De la Splànchnologie. 167 d’arcade sous la partie antérieure de laquelie passe la brandie glosso-pharyngienne de la huitième paire. La sérosité qui s’écoule du li- maçon par cet aqueduc , est versée dans la cavité du crâne où elle est bientôt résorbée , comme celle qui suinte de la surface interne de la dure-mère. L’aqueduc du vestibule commence à la partie postérieure, interne et supérieure de cette ca- vité /au-dessuset au côté interne de l’ouverture commune au canal demi-circulaire supérieur et au postérieur , par un orifice triangulaire dont le sommet est tourné en haut. Delà cet aqueduc monte un peu obliquement de devant en arrière dans l’épaisseur du rocher, en pas- santderrière le canal commun. Lorsqu'il a par- couru environ une ligne de chemin , il se courbe en arrière et en bas, et va se terminer à la face postérieure du rocher, au-dessous de la partie moyenne de son bord supérieur , par une fente dont il a été parlé dans l’Ostéolo- gie- L’aquedirc du vestibule décroît depuis son origine, jusqu’au lieu de sa courbure ; ensuite il s’élargit beaucoup , «t représente en quelque sorte le pavillon d’une trompe qui seroit apla- tie. 11 est tapissé par un prolongement de la lame externe de la dure-mère, qui se continue avec Je périoste du vestibule. A l’endroit où il se termine , sur la face postérieure du rocher , les deux lames de la dure-mère sont écartées l’une de l’autre , et il se trouve vntr’elles une petite cavité triangulaire remplie de sérosité , et que l’on nomme le réceptacle de Cotimni. Lorsqu’on a ouvert cette cavité en coupant la laine interne de la dure-mère, on y intro- duit facilement une soie , et on la pousse dans