«4 Traité d’Anatomie. pêchent qu’il ne soit desséché par le contact do 1 air, ou blessé par les agens extérieurs. Des Voies lacrymales. Les voies lacrymales comprennent la glande et la caroncule lacrymales, les points et les con- duits lacrymaux , le sac lacrymal, et le canal nasal. • De la Glande lacrymale. Cette humeur limpide , connue sous le nom de larmes , qui mouille continuellement la sur- face antérieure du globe de l’œil et la face postérieure des paupières, n’est pas seulement fournie par les vaisseaux exhalans de la con- jonctive. Sa source la plus abondante est la glande lacrymale. Cette glande , de l’espèce de celles que l’on nomme conglomérées, est située à la partie supérieure , antérieure et externe de l’orbite. Sa longueur est d’environ dix lignes , et sa largeur de quatre à cinq. Elle est parta- gée en quelque sorte en deux lobes , un interne et supérieur plus petit et l’autre externe et inférieur plus grand. Sa forme aplatie permet d’y considérer deux faces , une supérieure et externe , et l’autre inférieure et interne. La face supérieure convexe correspond à la partie an- terieure externe et supérieure de la voûte or- bitaire , sur laquelle elle imprime un enfonce- ment proportionné à sa convexité. La face in- férieure concave correspond au globe de l’œil et à ses muscles droits supérieur et externe , auxquels elle est assez fortement unie par du tissu cellulaire. De ses deux extrémités , l’une