*92, Traité d’Akatomie. nombreuses. Leur longueur et leur grosseur va- rient beaucoup. Elles affectent toutes sortes de directions , et forment, par leur entrelacement, des espèces de nattes qui tapissent la cavité du ventricule. Elles laissent entr’elles des ènfonce- mens plus ou moins profonds , dont la figure est très-variée. Il résulte de la disposition des co- lonnes du ventricule droit, que ce ventricule est moins une cavité qu’un assemblage de cavités, ou plutôt de compartiinens formés par l’entre- lacement de ces colonnes, dont le nombre est extraordinaire. La base du ventricule droit a deux orifices ; l’un , fort large , s’ouvre dans l’oreillette droite, et s’appelle auriculaire ; l’autre , moins ample , pénètre'dans l’artère pulmonaire, et se nomme artériel. L’orifice auriculaire , situé plus bas que l’ori- fice artét^el, en est séparé parmi intervalle d’en- viron un pouce. Il est garni d’une valvule annu- laire ou circulaire , à laquelle on a donné lenoin de triglochine , ou tricuspide, parcequeson bord libre est découpé en plusieurs languettes , parmi lesquelles il y en a ti’ois plus considérables que les autres, qui ont été prises pour trois valvules di:sti nctes et séparées. Cette valvuleprésen te deux faces et deux bords , l’un adhérent , et l’autre libre et mobile. Des deux faces, l’une est tour- née vers les parois du ventricule , et l’autre vers l’orifice auriculaire. Le bord adhérentest attaché à la circonférence de cet orifice qu’il environne sans interruption. Le bord libre et mobile tient aux colonnes charnues de la première espèce, au moyen des filets tendineux dont il a été parlé •plus haut. Ce bord est fort irrégulier , et pré- sente de grandes variétés d^HS ses découpures $