De IA SnANCHNOtOGIl!.1 175 dans et en bas. Dans le premier cas, l’ouverture des narines est agrandie , et dans le second , elle est rétrécie. Ces mouvemens sont sur-tout remarquables lorsque la respiration est dificile et laborieuse. Le nez ne sert pas seulement à l’ornement du visage ' il forme une espèce de chapiteau qui couvre les fosses nasales , et empêche que le contact trop multiplié de l’air ne dessèche la membrane muqueuse dont elles sont tapissées. Des Fosses nasales. Les fosses nasales sont deux grandes cavités situées dans l’épaisseur de la face , au-dessous de la base du crâne, au-dessus de la bouche , devant Je pharynx , derrière le nez , entre les orbites et les fosses zygomatiques. Très-petites dans les enfans , elles augmentent avec l’âge , et deviennent très-grandes dans les vieillards. Cette augmentation dépend non-seulement de l’accroissement des os qui en forment les pa- rois , mais encore du développement des diffé- rens sinus qui s’y ouvrent. Les fosses nasales sont séparées l’une de l’au- tre par une cloison que forment la lame per- pendiculaire de l’ethmoïde , le vomer, et le car- tilage triangulaire dont on a parlé plus haut. On considère à chaque fosse nasale une voûte, un plancher, une paroi interne , une paroi ex- terne , et deux ouvertures , une antérieure et l’autre postérieure. La voûte présente troisparties , une moyenne très-étroite , horizontale , formée par la lame criblée de l’ethmoïde ; une antérieure un peu plus large, oblique de haut en bas, et de der-