74 Traité d’Anatomik,' f; Z)<?5 Sourcils. Les sourcils sont deux éminences arquées , recouvertes de poils , placées à la partie infé- rieure du front, au-dessus de la paupière supé- rieure , et qui s’étendent depuis les côtés de la racine du nez jusqu’aux tempes. Leur lon- gueur , leur largeur et leur épaisseur offrent un grand nombre de différences , suivant les divers individus ; on observe qu’ils sont plus inarqués chez les vieillards , que sur les sujets moins avancés en âge. Les sourcils naissent des parties latérales de la racine du nez, par une extrémité que l’on appelle tête du sourcil , et qui est plus ou moins distante de celle du côté opposé. Tantôt un intervalle d’un demi-pouce environ les sépare ; assez souvent ils se touchent et se trouvent réunis au-dessus de la racine du nez. Delà ils montent en dehors, puis descen- dent un peu, et décrivent ainsi une légère cour- bure dont la convexité est tournée en haut : enfin , ils se terminent près de la tempe par une extrémité pointue, que Ton nomme queue du sourcil. Des os , des ligainens, des muscles , des vaisseaux sanguins et lymphatiques, et des nerfs entrent dans la composition des sourcils : en outre, ils sont recouverts par une portion de peau dans laquelle leurs poils sont implan- tés. L’arcade surcillaire du coronal forme une partie essentielle du sourcil, dont la saillie est toujours proportionnée à celle de cette arcade. Le ligament qui convertit en trou l’échancrure surcillaire, doit être aussi compté au nombre des parties qui entrent dans la compo^tion du