De ia Spianchnoiooie. 3p3 coup dans les jeunes enfans, et moins dans les adultes. Sa partie antérieure loge la veine om- bilicale, et sa partie postérieure plus étroite contient le canal veineux , qui, dans l’adulte, est changé, comme la veine, en une espèce de ligament. 3.° La scissure transversale , la grande scis- sure , le sillon transversal ou de la veine porte. Cette scissure placée plus près du bord posté- rieur que de l’antérieur , est dirigée de droite à gauche suivant le grand diamètre de la face inférieure dont elle occupe à-peu-près le tiers moyen. Elle coupe à angle droit le sillon hori- zontal. Sa profondeur est considérable , sur- tout à sa partie moyenne , et elle n’est jamais . couverte par ces especes de ponts qu’on trouve souvent au-dessous du sillon longitudinal. Le sillon transversal est occupé par le sinus de la veine porte , par les principales branches de l’artère hépatique et par les conduits biliaires qui , en sortant du foie , se réunissent pour former le canal hépatique. On y trouve encore les vaisseaux lymphatiques et les nerfs du foie. Toutes ces parties sont liées ensemble par un tissu cellulaire assez serré dont nous parlerons plus bas. 4-° Les deux éminences portes situées , l’une devant et l’autre derrière la partie moyenne du sillon transversal. La première , large et peu élevée , ressemble à un parallélogramme plus ou moins régulier, et plus ou moins large, sui- vant que la vésicule du fiel et le sillon horizontal qui circonscrivent cette éminence à droite et à gauche, sont plus ou moins rapprochés. Elle s’étend jusqu’au bord antérieur du foie , et