De ia Splanchnologië? 333 de ces bandes va de droite à gauche , et l’au- tre de gauche à droite. Les libres de la pre- mière , après avoir marché pendant quelque temps en ligne droite , se courbent , prennent une direction presque semblable à celle des li- bres circulaires , et se répandent sur la grosse extrémité de l’estomac , où elles suppléent ces dernières libres, dont le .défaut est très-sen- sible sur cette partie. Les libres de la seconde bande affectent plusieurs directions ; les unes s’avancent obliquement sur les deux faces de l’estomac , et vont gagner sa grande courbure ; les autres se portent presque transversale- ment de gauche à droite , le long de la petite courbure , dont elles approchent sans la re- couvrir. Outre les trois plans de fibres que je viens de décrire , on remarque encore, vers le milieu de chaque face de l’estomac, du côte de la petite extrémité , une bandelette large de deux à trois lignes , longue de douze ou quinze, située im- médiatement au-dessous de la tunique membra- neuse , et qui va se terminer au pylore. La tunique nerveuse a été ainsi nommée , parce qu’on a cru autrefois qu’elle étoit formée par un entrelacement de nerfs. Sa face externe , égale et lisse , est unie au plan interne de la tunique musculeuse. L’interne qui adhère à la tunique veloutée’, envoie un prolongement dans l’épaisseur de chacun des replis que cette dernière tunique forme sur la face interne de l'estomac. La tunique nerveuse de l’estoinac, ainsi que celle du conduit intestinal, ne semble pas différer du tissu cellulaire qui sépare la tnniquemusculeuse d’avec la veloutée. Sa nature celluleuse peut être aisément démontrée par »