De la Splâncholocie.' 11 y a une pareille glande dans les mamelles des hommes ; mais elle est très-petite, moins divisée en pelotons , et plus aisée à séparer des parties voisines , parce quelle' à moins de graisse. Dans une femme qui meurt en allaitant, ou étant grosse , ou en couches, ou peu de temps après être accouchée , on trouve dans le corps glanduleux des mamelles , un nombre prodigieux de tuyaux excréteurs, blancs, déli- cats , presque transparens , très-dilatables , et d’une grosseur fort variable , depuis une ligne jusqu’à deux et même trois quand ils sont pleins. Ces tuyaux qui représentent assez bien des amas d’intestins repliés les uns sur les autres , sont plus étroits chez les femmes qui n’allaitent point, ou qui ne sont point accouchées depuis peu ; i Is sont encore plus étroits dans les hommes et les vieilles femmes. Le tuyaux excréteurs de la glande mam- maire , ou conduits lactifères , naissent de l’ex- trémité des artères qui se distribuent dans la substance de cette glande , et quoique l’injec- tion poussée dans ces artères ne pénètre pas dans lès conduits , l’analogie des autres sécré- tions du corps humain , ne permet pas de dou- ter qu’il n’y ait une communication directe des artères dans les conduits laiteux. Mais ces conduits ne viennent pas seulement de la glande mammaire ; ils prennent racine aussi dans la graisse qui se trouve autour de sa base, de façon qu’on peut les suivre dans cette graisse , et on les y trouve ramifiés. Les radicules des conduits iactifères se réunissent et forment des troncs comme les veines $ mais au lieu de devenir plus gros, ils se rétrécissent