De la SriANCHNOLOC-IE. 277 du même âge , présente des variétés si nom- breuses , qu’il ne peut être détermine avec exac- titude. Sa masse , comparée à la masse du corps, est en général fort petite ; mais on observe qu’elle est d’autant plus grande que les sujets sont plus jeunes. Dans les adultes , les efforts du sang donnent quelquefois au cœur un vo- lume monstrueux. Le cœur a en quelque manière la figure d’un cône aplati par deux côtés, arrondi à la pointe , et sur la base duquel sont placés deux sacs mus- culeux et fnembraneux adossés l’un à l’autre , et dont la forme n’est rien moins que régulière. Ce cône est couché obliquement sur le dia- phragme , de manière que sa base est tournée en arrière, en haut et un peu à droite, et sa pointe en devant, en bas et à gauche. On considère dans le cœur, une face supé- rieure , une face inférieure , un bord droit, un ^bord gauche , une basé et une pointe. La face supérieure , inclinée en devant et à droite , est légèrement convexe. La partie de cette face, qui appartient au ventricule droit, beaucoup plus large que celle qui appartient au ventricule gauche , en est séparée par un sillon longitudinal qui correspond au bord su- périeur de la cloison des ventricules, et dans le- ' logée une branche de l’artère coronaire La race inférieure , plate , horizontale , porte sur la partie du péricarde qui tient au dia- phragme. La portion de cettefa.de.qui appartient au ventricule gauche, plus large et moins plate que celle qui appartient au ventricule droit , en est séparée par un sillon qui s’étend de la base à la pointe du cœur, où il se rencontre avec celui quel est gauche.