2,98 Traité d’Anatomijz. donne souvent la consistance cartilagineuse et quelquefois même osseuse à la valvule mitrale. Cette valvule a les mêmes usages que la valvule triglochine , c’est-à-dire qu’elle empêche que le sang qui est entré dans le ventricule gauche 11e retourne dans l’oreillette. L’orifice de l’aorte n’est séparé de l’orifice auriculaire que par l’attache de la grande por- tion de la valvule mitrale , et de celui de l’artère pulmonaire que par l’épaisseur de la cloison des ventricules. Cet orifice est marqué par un anneau calleux , qui distingue la substance de l’aorte de celle du ventricule. Il est garni de trois valvules qu’on nomme sigmoïdes ou semi- lunaires , et dont la figure et la disposition sont les mêmes que celles des valvules semi-lunaires de l’artère pulmonaire. Elles en diffèrent en ce qu’elles sont plus larges et plus épaisses , et que le tubercule qui se trouve à la partie moyenne de leur bord libre est plus gros. Ces valvules em- pêchent que le sang qui est entré dans l’aorte, 11e retourne dans le ventricule gauche.Elles s’ac- quittent de cette fonction avec d’autant plus d’exactitude , que l’interstice qu’elles laissent entr’elles, lorsqu’elles sont écartées des-parois de l’artère par l’effort rétrograde du sang , est exactement rempli par le petit tubercule qui se remarque sur leur bord libre. Les parois de l’aorte, dans les endroits qui correspondent aux valvules sigmoïdes , sont écartées de leur axe , de manière que cette artère présente en dehors trois bosselures, et en dedans trois enfonce- mens auxquels on donne le nom de petit sinus de l’aorte. Ces sinus qui n'existent point dans les enf'ans nouveau-nés, paroissent dépendre de l’effort du sang sur les parois de cette arterer-