294 Traité d’Anatomie. calleux , qui, en terminant la partie charnue du cœur, fixe le principe de l’artère ; mais cet anneau ne se remarque qu’à l’intérieur ; extérieurement, les fibres charnues du ventri- cule forment un cercle qui monte sur l’artère dans l’étendue d’une demi-ligne environ , et lui est uni par du tissu cellulaire très - court. L’orifice de l’artère pulmonaire est garni de trois valvules connues sous le nom de sig- moïdes ou semi-lunaires. Elles ont la forme d’un croissant , lorsqu’elles sont appliquées aux parois de l’artère ; mais elles ressemblent à des paniers de pigeon , lorsqu’elles sont abais- sées. On distingue dans chacune de ces val- vules deux faces et deux bords. Des deux faces, l’une est tournée vers l’axe de l’artère pulmonaire , et l’autre vers ses parois. Des deux bords , l’un est tourné en bas du côté du ventricule, et l’autre en haut du côté de l’ar- tère pulmonaire. Le premier est convexe , un J»eu moins que demi-circulaire, et s’attache à 'orifice artériel , en s’adossant par ses extré- mités avec celui des valvules correspondantes. Le second est concave, libre, flottant, et un peu plus épais que Je reste de la valvule. On remarque sur sa partie moyenne un tubercule qui le partage en deux parties égales , sem- blables à deux arcs ou à deux petits croissans. Ce tubercule n'est pas toujours également appa- rent : il manque même assez souvent. Les val- vules sigmoïdes sont très-minces. Elles sont for- mées par l’adossement de deux lames , dont l’une est la continuation de la membrane qui tapisse le ventricule , et l’autre une suite de la membrane interne de l’artère pulmonaire. Ces deux lames sont unies par une couche de tissu