De ia Sr ianchkolocïe. üfôj dessous du pubis, et dont la concavité regarde en haut. On divise l’urètre en trois portions que leur organisation distingue manifestement l’une de l’autre. La première , longue de quinze à dix- huit lignes, traverse 1a prostate et n’a pas reçu de nom particulier. La seconde s’éten d du som- met de la prostate au bulbe ; on l’appelle la portion membraneuse de l’urètre : sa longueur est d'environ un pouce. Elle répond en haut à la partie inférieure de la symphyse du pubis ; en bas, au tissu cellulaire qui la sépare du rectum; sur les côtés, à quelques fibres du releveur de l’anus et aux racines du corps ca- verneux. La troisième comprend tout le reste du canal , et porte le nom de portion spon- gieuse. Elle commence par une partie oblongue et arrondie, à-peu-près grosse comme une noix, et qu’on nomme le bulbe de l’urètre. Ce bulbe est situé au-dessous du point de réunion des racines du corps caverneux , entre lesquelles il fait une saillie très-remarquable. En bas et sur les côtés , il est recouvert par les muscles bulbo-caverneux et par les glandes de Côwper. Il forme avec la portion membraneuse qui le précède, et dont vous venons de parler , la première courbure dont la concavité est unie au ligament triangulaire de la symphyse par un tissu cellulaire plus ou moins abondant. Le reste de la portion spongieuse de l’urètre répond en haut à la gouttière de la face inférieure du corps caverneux ; en bas elle est recouverte , près du bulbe, par l'expansion des bulbo-ca- verneux; plus loin , par la partie supérieure de la cloison du dartos ; et enfin par la peau de la verge.