466 Traité d’Anatomie. plus haut, et comme le prouve l’Anatomie pa- thologique. Ils paroissent jouir d’une grande sensibilité , si l’on en juge d’après les douleurs vives causées par les calculs qui s’y engagent. L’usage des uretères est de transmettre l’u- rine des reins dans la vessie. Ils sont doués de propriétés vitales, en vertu desquelles ils rem- plissent cette fonction ; car il ne faut pas croire qu’ils soient absolument comme des canaux inorganiques , et que l’urine ne les parcoure que par son propre poids. Cette idée , purement mécanique, ne s’accorde point avec les lois de la nature vivante. Des Capsules atrabilaires. Les capsules atrabilaires , ou reins succentu- riaux, sont deux petit s corps placés hors du pé- ritoine , au-dessus de l’extrémité supérieure des reins qu’ils embrassent en manière de casque. Quelquefois elles sont doubles de chaque côté, ou bien d’un seul. La grosseur des capsules atrabilaires varie beaucoup suivant l’âge. Dans les premiers mois de l’existence du lœtus , elles sont au moins aussi volumineuses que le rein. Ensuite elles continuent de croître jusqu’aux premières an- nées qui suivent la naissance $ mais comme cet accroissement est beaucoup moins rapide que celui du rein , il en résulte que les rapports de volume entre ces deux organes , changent bien- tôt en entier , et deviennent tels que nous les trouvons dans l’adulte. Les capsules atrabi- laires parvenues à leur dernier degré d’accrois- sement , tantôt conservent leur même volume dans l’âge adulte, tantôt décroissent graduel-