58g Traité d’Anatomie. et que l’aileron antérieur du ligament large qui les soutient, ne gêne pas leurs raouvemens, les intestins, gonflés d’air ou de matières, peu- vent les déplacer de différentes manières. Les trompes sont si étroites du côté de la matrice , que leur orifice, dans la cavité de ce viscère, 11'admet guères qu’une soie plus ou moins grosse. Elles s’élargissent ensuite insensible- ment jusque vers leur milieu, où elles se ré- trécissent un peu, pour se dilater de nou- veau , et se terminer par un orifice qui s’ouvre dansla cavité du ventre. Cet orifice, q ui regarde l’ovaire , est beaucoup plus large que celui qui est du côté de la matrice ; mais il est plus étroit que ne l’est le canal un peu avant sa terminai- son. La membrane intérieure de la trompe , adossée à l’extérieure qui vient du péritoine, se prolonge au- delà de cet orifice , et forme au- tour de lui un ornement frangé et comme rayonné , auquel on a donné le nom de pavillon de la trompe, ou de morceau frangé ; le pavillon, mis dans l’eau, paroit feuillé comme certaines fleurs. La largeur de cette espèce de frange membraneuse n’est pas égale par-tout : elleest, en quelque sorte, ovale par sa circonférence. Toutes ses découpures n’ont pas la même lon- gueur : la plus longue s’étend jusqu’à l’ovaire, et se fixe à son extrémité externe. On dit que ces f ranges sont musculeuses , et chaque frange en particulier est regardée comme un muscle qui approche la trompe de l’ovaire. Les trompes sont composées, i.°d’une mem- brane extérieure , fournie par le péritoine, qui les enveloppe comme les intestins ; 2.0 d’une membrane interne, molle, pulpeuse , dont la surface est couverte de lignes longitudinales