De xa SrxANCHNOxoGiE. \iy pus. Les enroncemens sont la fosse naviculaire, la conque et'la cavité de l’anthélix. L hélix ou le grand repli de l’oreille com- mence à la partie moyenne de la face externe du pavillon par une pointe assez aigue ; delà cette éminence se porte en devant, et un peu en haut, et va gagner la circonférence du pavillon en passant au-dessus de l’orifice du conduit auditif externe, et du tragus dont elle est sé- parée prr une petite échancrure ; ensuite elle monte verticalement, puis elle se courbe de devant en arrière et de haut en bas, et se termine pour ainsi dire en mourant, au-dessus du lobule, derrière l’anti-tragus. Cette émi- nence, peu saillante à ses extrémités, présente une largeur assez considérable à sa partie moyenne. Elle n’est autre chose qu’un repli du pavilldn de l’oreille qui se recourbe sur lui- mêtne de la lace interne vers l’externe, et de haut en bas. L’éminence anthélix occupe la partie moyenne de la face externe du pavillon de l’oreille. Plus épaisse , mais moins longue que l’hélix, elle décrit une courbe dont la concavité est tournée en devant et en bas , et la convexité en arrière et en haut. Son extrémité supérieure ou anté- rieure , tournée en devant, est divisée en deux parties qui s’écartent l’une de l’autre, et s’en- foncent sous la partie la plus large de l’hélix. De ces deux parties , la supérieure est plus large que l’inférieure , mais elle est moins saillante. L’extrémité postérieure ou inférieure de l’an- thélixest simple, et se termine derrière et au- dessus de l’anti-tragus , dont elle est séparée par une légère échancrure. L’éminence appelée tragus est située à la par-