De ia Spianchoiogie. i3ï clés de l’hélix, le muscle du tragus , celui de l’anti-tragus et le transversal. Le grand muscle de l’hélix, long et grêle, naît de l’éminence de l’hélix que l’on voit au- dessus du tragusj il monte un peu en devant, en s’amincissant , et se termine sur la partie antérieure de l’hélix, après un trajet de trois ou quatre lignes. Le petit muscle de l’hélix est très-mince, et ne s’aperçoit pas dans tous les sujets. II naît de la partie de l’hélix , qui divise la conque en deux parties , et s’y termine presqu’aussitôt. Le muscle du tragus est assez large et fort^ apparent. Placé sur la face externe de cette éminence qu’il recouvre presqu’entièrement, il naît de sa base, et se termine à son sommet. Aponévrotique à ses extrémités , il est charnu à sa partie moyenne. La direction de ses fibres est transversale. Le muscle del’anti-tragus, moins large, mais un peu plus épais que le précédent, naît du bord postérieur de cette éminence, monte un peu obliquement de devant en arrière , et va se ter- miner à l’extrémité postérieure et inférieure de l’anthélix. Le muscle transversal, situé sur la face in- terne du pavillon de l’oreille, n’est pas toujours également apparent. 11 naît de la convexité de la conque , et va se terminer sur celle de la fosse naviculaire , et dans l’enfoncement qui«corres- pond à l’anthélix. Il seroit bien difficile d’assigner l’usage de ces petits muscles d’une manière bien positive -, cependant ils paroissent propres à relâcher le cartilage de l’oreille , quand ils agissent seuls, et qu’ils ne sont pas contre-balancés par les 9--