De LA SïIANCHNOlOGIE. 633 sens. Si l’on déchire cette lame , ou découvre le quatrième ventricule. Pour apercevoir les autres parties de l’organe cérébral , on soulève le cerveau de devant en arrière; on coupe les nerfs qui parlent de sa base , les artères carotides , la tige pituitaire , les artères vertébrales, la queue de la moelle alongée , et on enlève en même temps le cer- veau , le cervelet et la moelle alongée qu’on renverse, de manière que les parties qui étoient en bas se trouvent en haut. Alors on découvre , i.° les artères carotides et vertébrables , ainsi que leurs branches principales ; 2.0 l’arach- noïde , beaucoup plus distincte de la pie-mère que dans les autres régions de l’organe cérébral ; 1° les lobes du cervelet et le sillon qui les sé- pare; 4-° la queue de la moëlle alongée , et ses etninences pyramidales et olivaires ; 5.° les cuisses de la moëlle alongée; 6.° la protubé- rance annuitaire; 7.0 les bras de la moëlle alongée ; 8.° les lobes moyens et les lobes anté- rieurs du cerveau , le sillon transversal qui les sépare , et celui qui distingue les lobesantérieurs l’un de l’autre; 9.0 enfin, l’origine des nerfs qui procèdent de la base du cerveau et de la moëlle alongée. En examinant la base du crâne , après avoir enlevé l’organe cérébral, on voit les sinus laté- raux , la faux du cervelet, les sinus occipitaux postérieurs , les occipitaux antérieurs ou trans- verses de l’occipital, les pétreux supérieurs et. inférieurs , les caverneux , et le circulaire de la- selle turcique ; enfin, dans cette selle, la glande pituitaire..