I 94 Traité d’Anatomie.' terne est recouverte par les muscles de l’œil et ■ par le tissu cellulaire graisseux qui environne cet organe ; elle est recouverte aussi antérieure- ment par la conjonctive. Lorsque ces partie^ ont été enlevées, cette face paroît lisse. La face interne est appliquée sur la choroïde , et lui est unie par un tissu cellulaire très-lin et par des vaisseaux. Cette face présente un grand nombre de petites ouvertures qui transmettent les vaisseaux et les nerfs ciliaires ; ces ouver- tures sont plus nombreuses en arrière , près l’entrée du nerf optique, et en devant, près l’o- rigine de la cornée , que par tout ailleurs.On y voit aussi de légers sillons qui logent les nerfs ciliaires. Elle est d'un blanc un peu terne tirant sur le brun. La sclérotique présente antérieurement une ouverture circulaire, dont le diamètre est d’en- viron six lignes, et qui reçoit la cornée. La cir- conférence de cette ouverture est coupée en biseau aux dépensde la lace interne, et s’avance sur la face externe de la cornée. La partie pos- térieure de la sclérotique est percée d’un trou assez considérable qui transmet le nerf optique. La sclérotique est d’une couleur blanche res- plendissante, semblable à celle des aponévroses. Son épaisseur est d’un tiers de ligne environ ; cette épaisseur est plus grande en arrière , vers l’entrée du nerf optique où elle a près d’une ligne; mais elle diminue de derrière en devant f de sorte que cette membrane est d’autant plus mince, qu’elle approchedavantage delà cornée. Elle est aussi plus mince aux endroits qui ré- pondent aux aponévroses des muscles droits de l’œil, que dans leurs intervalles. La sclérotique est dense , serrée , et ne présente au premier