De LA Sp L ANC IIN O L O GIE»1 i49 avec l’os lenticulaire , et par le moyen de cet os , avec la longue branche de l’enclume. Le pourtour de sa base tient, comme il a été dit, à la circonférence de la fenêtre ovale, par une production membraneuse qui n’est autre chose qu’une continuation du périoste de la caisse. Pour mettre cet os dans sa situation naturelle , et distinguer le gauche du droit, il faut mettre sa tête en dehors , le bord convexe de sa base en haut, et la branche la plus longue et la moins courbe en devant. Les osselets de l’ouie sont recouverts d’un pé- rioste très-fin qui est une continuation de celui qui tapisse les parois de la caisse du tambour. En passant de l’un à l’autre de ces os , ce pé- rioste en affermit les articulations , et leur tient lieu de ligamens. Dans le fœtus, il est parsemé d’un grand nombre de vaisseaux sanguins qui disparoissent avec l’âge. Les osselets de Fouie sont mus par des mus- cles qui appartiennent au marteau et à l’étrier. Les muscles du marteau sont au nombre de deux, distingués en interne et en antérieur : l’étrier n’en a qu’un. Le muscle interne du marteau est situé dans un canal osseux pratiqué dans l’épaisseur du rocher, au-dessus de la portion osseuse de la trompe d'Eustache. Il naît, par des fibres ten- dineuses , de la partie cartilagineuse de cette trompe, et de la partie de la face inférieure du rocher qui est au-devant de l’orifice inférieur du canal carotidien. Ce muscle devient bientôt charnu , et marche de devant en arrière, de de- dans en dehors et de bas en haut, environné par une membrane très-forte , et renfermé dans le canal osseux dont il a été parlé plus haut. Arrivé