De u Spxanchnologie. 189 fondeur varie suivant le sujet, que les con- duits excréteurs des glandes muqueuses, situées dans le voisinage , versent l’humeur visqueuse filtrée par ces glandes. On distingue sur cette face un grand nombre de tubercules, qu’on nomme les mamelons ou les papilles de la langue, et que les Anatomistes rangent sous trois classes différentes : savoir, les papilles büutonneés ou à tête, les papilles lenticu- laires, et les papilles coniques. Les papilles boutonnées ou à tête, sont si- tuées vers la base de la langue , et placées plus» ou moins régulièrement sur deux lignes, qui x rapprochées l’une de l’autre en arrière vers le trou aveugle, et écartées en avant, ressemblent assez bien à un,V, dont la pointe correspond souvent au trou aveugle. Le nombre de ces papilles varie beaucoup , et lorsqu’elles sont nombreuses , on en voit qui sont répandues çà ;et là, hors des deux lignes dont on vient de parler. Leur grosseur est assez considérable ; mais elle 11’est pas la même dans toutes. Leur figure est celle d’un cône tronqué. Leur som- met, tourné vers la langue , est uni au fond d’une fossette, dans laquelle les papilles sont comme nichées: quelquefois on rencontre deux ou trois de ces papilles qui sont logées dans le imême enfoncement. Leur base, libre et tournée en haut, présente un enfoncement infundibuli- forme plus ou moins marqué. Ces papilles sont assez dures , et paroissent formées de vaisseaux sanguins et de nerfs unis ensemble par un tissu cellulaire dense et serré. Les papilles lenticulaires occupent toute la partie postérieure de la langue. Ce sont de pe- tites éminences orbiculaires, d’une convexité