606 Traité d’Anatomie.' mains et à la plante des pieds : mais elles sont en plus grand nombre à la peau de la tête, der- rière les oreilles , aux paupières , au nez , au dos, aux aisselles, à l’aréole des mamelles, aux aines , autour de l’anus , sur la couronne du gland, au périnée, sur les petites lèvres, Sur le gland du clitoris , en général, dans tous les endroits du corps où la peau forme des plis considérables , et se trouve exposée aux frot- temens par les mouvemens des membres. Ces glandes ne sont autre chose que de petits fol- licules membraneux , ordinairement ronds , quelquefois un peu alongés en manière de pe- tits intestins, et dont les parois sont parsemées d’artères très-fines qui s’ouvrent de toutes parts dans leur cavité. Chacun de ces follicules s’ou- vre sur la surface de la peau par une espèce de petit canal excréteur , très-court et très étroit, Dans certains sujets chez lesquels les glandes sébacées des ailes du nez sont considérables, on peut , en les comprimant, faire sortir par leur conduit, sous la forme d’un petit ver, la matière onctueuse qu’elles contiennent. Les glandes sébacées secrétent et versent sur l’épi- derme une humeur grasse , onctueuse et jau- nâtre , qui en entretient la souplesse. La graisse transsude aussi par les pores de la peau pour le même usage. C'est cette humeur qui, mêlée aux résidus de la transpiration , salit le linge et lui donne une couleur jaunâtre lorsqu’on le*porte trop longtemps , forme la crasse qui couvre la peau , et qu’on voit se détacher lorsqu’en sor- tant du bain on se frotte le corps un peu ru- dement. Les glandes dont nous venons de parler n’ont rien de commun ayec celles qu’on a appelées