De la S plan c iîn o l o g i e . 6i&y> fastidieuse et inutile : l’exposé de tous leurs rapports auroit été trop long et auroit jetéde la confusion dans l’esprit, outre qu’il n’auroit offert qu’une répétition sèche et incomplète de tout l’ouvrage. Nous avons tâché d’éviter ces deux défauts en n’indiquant que les rapports principaux de chaque partie» Voici l’ordre que nous avons suivi : Nous commençons par la tête, et nous indu querons successivement les objets qu’on trouve dans ses régions supérieure, antérieure et laté- rales. Ensuite nous passons au tronc, dans le- quel nous comprenons le col, et que nous divi- sons en régions antérieure, postérieure, infé- rieure et latérales. A la région antérieure, nous distinguons les parties cervicale , pectorale et abdominale; nous ne subdivisons point les ré- gions postérieure et inférieure. Aux régions latérales, nous distinguons les parties cervi- cale , pectorale et lumbaire. Nous terminons par les membres dont les supérieurs compren- nent les régions scapulaire ou de l’épaule, du- hras, de l’avant-bras et de la main; et les in- férieurs , les régions de la cuisse, de la jambe et du pied. Pi.égion supérieure de la Tâte. La peau de cette région étant enlevée avec toute l'attention qu’exige son adhérence intime avec le muscle occipito-frontal , on découvre ce muscle , charnu antérieurement et postérieu- rement, aponéyrotique dans son milieu : la surface de l’occipito-frontal est couverte d’un réseau vasculaire , formé par les ramifications des.vaisseaux temporaux superficiels, auricu-