Pb LA Sr LANCHNOLOGIE. 36l et se continue en haut avec le colon , on aper- çoit une valvule très-importante , nommée val- vule iléo-cœcale , ou iléo-colique , parce qu’elle est formée par la fin de l’iléon , et qu’elle est commune au cæcum et au colon. On l’appelle aussi valvule de Bauhin > parce que cet Ana- tomiste est un des premiers qui l’ait décrite avec assez d’exactitude. Elle se présente dans un intestin frais , sous la forme d’une éminence molle, elliptique et fendue dans son milieu. Les deux lèvres qui résultent de cette fente se reunissent à ses extrémités , lesquelles aboutis- sent de chaque côté à une ride fort élevée, qui s'efface insensiblement, et qui se termine en pointe du côté du cæcum opposé à la valvule. (Jes rides ne s’effacent que très-difficilement lorsqu’on étend les parois du cæcum. Elles ren- ferment intérieurement des fibres blanchâtres, comme tendineuses , étendues suivant leur lon- gueur. A l’endroit où elles communiquent avec la valvule , chacune d’elles se bifurque, et sem- ble se continuer dans l’épaisseur de ses lèvres. C es rides ont été appelées par Morgogni, qui les a aperçues le premier, les freins de la valvule de Bauhin. On peut employer plusieurs procédés pour démontrer la valvule du cæcum. Quelques- uns séparent cet intestin d’avec l’extrémité de 1. iléon et le commencement du colon , y font une section qui les comprend tous les trois , et les font flotter dans de l’eau bien claire. D’au- tres fendent le cæcum du côté opposé à la val- vule, et Je plongent aussi dans l’eau. Mais pour bien voir cette valvule , il faut enlever une por- tion du tube intestinal qui comprenne le cæ- cum , le commencement du colon et la fin de