$0 Traité d’Akatomie. par une membrane aponévrotique qui s’attache à la circonférence de la gouttière lacrymale, et qui a de fortes connexions avec le tendon et les fibres charnues, du muscle orbiculaire des paupières. Les parois du sac lacrymal sont formées de deux membranes, une externe et l’autre interne. L’externe est blanche, dense , celluleuse , et en quelque sorte aponévrotique. L’interne est rou- geâtre, molle, pulpeuse, et couverte de mucus, comme la membrane pituitaire dont elle est la continuation. Le sac lacrymal reçoit des vais- seaux et des filets nerveux. Les premiers lui sont fournis parles artères palpébrales ; et les seconds par le rameau nasal de l’ophtalmique. Du Canal nasal. La partie inférieure du sac lacrymal se rétré- cit et dégénère en un conduit qu’on appelle canal nasal. Ce canal s’étend depuis la partie inférieure du sac lacrymal jusques sous le cor- net inférieur du nez. Il est logé dans un con- duit osseux, formé par la réunion de l’apophyse montante de l’os maxillaire , du bec qui ter- mine inférieurement la gouttière de l’osunguis, et de la petite lame recourbée qui s’élève du bord supérieur du cornet inférieur du nez. Le canal nasal a quatre lignes environ de longueur, bon diamètre, qui est d’une ligne environ, varie suivant les sujets : il est un peu moins large à sa partie moyenne qu’àses extrémités. Sa direc- tion est un peu oblique de haut en bas, et de dedans en dehors il décrit une légère cour- bure dont la convexité est tournée en devant, et la concavité en arrière. L’extrémité supé-