252 Traité d’Anatomie. grandeur • l’inférieur est le plus volumineux > le moyen est le plus petit, le supérieur tient le milieu pour la grandeur. La lace interne des poumons , légèrement concave pour s’accommoder à la convexité du cœur, est contiguë au médiastin. LLle tient à cette cloison par sa partie moyenne supérieure et postérieure. Cette adhérence, à laquelle on' a donné le nom de racine des poumons, est for- mée delà manière suivante : les bronches , les vaisseaux pulmonaires, et les nerfs qui les accompagnent, renfermés dans le médiastin , en sortent pour pénétrer dans le poumon ; la plèvre se réfléchit autour du faisceau que for- ment ces parties réunies, le recouvre et se continue ensuite sur le poumon dont elle forme la membrane externe. Le bord antérieur des poumons est mince , et s’avance sur le péricarde jusqu’au médias- tin, lorsque ces organes sont gonflés par l’air , durant l’inspiration. Celui du poumon gauche présente vers sa partie inférieure une échan- crure qui correspond à la pointe du cœur , de sorte qu’il ne couvre jamais cette pointe, même dans la plus forte inspiration. Le bord posté- rieur , épais et arrondi, est logé dans l’enfon- cement qui se remarque à la partie postérieure de la poitrine, sur les côtés de la colonne ver- tébrale. La base des poumons coupée obliquement de haut en bas , de devant en arrière et de de- dans en dehors, est concave pour s’accommo- der à la convexité de la lace supérieure du dia- phragme , à laquelle elle est contiguë. Cette base est terminée par un bord dont la partie externe et la postérieure sont plus aiguës, et