De la Spianchnologie. 879 breitses vers la partie supérieure de l’intestin que vers l’inférieure , où elles se rassemblent pour former une espèce de sphincter dont il a été parlé dans laMyoiogie, et auquel on a donné le nom de sphincter interne. Les tuniques nerveuse et interne du rectum ont beaucoup d’épaisseur. Elles sont un peu plus amples que les autres, et forment , en se repliant sur elles - mêmes , les rugosités et les colonnes dont il a été parlé plus haut. Les pa- pilles de la tunique interne sont à peine visi- bles , et les corpuscules , qui rendent sa surface légèrement grenue, sont extrêmement petits. iLa couleur un peu rougeâtre de cette tunique est due au grand nombre de vaisseaux qu’elle reçoit. Elle contient une grande quantité de -glandes muqueuses , et elle est toujours enduite id’une mucosité plus ou moins épaisse que ces -glandes ou follicules fournissent. Cette mem- brane s’engorge aisément et rend du sang j elle ' 2St le siège de différentes maladies ; elle se sé- pare aisément par la gangrène, et on en coupe des portions superflues sans beaucoup de dou- ceur et sans aucun inconvénient. L’intestin rectum reçoit un grand nombre de vaisseaux sanguins. Ses artères, connues sous e nom d’hémorroïdales se distinguent en su- Dérieures, en moyennes et en inférieures. Les îémorroïdales supérieures viennent de la fin le la mésentérique inférieure ; les moyennes ;ont fournies par l’artère hypogastrique j et les nférieures sont de petits rameaux de la Iron- ise interne. Ses veines portent les mêmesnoms, luivent la même marche et la même distribution. 1 ^e rectum a des vaisseaux lymphatiques j mais ls sont beaucoup moins nombreux que dans