De ia Spla NCHNOEOGIE. 44$ térieur qui remonte derrière l’antérieur , et va s’attacher à la convexité de l'arc du colon , où il se continue avec la tunique externe de cet intestin. Ainsi le grand épiploon n'est formé que d’un seul feuillet dans la portion qui s’étend de l’estoinac au colon , tandis que dans le reste de son étendue, il a réellement deux feuillets adossés l’un à l’autre : chaque feuillet a ses deux lames, son tissu cellulaire , ses vaisseaux et ses bandes graisseuses. Les deux lames du feuillet antérieur se continuent avec la tunique externe de l’estomac , et par suite avec l’épiploon gastro-hépatique $ celles du feuillet postérieur, après avoir recouvert l’arc du colon , se continuent avec les deux lames du mésocolon transverse. Les lames membraneuses qui composent chaque feuillet du grand épiploon -sont excessivement minces , et se déchirent avec la plus grande facilité , comme nous l’avons déjà dit j elles sont unies par un tissu cellulaire très-fin et très-rare , plus abondant autour des vaisseaux que par-tout ailleurs. Les artères du grand épiploon viennent des gastro-épiploïques droite et gauche. Ces artères, très-petites , en général , descendent dans l’épaisseur du feuillet antérieur , sans di- minuer beaucoup de calibre , et fournissent un grand nombre de ramifications qui forment un réseau très-fin entre les deux lames de ce feuillet. Arrivées au bord inférieur de l’épi- ploon , elles se replient de devant en arrière , et montent entre les deux lames du feuillet postérieur , jusqu’à l’arc du colon , où elles communiquent avec les artères de cet intestin. Ces artères sont accompagnées par des veines