De ia Spianchk ologie. 5og un de ses bords est en devant, l’autre en arrière. Mais comine le testicule est attaché d’une ma- nière fort lâche avec le tissu cellulaire qui l’en- vironne , le moindre attouchement peut ap- porter quelques légers changemens dans sa po- sition , et faire tourner son bord antérieur en. dehors ou en dedans. 11 est attaché au muscle psoas, le long de son bord postérieur , excepté à son extrémité supérieure. Cette connexion est formée par du tissu cellulaire et par la portion du péritoine qui couvre le testicule et qui rend sa surface unie , de la même manière qu’il en- veloppe et rend lisses et polis les autres vis- cères dégagés et flottans de l’abdomen. L’épididymeest posé sur le bord postérieur du testicule comme dans l’adulte, mais il est plus grand en proportion ; il est attaché par derrière au psoas. Quand le foetus est à un terme peu avancé , le testicule et l’épididyme ne sont at- tachés au psoas que par une surface étroite , et alors le testicule est plus lâche , et se présente davantage en avant ; mais à mesure que le fœtus avance vers le terme de sa naissance, l’adhésion du testicule avec le psoas se fait par une surface plus étendue, et elle devient plus forte. Les artères, les veines et les nerfs du testicule, dont l’origine est si éloignée dans l’adulte, viennent alors, comme ceux de presque toutes les autres parties du corps , des troncs les plus voisins, c’est-à-dire de l’aorte , de la veine cave, delà veine émulgente gauche, du plexus rénal et du mésentérique inférieur. Le canal déférent, au lieu de prendre sa route en montant de la partie inférieure du testicule, comme il le fait dans un temps plus avancé de la vie , il la prend de haut en bas : alors il passe dessus les vaisseaux