D E LA Spl ANCHNOLOCTE. 33p huitième paire. Les nerfs grands sympathiques lui envoient quelques filets qui procèdent du plexus solaire, et contribuent à la formation de celui que l’on nomme coronaire stoma- chique. L’estomac est le principal organe de la di- gestion $ les alimens reçus dans ce viscère y subissent des changemens considérables. Us sont atténués, ramollis et conveitisen une es- pèce de pâte liquide, uniforme , de couleur cendrée ou jaune, dans laquelle on ne recon- noît plus les caractères qu’ils avaient avant. Ces changemens dépendent de plusieurs causes , telles que la chaleur , l’humidité , le mélange de la salive et des fluides muqueux, l’action de l’air , celle des esprits animaux, les mouvemens qu’impriment à l’estomac les contractions alter- natives du diaphragme et des muscles abdomi- naux , celui qui est propre à ce viscère , et qui dépend des différens plans de fibres muscu- leuses qui entrent dans sa composition , un commencement de fermentation différente sui- vant la nature des substances alimentaires , et surtout le suc gastrique, humeur dont la quan- tité doit être fort grande, si on l’estime par le nombre et la grosseur des artères qui se distri- buent à l’estomac. Le produit de la digestion stomacale passe de l’estomac dans les intestins . par l’orifice pylorique. JD es Intestins en général. D On nomme intestins un canal musculo-mem- braneux , tortueux et replié sur lui-même , dont les circonvolutions occupent la plus grande