3c6 Traité d’Anatomie.' La petite circulation , telle qu’elle vient d’être décrite , a pour objet de porter le sang du cœur aux poumons, et des poumons au cœur. C’est elle qui établit, par la voie des poumons, entre les cavités droites et gauches du cœur, une communication sans laquelle elles forme- roient deux cœurs entièrement distincts. Dans le lœtus chez lequel la dilatation et le resserrement alternatifs du thorax , nécessaires pour le libre passage du sang à travers les vais- seaux pulmonaires, n’ont point lieu , la petite circulation s’accomplit de la manière suivante. Le sang contenu dans la veine cave inférieure est transmis dans l'oreillette gauche , à travers le trou ovale. Cette oreillette le pousse dans le ventricule de son côté , d’où il est chassé dans l’aorte. Les branches qui procèdent de la crosse de cette artère en reçoivent la plus grande partie, et le conduisent à la tête et aux extrémités supérieures. Il en revient par la veine cave supérieure. Cette veine le trans- met à l’oreillette droite ; de cette oreillette il passe dans le ventricule du même côté , qui le pousse à son tour dans l’artère pulmonaire. Une petite portion du sang qui remplit cette artère , est portée aux poumons $ le reste est conduit dans l’aorte au moyen du canal artériel j il s’y mêle avec une partie de celui qui vient du ventricule gauche, et après avoir rempli les branches de cette artère , il pénètre en grande partie dans celles que l’on nomme ombilicales , et va gagner le placenta , d’op il revient par la veine du même nom , qui le verse de nouveau dans la veine cave inférieure. Ce mode de circulation , particulier au fœtus , n’a pas seulement pour usage de prévenir