De i, a Spianchnoujgie. 171 clère deux faces latérales et trois bords , un su- périeur, un inférieur, et un antérieur. Les faces latérales correspondent aux fosses nasales , et sont tapissées par la membrane pituitaire. Le bord supérieur est uni avec la partie antérieure du bord inférieur de la lame perpendiculaire de l’ethinoïde. Le bord inférieur est fortement uni, dans sa partie postérieure, avec la partie infé- rieure du bord antérieur du vomer : sa partie antérieure se trouve dans l’épaisseur de la sous- eloison , et correspond à ja partie antérieure des cartilages des ailes du nez. Le bord anté- rieur est uni aux cartilages latéraux ; dans les enfans , il correspond aussi aux os propres du nez, et monte même jusqu’à l’épine nasale de l’os frontal. Le cartilage de la cloison est plus épais que les autres cartilages du nez. Sa con- sistance est plus grande aussi, et dans les sujets avancés en âge , il n’est pas rare d’y rencontrer quelques germes d’ossification. Les cartilages latéraux du nez sont situés sur les parties latérales , moyennes et inférieures de cet organe , entre le bord inférieur de ses os propres , et les cartilages de ses ailes. Leur figure est triangulaire. On distingue une face externe, une face interne, un bord supérieur, un bord inférieur, et un bord antérieur. La face externe est recouverte par la peau , et par Jes muscles pyramidal et transversal du nez. La face interne est tapissée par la mem- brane pituitaire, l e bord supérieur est uni au bord inférieur de l’os propre du nez par une substance celluleuse dense et serrée, que tra- verse le filet ethmoide de la branche nasale du nerf ophtalmique. Le bord inférieur est uni par du tissu cellulaire assez dense au bord supé-