De la Splanciinoiogi b. 36g que l’arc du colon doit la mobilité dont il jouit. 7 • La portion lombaire gauche , ou la portion descendante du colon est située dans la région lombaire gauche, au-dessus de la portion ilia- que, au-dessous de la rate, derrière l’intestin jéjunum, devant le rein gauche et le muscle carré des lombes. Elle présente les mêmes ca- ractères de volume et de fixité que la portion lombaire droite. Libre et lisse dans ses deux tiers antérieurs , elle est unie en arrière au rein et au muscle carré des lombes , par du tissu cel- lulaire et par le mésocolon gauche , lorsqu’il existe. Ce repli ressemble entièrement au mé- socolon droit. La portion iliaque du colon est située dans la fosse iliaque gauche, au-dessus du rec- tum. Elle commence à la partie inférieure de, la région lombaire gauche, et se termine au détroit supérieur du bassin, vers l’union du sacrum, avec la dernière vertèbre des lombes. Elle est d’une grosseur médiocre , mobile en raison de la laxité du lien qui l’assujettit, et contournée en manière d’cS. Ses parties anté- rieure et latérales sont lisses, libres, et répon- dent aux parois abdominales et à l’iléon. Sa partie postérieure donue attache au mésocolon iliaque, et répond aux muscles iliaque et psoas. Le mésocolon iliaque est un repli membra- neux qui s’étend de la paroi postérieure de l’abdomen à la portion iliaque du colon. L’éten- due de ce repli varie beaucoup ; quelquefois elle est assez grande pour permettre à cette portion d’intestin de monter au-dessus de l’om- bilic, et de se replier plusieurs fois sur elle- 4- "" M