De la Splanchnologie. 5p3 . 4. * 1 38 Ces cellules communiquent toutes entre elles j en sorte que l’air, l’eau , le pus, le sang, et même les corps étrangers qui sont contenus dans une partie quelconque du corps peuvent se porter dans d’autres parties fort éloignées, par la voie du tissu cellulaire. La perméabilité de ce tissu , et la communication mutuelle de toutes les parties dans lesquelles il se trouve , sont prou- vées par l’inspection anatomique et par les faits suivans : i.° Personne n’ignore que les bouchers souf- flent de l’air sous la peau des animaux qu’ils veulent écorcher , afin de rompre, en partie» le tissu cellulaire qui l’unit aux chairs , et la séparer plus aisément. Cet air soufflé ne se ré- pand pas seulement dans les cellules interposées entre la peau et les chairs, il pénètre encore entre les fibres les plus petites des muscles les plus reculés , et peut ainsi donner pour un temps, aux animaux, une apparence d’embon- point qu’ils n’ont pas réellement, et qui se dis- sipe à mesure que l’air s’échappe, ou qu’il perd 6on ressort. 2,.° Dans les plaies de la trachée-artère, et dans celles de la poitrine , lorsque le poumon est blessé par un instrument qui a pénétré dans cette cavité , ou par une esquille de côte rom- pue , l’air qui s’échappe de cet organe se répand dans le tissu cellulaire , et produit un emphy- sème qui devient énorme , et s’étend à toutes les parties du corps, 3. ® Dans l’anasarque, quelques mouchetures pratiquées à la partie inférieure des jambes , suffisent pour donner issue, non-seulement à la sérosité qui infiltre ces membres , mais encore