zç6 Traité d’Anatomib.' nombreux , et ont une grosseur proportionnés à celle des colonnes. Ils divergent vn manière d'éventails, jusqu’à la valvule mitrale. Le plus grand nombre s’insère à son bord libre ; quel- ques-uns marchent sur la face de cette valvule qui regarde les parois du ventricule , et s’y ter- minent plus ou moins près de son bord adhé- rent. Mais tous ces filets n’atteignent pàs à la valvule mitrale ; plusieurs se jettent sur les parois du ventricule , et se trouvent ordinai- rement en plus grand nombre dans la partie opposée à la cloison. Parmi les iilets qui s’at- tachent à la valvule, il y en a qui, depuis leur origine jusqu’à leur insertion, n’éprouvent au- cun changement; d’autres se divisent avant d’y arriver en plusieurs branches ; quelques- uns enfin , communiquant ensemble , forment, une espèce de réseau dont les mailles sont plus ou moins grandes. La longueur de ces Iilets n’est pas la même : il y en a de plus d’un pouce, pendant que d’autres n’ont que deux ou trois lignes. Les colonnes de la seconde et de la troisième espèces sont beaucoup moins nombreuses et moins grosses que dans le ventricule droit. Elles manquent entièrement près l’orifice de l'aorte où la surface du ventricule est lisse. La base du ventricule gauche , de même que celle du ventricule droit, a deux orifices ; l’un , fort large , s’ouvre dans l’oreillette gauche , et s’appelle auriculaire ; l'autre , moins grand , forme l’embouchure de l’artère aorte , et se nomme artériel. L’orifice auriculaire , moins grand que celui du ventricule droit , est horde , comme lui , d’une espèce de zone blanchâtre , et garni d’un