4o.2 Traité d’Akatom'iê.' tribue au lobe gauche. Enfin, elle se terminé vers le milieu du sillon horizontal par une •espèce de tête arrondie d’où sortent deux troncs considérables. Le premier naît de sa partie postérieure , et presque dans Ja direc- tion primitive de la veine ombilicale dont il paroît être la continuation ; c’est le sinus vei- neux , qui , après avoir parcouru le reste du sillon horizontal , se dilate et se termine dans la veine cave immédiatement, ou bien après s’être uni avec celle des veines hépatiques qui est le plus à gauche. Le second , situé plus en devant et plus à droite , est aussi plus gros que le canal veineux avec lequel il forme à son origine un angle aigu j après quoi il se porte à droite dans la scissure transversale, et après quelques ligues de trajet , il s’unit au tronc de la veine porte ventrale , dont la direction «st de bas en haut et de gauche à droite , et forme avec elle un canal fort court, dont la capacité est double de la sienne. Ce canal peut être nommé canal de réunion ou veine du lobe droit du ioie, ou enfin confluent de la veine ombilicale et de la veine porte. Il se divise bientôt en deux ou trois branches principales, qui se portent de gauche à droite dans la direc- tion du tronc qui les fournit, et se distribuent aux deux tiers du lobe droit du foie , c’est-à- dire, à la moitié de la substance totale de ce viscère. Les dernières extrémités de la veine ombilicale se continuent avec les radicules des veines hépatiques et avec celles des conduits biliaires. La veine ombilicale , semblable , dans son organisation , aux veines en général, en diffère néanmoins un peu par la ténuité de ses parois