De la Splànchnolocie.' 299 Les parois du ventricule droit sont assez minces : celles du ventricule gauche sont fort épaisses , et n’ont guères moins de huit à dix lignes dans les sujets moyens. Leur épaisseur répond à la force avec laquelle le sang doit être chassé par ce ventricule, pour parvenir jusqu’aux extrémités les plus reculées du sys- tème artériel.Ces parois sont composées de libres icharnues, d’artères, de veines , de vaisseaux lymphatiques, de nerfs et de membranes. Les libres charnues des ventricules sont ex- trêmement nombreuses ; et l’on peut dire , .avec vérité , que le cœur est de tous les organes unusculeux, celui qui, à volume égal, con- fient le plus de libres. La direction et l’arran- gement particulier des libres charnues des ventricules, sont très-difiiciles à décrire; la (difficulté vient de ce que ces fibres s’entrela- cent d’une manière inextricable ; qu’elles ne forment point de faisceaux distincts par du Itissu cellulaire , comme dans les autres mus- cles : et de ce que le tissu cellulaire qui les unit est extrêmement court. Toutes ces fibres sont plus ou moins obliques , de manière cepen- dant que la plupart ont une direction qui ap- Ïnoche davantage de la transversale que de la ongitudinale ; et l’on n’en voit aucune qui s’é- tende directement de la base vers la pointe du b cœur. L’origine des fibres des ventricules ne sauroit être fixée ; elles ne sont pas continues dans leur marche depuis la base jusqu’à la pointe du cœur. Elles naissent , au contraire , de divers points de la surface des ventricules : leur inser- tion n’est pas moins difficile à déterminer, puisqu’elles se rendent à tous les points du tissu