592 Traité b’Anatomie. celui qui accompagne les vaisseaux est un peu plus lâche : il ne contient point de graisse, mais seulement une humeur aqueuse grasse. Le tissu cellulaire des muscles est dans l’inté- rieur de ces organes très-délicat, et seulement arrosé d’une humeur aqueuse grasse; extérieu- rement il est plus épais, plus dense , et il reçoit un suc gras plus épais. Celui qui compose ce que l’on appelle vulgairement la graisse , ou pour mieux dire, le tissu graisseux qui se trouve à la superficie du corps et dans les grandes cavités , est formé de lames plus larges et plus épaisses ; il contient une humeur grasse et onc- tueuse, jaunâtre , insipide, inflammable, qu’on nomme la graisse. En général, le tissu cellu- laire fin et délicat est formé de fibres déliées et comme lanugineux, et celui qui est plus épais est composé de lames. Mais ces lames elles-mêmes peuvent être décomposées et ré- duites en fibres très-déliées : en sorte que les fibres paroissent être l’élément primitif du tissu cellulaire ; mais on ignore la structure intime de ces fibres. lies cellules qui résultent del’entre-croisement des fibres et des lames dont le tissu cellulaire est composé , ont une grandeur et une figure très- yariables , et qu’il est impossible de déterminer. En général, elles sont étroites et longues dans .les endroits où le tissu cellulaire est formé de filamens , comme aux environs, des artères et des veines; larges et moins longues par-tout où il s'amasse beaucoup de graisse, comme sous la peau de certaines parties , au voisinage des reins, etc. Elles sont extrêmement petites et à peine visibles , lorsque le tissu cellulaire est condensé pour former des membranes.