De IA SriANCHNOIOCIK. 589 3.° avec celui du pharynx et de la fosse zy- gomatique par les trous de la base du crâne ; 4.0avec celui des parties supérieures et latérales de l’extérieur du crâne, par les sutures et par le moyen des vaisseaux qu’il accompagne , et qui vont de la dure-mère au péricrâne : delà, sans doute , la propagation de plusieurs affec- tions de l’intérieur à l’extérieur du crâne , et réciproquement ; 5.° enfin , le tissu cellulaire du cerveau se continue avec celui de la moelle épinière par le grand trou occipital, Le tissu cellulaire est très-abondant et très- chargé de graisse dans les orbites , où il entoure le globe de l’œil et les muscles; tandis qu’on ne le trouve qu’en petite quantité dans les fosses nasales et dans leurs sinus. Le médiastin en contient une très-grande quantité, sur-tout autour des gros vaisseaux; le reste de la poitrine, occupé par les poumons, présente beaucoup moins de tissu cellulaire. Ce tissu communique avec celui du bas-ventre par les diverses ouvertures du diaphragme, et par les intervalles des fibres de ce muscle, princi- palement par l’espace triangulaire qu’elles of- frent derrière l’appendice du sternum; espace qui fait comprendre comment un dépôt, primi- tivementformédansle médiastin antérieur, peut venir se prononcer extérieurement à la partie supérieure et antérieure du ventre. Le tissu cel- lulaire de l’intérieur de la poitrine communique encore d’une part, avec celui de l’extérieur à la partie supérieure du médiastin, et parles inter- stices des fibres des muscles intercostaux; et de l’autre , avec celui qui pénètre dans le tissu même de3 poumons : delà l’emphysème qui sur- vient quelquefois au cou, à l’aisselle, à l’ex-