14^ Tn axth d’Anatomie,' orbiculaire et legereaient convexe sur ses deux laces, dont une est externe et l’autre interne. La première s’articule avec la tête de l’étrier; et la seconde avec l’extrémité de la longue branche de l’enclume à laquelle l’os lenticulaire reste presque toujours attaché. L’étrier est le plus intérieur des osselets de l’ouïe. Il est situé transversalement entre l’extré- inité de la longue branche de l’enclume et la paroi interne de la caisse. Sa ligure est parfai- tement semblable à celle de l’instrument dont il porte le nom. On le divise en base, en bran- ches et en tête. La base en est la partie la plus interne et la plus large : c’est une lame très- mince dont le contour est convexe supérieure- ment et presque droit inférieurement, comme la fenêtre ovale que cette base recouvre, et à la circonférence de laquelle elle est unie par une membrane très-mince. Des deux branches de l’étrier, furie est an- térieure et l’autre postérieure. Elles sont cour- bées l’une vers l’autre; mais l’antérieure est plus longue, plus mince et moins courbe que la postérieure. Le côté concave de chacune de ces branches présente une cannelure qui se con- tinue sur la face externe de la base, et dans la- quelle s’attache la circonférence d’une mem- brane très-mince qui remplit l’intervalle qu’elles laissent entr’elles. La tête de l’étrier est placée à l’extrémité d’un col très-court, formé par la réunion des deux branches. Elle est concave à son sommet, pour recevoir la face interne de l’os lenticulaire. L’étrier est entièrement formé de substance compacte. Dans le fœtus , il ne diffère en rien de ce qu’il est dans l’âge adulte. Il s’articule