Traité d’Anatomie. ICO ment ciliaire , la lame externe de la choroïde se continue en devant pour former l’iris, et que sa lame interne se jette en arrière pour former les procès ciliaires ; mais l’iris paroît être une membrane particulière que le cercle ciliaire sé- pare de la choroïde , laquelle s’amincit et se continue au-dessous de ce cercle, pour donner naissance aux procès ciliaires, comme nous le dirons pins bas. La choroïde est très-mince, très-molle , et se déchire avec la plus grande facilité. Sa couleur est différente à ses deux faces ; l’externe est d’une couleur brune , obscure dans les adul- tes , et rougeâtre dans les enfans nouveau-nés. Cette couleur s’étend au tissu cellulaire qui unit la choroïde à la sclérotique, ainsi qu’à la face interne de cette dernière membrane. Elle est in- hérente à la choroïde , et paroît dépendre cle sa texture même ; car on ne peut l’enlever, en pas- sant le doigt dessus , comme on le feroit, si elle dépendait d’une humeur répandue sur cette membrane. D’ailleurs, elle ne se dissipe pas par la macération. La face interne de la choroïde est couverte d’une mucosité noirâtre, plus épaisse, plus consistante et plus noire chez les enfans que chez les adultes. Cette mucosité , semblable en quelque sorte à une pâte molle , forme une couche plus épaisse à la partie antérieure de la choroïde qu’à sa partie postérieure, près l’en- trée du nerf optique, où l’on voit un cercle blanchâtre, sur lequel on aperçoit à peine un peu de cette mucosité. Lorsqu’on a enlevé cette espèce de vernis de dessus la choroïde, et que cette membrane a été tenue en macération dans l’alkool, à sa place on trouve une sorte de du-