zi4 Traité d'Akatomie; r voûte palatine, presse les alimens de devant en arrière, et les précipite dans le pharynx , en leur faisant franchir l’isthme du gosier. Mais le pharynx n’est pas la seule cavité dans laquelle les alimens poussés en arrière par l’application de la langue contre le palais , peuvent s’introduire; le larynx dont l’entrée est toujours béante dans la partie inférieure du pharynx, derrière et au-dessous de la base de la langue, et les fosses nasales, dont les ouvertures se remarquent à la partie supé- rieure et antérieure du pharynx , au-dessus du voile du palais, pourroient aussi les re.cevoir. Or, pour prévenir cette déviation des alimens, qui, dans le premier cas , pourroit être fu- neste , et dans le second, seroit très-incom- mode , la nature a employé le mécanisme sui- vant : en même temps que la langue, en se re- levant, et en portant sa pointe en arrière., Îmusse les alimens à travers l’isthme du gosjer, e pharynx et le larynx sont élevés , et portés en devant par l’action des génio-hyoïdiens , mylo-hyoïdiens , hyo-tliyroïdiens, et par les ventres antérieurs des digastriques ; de sorte que le larynx se cache, pour ainsi dire , sous l’épiglotte , qui, poussée en arrière et en bas par la base de la langue , et par le bol alimen- taire , ferme exactement l’entrée du larynx, et forme un plan incliné sur lequel les alimens descendent pour pénétrer dans le pharynx. Mais pour que les muscles qui élèventle larynx , en le portant en devant, agissent plus effica- cement , il faut que la mâchoire inférieure soit fixée contre la supérieure ; aussi remarque- t-on que la déglutition ne s’exécute jamais mieux que quand la bouche est fermée : cepen-