)li Traité d’Akatomie.'1 les glandes conglobées qui l’environnent, avant de se rendre au canal thorachique. Les nerfs de l’œsophage sont en très-grand nombre ; ils viennent tous de la huitième paire de chaque côté. Ceux qui se distribuent à sa partie supérieure sont fournis par la branche récurrente de ce nerf. Ceux qui vont à sa partie inférieure viennent des troncs memes de la hui- tième paire. Les glandes de l’œsophage sont du genre des muqueuses. Elles sont situées sur la face externe de sa tunique membraneuse , dans le tissu cellu- laire qui unit cette tunique à la musculeuse. Leurs petits conduits traversent la première de ces tuniques , et s’ouvrent dans l’intérieur de l'œsophage , où ils versent une humeur vis- queuse, propre à lubréfier ce canal, et à faci-' liter le passage des alimens. L’usage de l’œsophage est de conduire les alimens dans l’estomac. Ils y sont portés , non par leur poids , mais par la contraction succes- sive des différentes portions de ce conduit. DU BAS -VENTRE. Le bas-ventre , ou l’abdomen, est une grande cavité dans laquelle sont renfermés les organes de la digestion , ceux qui servent à la sécrétion et à l’excrétion des urines, et une partie de ceux qui sont destinés à la génération. Cette cavité occupe la partie du tronc comprise entre la poitrine et les extrémités inférieures. On considère dans le bas-ventre, les parties con- tenantes ou les parois , et les parties contenues ou les visccre6 abdominaux.