Dje la Splanchnologie. 52,5 avec la loupe un grand nombre de papilles oblongues , dirigées de la base vers le sommet et plus visibles vers la base, où on les aperçoit à l’œil nu. Ces papilles qu’on voit très-bien en plongeant le gland dans l’eau bouillante , ont beaucoup d’analogie avec celles de la langue, et paroissent être le siège de la sensibilité ex- quise dont le gland est doué. On présume qu’elles sont formées par l’épanouissement des nerfs -, mais la dissection la plus délicate ne peut y suivre aucun filet nerveux. Le sommet du gland présente l’ouverture de l’urètre sous la forme d’une petite fente yerti- cale à bords un peu arrondis, et d’un rouge vermeil. Au-dessous de cette ouverture, on trouve le frein ou filet, dont nous parlerons bientôt. La base du gland est coupée très-obli- quement aux dépens de la partie inférieure de ce corps ; en sorte qu’il est très-court en bas , tandis qu’en haut il est plus long et anticipe beaucoup sur le corps caverneux , qu’il déborde par une espèce de bourrelet qu’on nomme la couronne du gland. Ce bourrelet, assez gros pour faire saillie à l’extérieur de la verge en soulevant les tégu- mens , borne en devant une espèce de cul-de- sac ou de gouttière , formé par la réflexion de la membrane interne du prépuce sur le gland. •En bas , la couronne est interrompue par un petit sillon qui s’étend jusqu’à l’ouverture de l’urètre, et dans lequel s’attache le repli de la membrane interne du prépuce qui forme le filet. Il est des sujets chez lesquels ce sillon est peu marqué -, alors la couronne du gland ne paroît presque pas interrompue. Lorsqu’on examine la base du gland sur une verge disséquée., on