5ôo Traité d*Anatomie.' Nous allons parler de chacun de ces ligamens en particulier. Les ligamens larges s'étendent depuis les bords lâté raux de la matrice , jusqu’aux côtés de l’excavation du petit bassin. Ils forment avec la matrice une cloison transversale qui divise le petit bassin en deux cavités , dont l’anté- rieure , plus petite, contient la vessie, et la postérieure , plus grande , loge le rectum. Les ligamens larges sont aplatis de devant en arrière et quadrilatères. Leurs deux faces sont libres et lisses ; l’antérieure répond à la vessie , la pos- térieure au rectum. Le bord supérieur est divisé en deux feuillets ou ailerons, dont l’antérieur , plus large et plus élevé, contient la trompe, tandis que le postérieur, plus étroit, renferme l’ovaire et son ligament. Les trois autres bords sont adhérens; l’inférieur, à la partie inférieure du petit bassin ; l’externe , aux côtés de cette excavation ; et l’interne, aux bords latéraux de la matrice. Les ligamens larges sont formés par deux feuillets du péritoine, entre lesquels on trouve les vaisseaux et les nerfs de la matrice, les ovaires et leurs ligamens, les trompes de Fallope, et du tissu cellulaire. Ils servent à fixer la matrice dans sa position , et lui four- nissent une enveloppe à mesure qu’elle s’accroît clans la grossesse ; aussi deviennent-ils alors beaucoup plus étroits; ils semblent même s’ef- facer presque en entier dans les derniers mois; en sorte que les trompes et les ovaires qu’ils renfermoient avant la grossesse , se trouvent appliqués immédiatement sur les parties laté- rales et inférieures de la matrice. Les ligamens antérieurs sont deux petits re- plis que le péritoine forme en se réfléchissant