63o Traite d’Anatomie. laires postérieurs et occipitaux. Elle est par- semée aussi d’un grand nombre de filets ner- veux qui appartiennent à la branche frontale du nerf ophtalmique de ff illis, à la portion dure de la septième paire, à la seconde et à la troisième paires cervicales. Au-dessous du mus- cle occipito-frontal, est une couche mince de tissu cellulaire, constamment dépourvue de graisse , qui unit ce muscle au péricrâne. Si l’on pénètre dans la cavité du crâne, en enlevant la voûte de cette boîte osseuse, le .premier objet qui se présente est la dure-mère, dont la surface est couverte d’un grand nombre de ramifications artérielles qui appartiennent aux artères méningées moyennes. Dans l’épais- seur de la dure-mère, on trouve le sinus longi- tudinal supérieur, qui s’étend depuis la protu- bérance occipitale, jusqu’au trou borgne de l’os frontal. Au-dessous de ce sinus est Je repli de la lame interne de l'a dure-mère, connu sous le nom de faux du cerveau. Lorsqu’on a enlevé la dure-mère, on aper- çoit la surface du cerveau couverte par l’arach- noïde et la pie-mère : cette dernière mem- brane s’enfonce dans les anfractuosités du cer- veau , et soutient un réseau artériel très-fin et très-serré, que forment les artères carotides et vertébrales avant de pénétrer dans la substance cérébrale : elle soutient aussi les principales veines du cerveau qui vont s’ouvrir dans le sinus longitudinal supérieur. La surface du cerveau paroît à nu lorsqu’on a enlevé l’arachnoïde et la pie-mère : elle pré- sente dans son milieu le sillon longitudinal qui sépare les deux hémisphères cérébraux. Sur chacun de ces hémisphères, on voit les circon-