De la Splakchnologie. 649 Région inférieure du Tronc. A la partie antérieure de la région inférieure du tronc, on trouve les parties génitales ex- ternes , différentes suivant le sexe. Chez l’homme, la verge, résultant de l’adossement des deux corps caverneux et du canal de l’urètre qui est en dessous, et qui, considéré de derrière en devant, présente successivement sa portion, membraneuse, sa portion bulbeuse, sa por- tion spongieuse , et enfin le gland appliqué sur l’extrémité des corps caverneux , et plus ou moins recouvert par le prépuce. Une peau très- fine et très-mobile recouvre la verge, sur le dos de laquelle on voit, après avoir enlevé la peau , les artères et les veines dorsales , avec les nerfs qui les accompagnent, et tout-à-fait en arrière, le ligament suspensoir de la verge, les racines des corps caverneux , les branches du pubis , dont la face interne est côtoyée par les vaisseaux et les nerfs honteux. Au-dessous de la racine de la verge , on voit le scrotum , sous lequel on trouve les deux dartos : ceux-ci étant enlevés, on voit la tunique vaginale, dont la partie externe et supérieure est couverte par l’épanouissement du muscle crémaster. Si l'on fend la tunique vaginale, on aperçoit la surface du testicule, lisse, et mouillée par la sérosité. Cette surface est couverte d’un prolongement très-mince de la tunique vaginale , qui est étroi- ment collée à la membrane albuginée. Quand on a divisé celle-ci, on aperçoit la substance même du testicule, qui est partagée en plusieurs lobes, par les productions membraneuses qui se détachent de la face interne de la tunique albuginée. '