Dë ia Spianchnoiogie. i53 dessus de la fenêtre ovale par une pyramide : fort petite dont le sommet est aplati et garni de quelques aspérités. On remarque dans le vestibule sept grandes ouvertures , dont une est la fenêtre ovale , une seconde l’orifice de la rampe externe du lima- çon , et les cinq autres appartiennent aux ca- naux demi-circulaires. La fenêtre ovale occupe la partie externe du vestibule. L’orifice de la : rampe externe du limaçon se trouve un peu plus , bas et un peu plus en devant. Les ouvertures des canaux demi-circulaires se remarquent dans l'enfoncement demi-elliptique de la partie pos- térieure du vestibule. Outre les grandes ouver- tures dont on vient de parler, on remarque dans le vestibule l’orifice extrêmement petit de son aqueduc, et un assez grand nombre de pe- tits trous qui donnent passage à des vaisseaux sanguins et à des filets de la portion molle de la septième paire de nerfs. Le vestibule est ta- pissé d’un périoste très-fin, qui se continue avec celui de la rampe externe du limaçon , et dans lequel se ramifient les vaisseaux sanguins dont on vient de parler. Il contient aussi d'autres par- ties molles dont il sera fait mention plus bas. » % Du Limaçon. O Le limaçon forme la partie antérieure du la- byrinthe. C’est une cavité qui représente une espèce de cornet spiral double , creusé dans la partie antérieure du rocher, à peu-près comme la cavité d’une coquille de limaçon. La forme du limaçon de l’oreille droite est semblable à celles de toutes les coquilles $ celle du limaçon gauche est à contre-sens, et n’a que peu de semblables