De la Splanchnolo&ie. 5o± beaucoup plus difficile de suivre que ceux des artères. Les veines spermatiques donnent aussi aux enveloppes des testicules. On y voit des valvules, principalement aux endroits où elles se ramifient ; elles sont très-dilatables et devien- nent souvent variqueuses. Les vaisseaux lymphatiques ou absorbans des testicules sont très-nombreux ; les uns naissent de la tunique vaginale et de l’albuginée ; les autres naissent de la substance propre de ces organes et de l'épididyme. Tous se réunissent a la partie supérieure des testicules ; et, réduits à un nombre de branches qui varie depuis six jusqu’à douze , ils remontent le long du cordon , traversent l’anneau inguinal , et vont se termi- ner dans les glandes lombaires. Les nerfs des testicules son* très petits ; ils sont fournis par le plexus rénal, par les deux plexus mésentériques , par le tronc du grand sympathique et par les lombaires. Ces nerfs des- cendent le long du cordon ; mais il n’est pas possible de les suivre jusqu’aux testicules ; ce- pendant, la sensibilité exquise dont ces orga- nes sont doués , ne permet pas de douter qu’ils ne pénètrent dans leur substance. Les envelop- pes des testicules reçoivent leurs nerfs des lom- baires. Lorsqu’on divise la tunique albuginée , on aperçoit aussitôt la substance propre du testicule. Cette substance est molle , d’un gris jaunâtre , et partagée en un grand nombre de lobes par les cloisons membraneuses et filamenteuses qui se détachent de la face interne de la tunique albuginée. Cette substance est faite d’un nombre pro- digieux de filamens d’une grande ténuité ?