De IA Splanchnoiocie. 565 adulte. Elle diminue un peu de volume après la cessation des règles. Ses dimensions ordi- naires , chez une femme adulte et non enceinte , sont d’environ deux pouces et demi de lon- gueur , un pouce d’épaisseur, un pouce et demi ou deux pouces de largeur vers son fond, et à- peu-près dix lignes dans son col. Son volume augmente considérablement dans la grossesse et dans certains cas de squirre. Après l’accou- chement , elle reprend son premier volume; cependant jamais elle ne devient, après avoir contenu un enfant, aussi petite qu’elle est dans une fille. La figure de la matrice est en général celle d’un triangle applati de devant en arrière, dont la base est en haut et le sommet en bas. Dans la grossesse, ce viscère prend une forme ovo’ide. Un divise la matrice en deux pai ries ; une supé- rieure, plus large , qu’on nomme le corps; et l’autre inférieure , plus étroite , qu’on appelle le col. Le corps de la matrice est presque ovale à l’extérieur, et son plus grand diamètre est eu travers- On y considère une face antérieure , une face postérieure , et quatre côtés , un su- périeur, un inférieur , et deux latéraux. La face antérieure, moins convexe que la postérieure, est légèrement inclinée en haut, et correspond à la vessie. La face postérieure, un peu inclinée en bas , répond à l’intestin rectum. Le côté supérieur, qu’on nomme le fond de la matrice et qui s’étend daine trompe à l’aatre , est mé- diocrement convexe, et supporte les circon- volutions de l’iiéon. Le côté inférieur, beau- coup moins long que le supérieur , est con- fondu avec l’extrémité supérieure du col. Les