346 Traité d’Anatomie.' a une longueur égale à celle du jéjunum et de 1 iléon , qui y sont attachés. La longueur de ce bord dépend surtout d’un très-grand nombre de plis, ou d’inflexions ondoyantes , semblables à celles d’un morceau de chamois qu’on auroit fortement tiraillé en sens contraire., le long d’un de ces bords. Ces plis qui correspondent aux circonvolutions des intestins, n’occupent guères que le tiers antérieur de la largeur du mésentère. Le mésentère est formé par l’adossement de deux lames membraneuses qui proviennent du péritoine , et se comportent de la manière sui- vante : la portion de cette membrane qui a tapissé la partie postérieure et droite de la cavité du bas-ventre étant arrivée à l’endroit où s'attache le bord postérieur du mésentère , au lieu de se continuer à gauche, se réfléchit de derrière en devant $ celle qui a tapissé la partie postérieure et gauche de cette cavité, au lieu de passer au-devant des vertèbres et de se continuer à droite, se réfléchit aussi de der- rière en devant. Ces deux laines, adossées l’une à l’autre, parcourent toute la largeur du mé- sentère ; et lorsqu’elles sont arrivées au jéjunum et à l’iléon , elles s’écartent et forment une espèce de tuyau cylindrique, dans lequel ces intestins sont reçus. Les deux lames du péri- toine qui-forment le mésentère sont unies par une couche de tissu cellulaire , dans les cellu- les duquel il s’amasse une quantité de graisse plus ou moins considérable, suivant l’embon- point des sujets. Elles renferment dans leur intervalle les artères, les veines et les nerfs du jéjunum et de l’iléon, ainsique leurs vaisseaux lymphatiques ou lactés, et les glandes dans