De la Splanchnüiogiî. 3'6j sur les deux faces , et elle devient si mince et si serrée vers leur partie moyenne , qu’on ne .peutséparer qu’avec peine la tunique membra- neuse d’avec la musculeuse, et que les libres de cette dernière peuvent être appercues à travers la première de ces tuniques. Les principaux ra- meaux des artères, des veines et des nerfs de l’estomac se répandent dans cette première couche celluleuse. Elle contient aussi, le long de la petite courbure, des glandes lymphatiques semblables à celles du mésentère. On trouve de pareilles glandes, mais moins grosses et moins nombreuses , sur la grande courbure, à la naissance du grand épiploon. La seconde couche de tissu cellulaire est pla- cée entre la tunique musculeuse et la nerveuse. Elle est plus épaisse et plus lâche que la précé- dente. Son tissu s’enfle et se dilate aisément par l’introduction de l’air. Les secondes divisions des artères et des veines de l’estomac , après avoir traversé la tunique musculeuse, vont dans cette seconde couche celluleuse, où elles for- ment un réseau. La troisième couche de tissu cellulaire , moins épaisse que les deux pr écédentes, se trouve entre la tunique nerveuse et la veloutée. C'est dans cette troisième couche celluleuse que se répandent les plus petites et les plus nombreuses ramifications des artères et des veines de l’estomac. Cette substance celluleuse s’enfonce dans tous les replis de la tunique veloutée. Les artères de l’estomac sont très-nombreu- ses et très-grosses relativement au volume des parois de cet organe. Ces artères viennent de la coronaire stomachique , de lapylorique, de 4* 32