De la Sflanchnologie. 83 qu’on ne dise qu’il facilite le mouvement du globe de l’oeil en dehors. Le bord libre des paupières est garni de poils qu’on nomme les cils. Ces poils forment deux , et quelquefois trois rangées. Ceux de la pau- pière supérieure sont plus nombreux et plus longs que ceux de la paupière inférieure. Ils sont aussi plus nombreux et plus longs vers le milieu du bord des paupières/que vers les ex- trémités , et il ne s’en trouve point sur la par- tie interne et droite de ce bord. Leur direction est telle , qu’à la paupière supérieure , ils sont courbés de bas en haut , au lieu qu’à l’infé- rieure , ils le sont de haut en bas. La couleur des cils est différente suivant les sujets. Ils sont implantés dans la peau , et tirent, comme les autres poils , leur nourriture d’ime espèce d’oi- gnon ou bulbe. Les cils modèrent l’impres- sion de la lumière , lorsqu’elle est trop vive : ils servent aussi à empêcher que les ordures ou les insectes qui voltigent dans l’air, ne s’in- troduisent entre les paupières et le globe de La paupière inférieure est peu mobile ; mais la supérieure est douée d’une mobilité très-grande. Elle est élevée et abaissée alternativement par l’action de son muscle releveur, et de l’orbi- culaire. Ces mouvemens, qu’on nomme clignot- temens, se succèdent plus ou moins rapidement, suivant la sensibilité de l’œil et la vivacité de la lumière. Les paupières mettent le globe de l’œil à l’abri d’une lumière trop vive : elles étendent les larmes uniformément sur sa surface. En le couvrant tout-à-fait dans le temps du sommeil, elles em- 6,.