4So Traité d’Anatomie. La région supérieure présente, dans le fœtus, un pore souvent à peine visible, qui est l’orifice de i’ouraque dont nous avons parlé. La région inférieure , considérée de devant en arrière , offre, i.° le col de la vessie j 2.0 le trigone vésical ; 3.° l’insertion des uretères j 4-° le bas-fond. Le col de la vessie ou l’orifice de l’urètre est une ouverture disposée en forme d’entonnoir ! ou de goulot assez large, dont le contour est épais et arrondi, et qui se rétrécit ensuite pour donner naissance à l’urètre. Dans le fœtus , il occupe la partie la plus déclive de la vessie , parce qu’alorsle bas-fond n’est pas développé, comme il l’est dans l’adulte ; chez ce dernier , le col de la vessie est situé un peu plus haut que le bas-fond ; ensorte que depuis cette der- nière partie jusqu’au col, la région inférieure de la face interne de la vessie est un peu obli- que de bas en haut et de derrière en devant. La forme circulaire du col de la vessie est ordinairement interrompue par un tubercule charnu qui s’élève de sa partie inférieure. Ce tubercule , dont la grosseur varie , et qui sou- vent est à peine visible , a été nommé par Lïeu- taud. 3 qui l’a décrit le premier, luette vésicale. Il est sujet à s’engorger, sur-tout chez les vieil- lards , et alors il s’élève sous la forme d’une tumeur obronde , qui tient ordinairement à un pédicule plus ou moins alongé, et qui bou- chant le col de la vessie s'oppose à l’expulsion de l’urine. Cependant on le trouve quelquefois très-gonflé sur des cadavres dont la vessie n’est nullement distendue par l’urine. La luette vé- sicale est formée par la membrane interne de la vessie, et 11e paroît être que la terminaison