De ia Spi ANCHNOIOCIE. iç5 vient de parler, les glandes maxillaires et les sublinguales. La glande maxillaire est située au côté interne de l’angle et de la branche de la mâchoire infé- rieure. Elle est beaucoup moins volumineuse que la parotide. Sa figure est en quelque sorte prismatique et triangulaire. On y considère une face inférieure, une face externe et une face interne; deux extrémités, une postérieure, et l’autre antérieure. La face inférieure est couverte par la peau , par le muscle peaucier et par quelques glandes lymphatiques. La face externe correspond au muscle ptérigoïdien interne et à la partie posté- rieure et inférieure de la lace interne du corps de la mâchoire inférieure qui présente un en- foncement pour la recevoir. La face interne correspond au muscle digastrique , au stylo~ hyoïdien , à l’hyo^glôsse et au nerf de la neu- vième paire. L’extrémité postérieure est unie par du tissu cellulaire lâche à la partie infé- rieure de la glfmde parotide. L’extrémité anté- rieure est divisée en deux parties par un sillon dans lequel s’enfonce le bord postérieur du muscle mylo-hyoïdien. De ces deux parties, l’inférieure, qui est assez volumineuse et ar- rondie , est située au-dessous de ce muscle ; la supérieure passe au-dessus , entoure le conduit excréteur de cette glande , et va s’unir ordi- nairement à la glande sublinguale. La glande maxillaire est d’un blanc rou- geâtre , comme la parotide ; mais elle a beau- coup moins de consistance que cette glande , et ses lobes sont plus gros. Il n’est pas rare de voir à sa partie moyenne un sillon profond qui la divise en deux parties, l’une antérieure et là.. J