206 Traité d’AnatomisJ par tirie coupe verticale cle la tête , qui passe immédiatement devant les condyles de l’occipi- tal. La partie moyenne de cette face est plate , et tient à la partie antérieure des vertèbres cer- vicales, et aux muscles grands droits antérieurs de la tête, et longs du cou , par un tissu cellu- laire assez lâche^ dans lequel il ne s’amasse ja- mais de graisse. Ses parties latérales sont con- vexes , et correspondent aux artères carotides internes , aux veines jugulaires internes , aux nerfs de la huitième paire, et aux grands sym- pathiques. La face interne du pharynxprésenteuneparoi postérieure , une paroi antérieure , et deux pa- rois latérales.#La paroi postérieure est plate , et n’offre d’ailleurs rien de remarquable. La partie de cette paroi qui se trouve vis-à-vis l’isthme du gosier, peut être aisément aperçue lorsqu’on regarde dans le fond de la bouche d’une per- sonne qui se prête à cet examen. La paroi antérieure ne peut être aperçue que lorsqu’on a fendu la partie postérieure et moyenne du pharynx dans toute sa longueur. On remarque à sa partie supérieure , les ouver- tures postérieures des fosses nasales, oblongues de haut en bas , et séparées l’une de l’autre par le bord postérieur de la cloison-de ces fosses. Au - dessous de ces ouvertures , cette paroi est formée par le voile du palais, cloison mobile qui sépare la bouche du pharynx , et dont il sera parlé plus bas. Au - dessous du voile du palais, est l’isthme du gosier, ouverture par laquelle la bouche et le pharynx communiquent ensemble. Plus bas se remarque la base de la langue -, ensuite , l’épiglotte , cartilage mobile dont il sera parlé par la suite. Derrière l’épi- i