4yo Traité d’Anatomie.' pha,tiques situées devant le pilier gauche du diaphragme. Les nerfs cjue les capsules atrabilaires reçoi- vent, viennent des ganglions semi-lunaires et des plexus rénaux. On ignore absolument les usages des capsu- les atrabilaires ; on peut seulement présumer qu’ils sont principalement relatifs au fœtus , puisque c’est chez lui que ces organes offrent plus de développement et de régularité dans leur forme. De la Vessie. La vessie est une poche membraneuse et mus- culeuse qui sert de réservoir à l’urine. Elle est située à la partie antérieure et moyenne de l’excavation du bassin , derrière les os pubis j devant le rectum chez l’homme et la matrice chez la femme ; au-dessous des intestins grêles ; au-dessus de la partie inférieure du rectum , des conduits déférens et des vésicules sémi- nales chez l’homme ; au-dessus du vagin chez la femme. Telle est la situation ordinaire de la vessie dans l’adulte ; mais l’age et diverses circonstances y apportent des variétés très- importantes à connoître. Dans le fœtus , la vessie est située presqu’entièrement hors du bassin , et monte presque jusqu’à l’ombilic , au milieu du tissu cellulaire placé à la partie antérieure et inférieure de l’abdomen , hors du péritoine. Delà il résulte que sa face an- térieure n’est recouverte par le péritoine que dans sa partie supérieure, et que dans le reste de son étendue , elle répond immédiatement aux muscles droits et transverses de l’abdor