32.8 Traité d’Anatomie. supérieure est antérieure 5 la grande courbure est inférieure 5 la grosse extrémité est supé- rieure , et la petite inférieure. Dans l’homme vivant, les intestins , soutenus par la paroi an- térieure du ventre, repoussent l’estomac , dont toutes les parties prennent la direction que nous leur avons assignée plus haut : mais cette direction change, lorsque l'estomac est rempli j dans cet état , sa grande courbure s’élève et devient antérieure ; sa petite courbure s’abaisse et devient postérieure $ l’une de ses faces se tourne presque directement en haut, et l’autre en bas : l'orifice œsophagien regarde en haut, et le pylorique en arrière. Alors cet organe dé- Fasse plus ou moins les cartilages des côtes et appendice du sternum, et correspond dans une plus ou moins grande étendue à la paroi antérieure de l’abdomen. La face supérieure de l’estomac , inclinée en avant et un peu à droite, est couverte par le foie, excepte en arrière et à gauche, où elle touche au diaphragme, et en devant vers sa partie moyenne, où elle touche au péritoine qui tapisse la paroi antérieure du ventre. La face inférieure, inclinée en arrière, est contiguë au mésocolon transverse, à la por- tion transversale de l’intestin colon et au pancréas. Le bord antérieur, ou la grande courbure , incliné en bas, est convexe et donne attache dans toute sa longueur au grand épiploon. Il correspond aux cartilages des côtes , à l’ap- pendice du sternum , et dans l’intervalle qui sépare les cartilages des côtes droites de ceux des côtes gauches, il touche à la paroi anté- rieure de l’abdomen.