552 Traité d’Anatomie.' cette partie. Sa grandeur et sa figure varient beaucoup ; tantôt elle paroît sous la forme d’un cercle membraneux, troué dans son milieu , inégalement large dans les différons points de sa circonférence ; tantôt elle représente un croissant dont la convexité répond au périnée, et dont les extrémités se terminent plusou moins haut sur les côtés de l’orilice du vagin. Quel- quefois elle n’est point trouée , et elle bouche entièrement l’entrée du vagin. Cette dernière disposition ne causé aucun accident jusqu’à l’é- poque de la menstruation; mais alors il paroît plusieurs symptômes qui simulent quelquefois ceux de la grossesse , et qui se dissipent dès qu’on a ouvert l’hymen. Lorsque par une cause quelconque la mem- brane dont nous parlons a été déchirée , on trouve à sa place ordinairementtrois ou quatre , quelquefois cinq ou six tubercules rougeâtres , nommés caroncules myrtiformes, et qui sont généralement regardés comme les débris de Ehymen. Parmi ces tubercules , il en est ordi- nairement deux situés derrière l’hymen , qui peuvent exister lors même que cette membrane est intègre, et qui ne sont que les extrémités saillantes des colonnes antérieure et postérieure du vagin. Enfin , on trouve encore près de l’hymen des tubercules formés par les espèces de valvules qui garnissent l’extrémité des sinus muqueux , et que probablement on confond souvent avec les caroncules myrtiformes pro- duites parles débris de l’hymen. Il existe aussi quelquefois à l’entrée du vagin , ou sur les «landes et lespetites lèvres , diverses petites ex- croissances qu’on attribue souvent au vice vé- nérien , quoiqu’elles n’en dépendent nullement;