Traité d'Anatomie. cle. Sa convexité est beaucoup plus grande en arrière et à droite , qu’à gauche et en de- vant. La direction particulière de cette face est telle, qu’à gauche elle regarde en haut et un peu en devant ; au milieu, en haut et un peu plus en devant; et à droite , en arrière , en haut et en dehors. Elle est partagée en deux parties par le repli membraneux que nous avons dé- crit sous le nom de ligament suspensoir ; l’une est à droite et appartient au grand lobe du foie $ l’autre est à gauche et appartient à son moyen lobe. La face inférieure du foie , un peu inclinée en arrière et un peu moins étendue que la pré- cédente , est légèrement et inégalement con- cave. On y voit des éminences et des enfonce- mens qui ne semblent déterminés que par le rapport de l’organe avec les parties environ- nantes , et des scissures profondes destinées au Î>assage des vaisseaux qui, comme dans tous es viscères importans , se trouvent à la partie la plus cachée de l’organe. Voici les objets que cette face présente en procédant de gauche à droite. i.° Une dépression large et superficielle, qui répond à la face supérieure de l’estomac, et appartient au lobe moyen. 2.° La scissure horizontale, ou le sillon longi- tudinal qui sépare le grand lobe du lobe moyen , et divise de devant en arrière toute l’étendue de la face inférieure , depuis le bord antérieur jus- qu’au côté gauche du passage de la veine-cave inférieure. Cette scissure est souvent traversée Î>ar un et rarement par deux prolongemens de a substance du foie, de manière à former un vrai canal, sur-tout en devant; elle monte beau--