3 2, Traité d'Anatomie: l’une, plus considérable , va gagner l’angle an- térieur et inférieur du pariétal, et l’autre , plus petite, se recourbe en arrière sur la face interne de la portion écailleuse du temporal Ces deux branches se divisent en un grand nombre de rameaux qui se répandent dans tons les sens, , en envoyant des ramifications en arrière, en devant et en haut, où elles s’anastomosent avec celles du côté opposé , en passant au-dessus du sinus longitudinal supérieur, sans qu’on en voie jamais aucune s’ouvrir dans ce sinus , comme on l’a cru anciennement. Les autres artères de la dure-mère sont très- petites, et viennent des ethmoïdales antérieure et postérieure, de la lacrymale, de la pharyn- gienne inférieure , de la vertébrale , de l’occi- pitale , et des temporales. Les veines de la dure-mèr© ne sont pas moins nombreuses que les artères qu’elles accompa- gnent : elles s’ouvrent dans les sinus de cette membrane, soit qu’elles s’y rendent immédia- tement, soit qu’avant d’y arriver, elles 6e joi- gnent aux veines du cerveau. Les vaisseaux lymphatiques de la dure-mère ne sont pas faciles à apercevoir, mais leur exis- tence est suffisamment démontrée par l’exhala- 2ion qui a lieu entre cette membrane et l’arach- noïde, laquelle suppose nécessairement des vais- seaux lymphatiques, propres à absorber le li- quide séreux que les vaisseaux exhalans lais- sent échapper continuellement. Les nerfs de la dure-mère ne peuvent point être démontrés par la dissection ; mais leur existence est attestée par la sensibilité dont cette membrane jouit, lorsqu’elle est enflammée ou affectée d’une autre manière quelconque.