De ia Spea NGHNOIOOIé. 63 i volutions et les anfractuosités du cerveau, dont la grandeur, la figure et la direction n’ont rien de constant. En écartant les deux hémisphères: du cerveau , on voit , au fond du sillon qui les sépare, le corps calleux. Si l’on coupe le cerveau horizontalement, on voit les deux substances dont il est composé-,, l’une , de couleur grise cendrée , est à l’exté- rieur , et se nomme corticale $ l’autre , inté- rieure , blanche, parsemée d’un grand nombre de points rouges , formés par les vaisseaux qui la pénètrent , est connue sous le nom de mé- dullaire^ A mesure qu’on pénètre plus profon- dément, la quantité de cette dernière substance augmente, et lorsqu’on est arrivé au niveau du corps calleux, on remarque qu’elle forme au centre de chaque hémisphère un noyau , qu’on nomme centre médullaire, ou centre ovale de Vieussens. Le centre médullaire d’un hémis- phère est uni à celui de l’hémisphère opposé par le moyen du corps calleux. Au-dessous du corps calleux , on trouve les. ventricules latéraux et la cloison médullaire transparente qui les sépare. Dans les ventricules latéraux, on voit le plexus choroïde, la voûte à trois piliers., les corps cannelés ou- striés, la bandelette demi-circulaire , les couches des nerfs optiques, les cornes d'ammon , les corps frangés, et les tubercules en forme d’ergots. Au-devant de l’adosseinent des couches des nerfs optiques, on voit l’ouverture antérieure du cerveau , formée en devant par un cordon médullaire , transversal, cju’on nomme la com- missure antérieure. Derrière l’adossement des mêmes couches, on remarque l'ouverture pos- térieure , bornée en arrière par un cordon mé-