36 Traité d’Anatomie. par 1 intermede de l’arachnoïde et de vaisseaux soutenus par la pie mère. Les parois des ventricules latéraux sont ta- pissées par une membrane extrêmement mince, de laquelle s’exhale continuellement une vapeur qui lubrcfie ces parois, empêche leur adhé- rence, et est ensuite repompée pat les vaisseaux absorbans. Les ventricules latéraux sont séparés l’un de l’autre, par une cloison qu’on a appelée septum, lucidum, cloison transparente, quoiqu’elle soit presqu’entièrement opaque. Cette cloison est beaucoup plus large antérieurement que posté- rieurement, et en quelque sorte triangulaire. Ses faces sont contiguës à la partie interne des corps striés. Son bord supérieur est uni avec la partie moyenne de la face inférieure du corps calleux , où cette adhérence forme une espèce de raphé exprimé par deux lignes, qu’un sillon longitudinal sépare. Son bord inférieur est uni avec la partie moyenne de la face supérieure de la voûte à trois piliers. Le sommet de cette cloison est tourné en arrière , et se perd insen- siblement, entre le corps calleux et la voûte à trois piliers, dans l’endroituoù ces deux pro- ductions médullaires se confondent l’une avec l’autre. La cloison transparente résulte de l’adosse- ment de deux lames , dont chacune est formée de deux membranes très-minces ; l’une d’une extrême ténuité, médullaire et interne, l’autre cendrée et externe. Les deux lames du septum lucidum sont con- tiguës l’une à l’autre darls l’état naturel, et lu- bréfiées par une vapeur très-subtile qui s’exhale de leur surface : lorsqu’on écarte ces deux