De la Spl A NCII N O L O GI E.' 32.3 ïrltoine avec celui de la plèvre, et par le moyen de celui-ci avec celui du cou et des membres su- périeurs , est due aux trois ouvertures qui per- cent le diaphragme, et qui donnent passage, l’une à l’artère aorte, l’autre à la veine cave inférieure, et la .troisième à l’œsophage. La substance cellulaire du péritoine se glisse dans l’interstice desfibres des muscles abdominaux, accompagne les vaisseaux et les nerfs qui tra- versent les parois abdominales, et va commu- niquer avec le tissu cellulaire sous-cutané. La face interne du péritoine est lisse, con- tiguë à la surface des viscères abdominaux , et sans cesse arrosée d’une liqueur claire , lim- pide , onctueuse , qui se coagule par la cha- leur , et ressemble parfaitement à la sérosité du sang. La quantité et les qualités de cette humeur varient dans le cadavre , suivant l’âge de l’individu, la durée de sa maladie, et le senre de mort auquel il a succombé. La séro- ». , , , . . 1 . . site du péritoine est fourme par les vaisseaux exhalans de cette membrane. D’autres vais- seaux la résorbent, et préviennent son accu- mulation. Dans l’inflammation du péritoine, cette humeur séreuse s’épaissit au point de former un tissu réticulaire, solide, concret dans la production des fausses membranes , au moyen desquelles le péritoine devient adhérent aux viscères de l’abdomen , et qui unissent quelquefois ensemble deux ou plusieurs de ces viscères. Rien de plus ordinaire que ces sortes d’adhérences contre-nature , à la suite des inflammations chroniques, et il n’y a point d’organes dans le bas-ventre qui n’en aient of- fert des exemples. L’ulilité de la liqueur séreuse du péritoine est d’entretenir la contiguité des ai..