44° Traité d’Anatomie. ce qui fait paroître les épiploons comme des cribles. Ces ouvertures n’existent pas naturel-* lernent, puisque l’air introduit entre les deux lames des épiploons les écarte l’une de l’autre, sans s’échapper, pourvu qu’on ne le pousse pas avec trop de force. Le tissu cellulaire qui sépare les deux lames des épiploons contient beaucoup de vaisseaux sanguins , qui sont ac- compagnés de bandes graisseuses dans les en- fans ; mais ces bandes n’observent aucun arran- gement marqué dans les adultes , chez lesquels la graisse se répand en plus ou moins grande quantité dans toute l’étendue des épiploons. On ne trouve d’autres glandes dans les épi- ploons , que les lymphatiques qui se remar- quent le long de la grande et de la petite cour- bures de l’estomac , aux endroits où s’attachent le grand et le petit épiploons, et celles qui siè- gent près de la scissure transversale du foie dans le bord postérieur du petit épiploon. Les vaisseaux lymphatiques et les nerfs des épi- ploons ne peuvent point être démontrés par la dissection ; mais l’existence des premiers est suffisamment démontrée par l’analogie des au- tres membranes , et celle des derniers par la sen- sibilité des épiploons dans certaines affections morbifiques. Le grand épiploon , ou l’épiploon gastro- colique, est ce grand repli membraneux et grais- seux qui se présente à l’ouverture de l’abdo- men , libre et flottant sur les circonvolutions des intestins. Il s’étend depuis le bord anté- rieur de l’estomac et la convexité de l’arc du colon, jusqu’au bas de la région ombilicale; mais sa grandeur varie beaucoup, ainsi que sa situation. Dans le fœtus, il est très court, et