.363 Traité d'Anatomié. respond aux intestins jéjunum et iléon. Le bord antérieur, convexe, s’attache au bord postérieur ou concave de l’arc du colon. Le bord postérieur est attaché à la paroi posté- rieure de l’abdomen. Il comprend dans l’écar- tement de ses deux lames , la portion transver- sale du duodénum et la plus grande partie du pancréas. Le xnésocolori transverse est formé par l’adossement de deux lames membraneuses qui viennent du péritoine. La portion de cette membrane qui tapisse la paroi postérieure et supérieure du bas-ventre, au lieu de descendre le long de sa partie moyenne, se réfléchit de derrière en devant j et celle qui tapisse la partie postérieure et inférieure de cette cavité , au lieu de monter le long de la supérieure, se réfléchit de même. Entre ces deux lames qui sont unies ensemble par une couche de tissu cellulaire, on trouve les vaisseaux sanguins et les nerfs qui vont à l’arc du colon , et un assez grand nombre de glandes lymphatiques et de vaisseaux lactés. Les deux lames dont le méso- colon transverse est composé, ne sont pas seu- lement écartées en arrière pour contenir la por- tion transversale du duodénum et la plus grande partie du pancréas , elles le sont aussi en devant pour loger le colon. Le mésocolon transverse n’est pas seulement destiné à soutenir la portion transversale du colon , et à trans- ; mettre à cet intestin les vaisseaux et les nerfs qui lui sont destinés , il fait encore l’office de I cloison entre la région épigastrique et l’ombi- I lieale, et soutient l’estomac, le foie et la rate qui sont logés dans la première, comme il est lui-même soutenu par la masse des intestins jéjunum et iléon. C’est à l’étendue de ce repli