356 Iraité d’Anatomie. iliaque droite qu’il remplit presque en entier , au-dessous de la portion ascendante du colon, avec lequel il se continue , sans qu’on puisse assigner de limites entre l’un et l’autre , devant le muscle iliaque , derrière les circonvolutions de 1: iléon , entre la lin de cet intestin et la crête de l’os des îles. Telle est la situation presque constante du cæcum. Cependant IlaLler l’a trouvé placé en entier dans le bassin ; et l’on sait qu’il a été plu- sieurs lois entraîné dans des hernies. On a en- core observé quelques autres variétés dans la situation de cet intestin -, mais elles sont si rares et si peu importantes à connoître, que nous ne nous y arrêterons pas. En général, le cæcum est fixé assez étroite- ment dans la place qu’il occupe , parce que le péritoine qui ne l’enveloppe pas en entier, après l’avoir recouvert en devant, sur les côtés et en bas , se réfléchit sur les parois abdominales et sur les organes voisins, sans lui former de re- pli particulier bien marqué. La grosseur du cæcum , toujours considé- rable et bien supérieure à celle des intestins grêles , surpasse encore ordinairement celle du colon et du rectum. Sa longueur est de trois ou quatre travers de doigt environ. Du reste, ses dimensions sont très-sujettes à varier , suivant qu’il est vide ou distendu par les gaz et les ma- tières fécales. La forme du cæcum est assez irrégulière et difficile à exprimer ; il est à- peu-près triangulaire et inégalement bosselé. Nous examinerons d’abord sa surface exté- rieure , puis sa surface intérieure et son orga- nisation. La surface extérieure présente un grand