De ia Speanchnologie. oy'S verrez l’intestin sortir de l’espèce deconstriction dans laquelle le tenoient ces bandelettes, s’alon- ger manifestement, prendre une forme ronde et une grosseur plus considérable , et les bosse- lures , ainsi que les cellulosités qui leur corres- pondent, disparoître entièrement. Cette expé- rience est encore plus frappante sur le cæcum que sur le colon, parce que dans le premier, la longueur des bandelettes est plus dispropor- tionnée à la longueur de l’intestin , que dans le second. 3.° Les tuniques nerveuse et veloutée n’ont rien de particulier; seulement on remarque que la dernière est moins fongueuse, et que ses vil- losités sont moins marquées qu’aux intestins grêles, et qu’elle contient un grand nombre de glandes solitaires etde forme ronde, percées à leur sommet d’une ouverture qui verse dans l’intestin le mucus qu’elles secrétent. Les vaisseaux sanguins du cæcum et du colon sont fournis par les artères et les veines mésen- tériques supérieures et inférieures. Les artères que reçoivent le cæcum et les deux premières portions du colon , viennent de la mésenté- rique supérieure. Celles qui vont à la portion lombaire gauche et à la portion iliaque du colon sont fournies par J a mésentérique inférieure. Ces artères se comportent comme celles des intestins grêles, excepté que les arcades for- mées par l’anastomose de leurs branches et de leurs rameaux sont moins nombreuses. Les veines qui correspondent à ces artères suivent la même marche, affectent la même distribution, et aboutissent au tronc des veines mésentérique supérieure et inférieure. Les vaisseaux, lymphatiques ou lactés du