55o Traité d’Anatomie. urinent les cuisses écartées , et la direction du jet du liquide paroît prçsqu'entièrement déter- minée par la direction de l’urètre- L’espace triangulaire qui sépare le clitoris du méat urinaire est légèrement concave. Du reste, il n’offre rien de plus remarquable que ce que nous en avons dit plus haut en énumérant les parties génitales externes. Le méat urinaire est situé au dessous du mi- lieu de cet espace, très-près de l’orilice du vagin. Tantôt plus petit , tantôt de même diamètre que l’urètre qu’il termine , il paroît sous la forme d’une ouverture irrégulièrement arron- die , dont les bords sont formés par un bour- relet plus saillant du côté du vagin. On voit sur ce bourrelet l'orifice des conduits excréteurs des glandes muqueuses placées dans le voisi- nage. Dans la grossesse , le méat urinaire est un peu tiré en dedans et souvent assez difficile à découvrir. L’urètre qui se termine par l’ouverture dont nous venons de parler, n’aguères qu’un pouce de longueur ; mais il est plus large, plus dila^ table que chez l’homme , et peut donner pas- sage à des calculs assez volumineux*. D’où il résulte qu’on trouve bien moins souvent des pierres dans la vessie des femmes que dans celle des hommes. Sa direction est à-peu-près horizontale : cependant il décrit une légère courbure dont la concavité est en haut et la convexité en bas. Il répond en haut au corps caverneux du clitoris , auquel il est uni par un tissu cellulaire très-lâche. En bas, il adhère for- tement au vagin, sur-tout en devant, et il forme dans la partie antérieure de ce canal , une saillie longitudinale assez remarquable. Son