164 Traité d'Anatomie, tache ou point cribleux moindre que le premier. 53 Les trous pratiqués dans la partie intermé- diaire des deux fossettes , répondent à de petits canaux qui se terminent, par d’autres points cribleux, dans renfoncement hémisphérique du vestibule. Il est à remarquer que ces taches ou points cribleux sont en proportion des nerfs auxquels ils donnent passage , et qu’ils sont situés près les évasemens des canaux osseux dans lesquels sont logées les ampoules des tuyaux membraneux. 3> Les trous du second ordre , qui donnent passage aux nerfs du limaçon , pratiqués dans la grande fossette du conduit auditif interne, sont le commencement d’une infinité de petits canaux qui parcourent les différentes circon- volutions du limaçon, plus longs et plus grands vers sa base , diminuant à mesure qu’ils s’ap- prochent de son sommet. Ces petits canaux aboutissent au noyau osseux , et sont parallèles entr’eux , jusqu’à la racine de la lame spirale ; ensuite ils s’écartent du noyau, et marchent à travers les deux plans de cette lame dont ils remplissent l’interstice par une nouvelle subdi- vision. Il résulte de cette structure , que si l’on coupe verticalement le noyau du limaçon en deux parties , il paroît composé de deux subs- tances, l’une tubuleuse et friable, l’autre com- pacte et solide5 toutes les deux se recouvrent alternativeinen t. 33 Le nerf acoustique ou la portion molle de la septième paire est, dans le conduit auditif in- terne , comme entortillé et roulé en différens plis qui le rendent très-propre à gagner les di- vers trous à travers lesquels il doit se rendre dans lç labyrinthe. Le commencement de cet