>31S Traité d Anatomie/ paroit comme une espèce de couture ou de raphé. Vues intérieurement, les parois de l’abdomen présentent aussi une région antérieure, une région postérieure , deux régions latérales , une région supérieure, et une région infé- rieure. La région antérieure est concave , lisse et contiguë aux viscères abdominaux. La région postérieure donne attache à la plupart des viscères de l’abdomen ; lorsque ces viscères sont enlevés, on voit à sa partie moyenne une saillie formée par le corps des vertèbres des lombes. Sur les côtés de cette sail- lie, sont deux gouttières larges et profondes qui se terminent inférieurement à deux fosses qu’on nomme iliaques. Les régions latérales peu larges, concaves et lisses , se continuent sans interruption avec les régions antérieure et postérieure. La région supérieure , formée par la face in- férieure du diaphragme, est concave et cor- respond au foie*, à l’estomac et à la rate. La région inférieure est formée par l’excava- tion du bassin, espèce d’appendice ajoutée au reste de l’abdomen , et dans laquelle sont logés le rectum et la vessie. Les parois de l’abdomen sont formées d’os , de cartilages , de ligamens , de muscles , d’ar- tères , de veines, de vaisseaux lymphatiques, de nerfs et de membranes. Les os sont les vertèbres lombaires, le sa- crum, le coccix, les os des hanches et les faus- ses-côtes, avec leurs cartilages. Les autres cartilages et les ligamens sont ceux qui appartiennent aux articulations des