De la Spianchnolocie. 607 ■MMÜ miliaires, et qu’on a crues destinées à fournir la matière de la sueur. Ces glandes miliaires n’existent pas réellement. Les Anatomistes qui les ont admises , s’en seront sans doute laissé imposer par les glandes sébacées , ou par les petites masses graisseuses , rondes, qui se re- marquent dans l’épaisseur du corium, vers sa face interne. Du Corps muqueux ou réticulaire. Le corps muqueux a été ainsi appelé , parce qu’il a peu de consistance, et qu’il se résout aisément en une espèce de mucosité, lorsque la peau est restée quelque temps en macération. On lui a donné aussi le nom de corps réticu- laire, parce qu’on a cru qu’il étoit percé d’un grand nombre de trous, à travers lesquels pas- sent les mamelons de la peau; mais ce nom lui convient d’autant moins , qu’au lieu de trous, on n’y voit que des enfoncemens qui logent les papilles, et que leur couleur obscure fait paroître comme autant de trous. On emploie différens procédés pour démontrer le corps muqueux. Le plus usité consiste à enlever l’épiderme d’une langue de mouton, ou d’une j langue humaine, en la ratissant avec un scal- pel , après l’avoir fait cuire dans l’eau. Alors on voit les papilles de cette partie entourées d’une espèce de réseau blanchâtre ; mais ce procédé n’en donne qu’une foible idée , parce qu’il altère sa consistance, son épaisseur et ses adhérences avec l’épiderme et le corium. On préfère d’examiner le corps muqueux après avoir coupé la-peau de la plante du pied en long ; mais il convient encore mieux de le con-