De ia Spianchnoiogie. 307 l’entrée du sang dans les poumons , qu’il ne pourroit parcourir , faute de respiration ; il empêche que le sang, qui vient du placenta , n’y retourne avant d’avoir parcouru , et, pour ainsi dire , vivifié toutes les parties de la ma- chine animale. Le mouvement du cœur a tou j ours passé, avec raison , pour un phénomène dont Ja cause est très-difficile à expliquer. On a proposé diverses liypothèses à ce sujet, mais elles sont toutes plus ou moins invraisemblables, et il n’y en a aucune qui puisse soutenir un examen rigoureux. Haller substitua à ces hypothèses une opinion qui pa- roît plus solide et mieux fondée ; il aperçut une cause très-simple des mouvemens du cœur dans la propriété qu’il a d’être éminemment irritable et continuellement irrité. L’impression stimu- lante que le sang porte sur les fibres de cet or- gane , a été regardée par ce célèbre physiolo- giste , comme la cause occasionnelle et déter- minante des mouvemens alternatifs de ses diffé- rentes parties. A l’appui de son sentiment sur le sang , stimulus direct du cœur, et cause uni- que de ses mouvemens, Haller cite plusieurs expériences , et entr’autres celle qui consiste à transmettre au côté gauche les dernières con- tractions , en y attirant le sang de l’autre côté par l’incision des veines caves et la ligature de l’aorte. On sait que le ventricule et l’oreillette du côté droit conservent plus long-temps leurs mouvemens que le ventricule et l’oreillette du côté gauche , et que par cette raison ces parties ont été généralement regardées comme celles qui cessent de vivre les dernières, Yultimum moTiens. Haller a pensé que cette prérogative yenoit de ce que les veines caves, agitées par 20..