De la S p la n g un o l o g i e. .3 nerfs, conduits excréteurs , tissu cellulaire qui unit entre elles ces différentes parties, et lu membrane qui les recouvre. L’exposition de ces parties sera faite dans l’ordre suivant lequel ellesviennent d’être nommées , en nous bornant aune description succincte, ou même à la simple indication de celles dont nous aurons déjà parlé, et en entrant sur les autres dans les dé- tails les plus étendus. Mais il est un point dans la structure des viscères et des organes qu’en- veloppe encore la plus grande obscurité ; c’est la disposition et l’arrangeineut intime des par- ties simples ou similaires, dont ils sont com- posés : on n’a sur cela presque aucune notion, et les premiers qui s’occupèrent d’anatomie en savaient, à peu de chose près, autant que les anatomistes modernes. En traitant ce point , nous nous bornerons à ce qu’il y a de positif, et lorsque nous parlerons d’objets qui ne peu- vent être découverts par les sens, ni soumis à des expériences propres à manifester leurs qua- lités, ce ne sera qu’avec la plus grande réserve. Après avoir exposé la conformation externe et la structure d’un organe ou d’un viscère, nous parlerons de ses fonctions, sans entrer cependant dans des développemens qui appar- tiennent à la Physiologie. Nos descriptions commencent par les viscères et les organes de ia tête et du cou : nous passons ensuite à ceux de la poitrine, après quoi nous décrivons ceux de l’abdomen ; enfin , nous ter- minons la Splanchnologie par la description des tégumens communs.