De l a Splanchnologie. répondent à la convexité du rein et à celle du colon. Le bord antérieur est incliné eu haut , et 1g postérieur en bas : ils sont libres l’un et l’au- tre, plus ou moins arrondis, et interrompus en divers points par des échancrures , dont le nombre et la profondeur n’ont rien de constant. Quelquefois ces échancrures sont si profondes, qu’elles semblent diviser la rate en plusieurs lobes. L’extrémité supérieure, inclinée en arrière, est plus épaisse que l’inférieure : elle répond au diaphragme, et adhère assez souvent à ce muscle , ou au foie par un prolongement du péritoine. L’extrémité inférieure, inclinée en devant et moins grosse que la précédente, correspond à l’extrémité gauche de la portion transversale du colon et au pancréas. La couleur de la rate est très-variable ; dans le fœtus et dans la première enfance, elle est assez rouge. Avec 1 âge , cette couleur devient plus foncée, et dans l’adulte, elle est livide, tirant sur le rouge et le bleu. Mais souvent cette couleur , au lieu d’être uniforme , présente des plaques d’un rouge plus ou moins vif, ou des taches noirâtres, qui ne s’étendent point au- delà de la superficie de l’organe. La rate est d’une consistance mollasse , et son tissu s’écrase facilement entre les doigts ; mais les maladies font singulièrement varier cette consistance. Tantôt la rate est aussi ferme que le foie et le rein ; tantôt elle est extrême- ment molle, et sa substance intérieure ressemble à une bouillie noirâtre et presque livide. Il entre dans la composition de la rate deux mem-