498 Traité d’Anatomie. seur "varie suivant les sujets. Elle n’est pas tou* jours la même des deux côtés ; assez souvent Eun est plus gros que l’autre. Cette disposition naturelle a quelquefois été prise pour une ma- ladie. Fabrice d’Aquapendente dit qu’il pré- serva de la castration un jeune homme qui étoit <lans ce cas , et à qui on vouloit extirper le tes- ticule plus volumineux.»Presque toujours celui du côté droit est plus élevé et moins éloigné de l’anneau que celui du côté gauche ; et i’un et l’autre sont plus ou moins rapprochés de cette ouverture, suivant que les bourses sont dans un état de contraction ou de relâche- ment. La figure des testicules approche de celle d’un œuf, un peu aplati sur les côtés. On y distingue deux faces latérales , une interne et l’autre externe $ deux bords , un supérieur et l’autre inférieur ; et deux extrémités , l'une antérieure , et l’autre postérieure. Les faces , le bord inférieur et les extrémités sont lisses , contiguës à la tunique vaginale , et mouillées continuellement par la sérosité dont nous avons parlé plus haut. Le bord supérieur est surmonte par i’épididyme dont nous parle- rons bientôt. La direction particulière des tes- ticules est telle que leur bord supérieur est in- cliné en arrière et l’inférieur, en devant ; leur ex- trémité antérieure est un peu tournée eu haut, et la postérieure en bas. La consistance des testicules est assez molle. Leur couleur est blanche à l’extérieur, et gri- sâtre à l’intérieur. La substance propre de ces organes remplit la cavité formée par la tunique albuginée , laquelle est partagée en plusieurs loges par les prolongemens qui se détachent de