De JL A S TlANCHNOIOClfi. 471 men et aux os pubis. Ainsi il est très-facile à cet âge d’ouvrir la vessie au-dessus du pubis, même dans son état de vacuité , sans intéresser le péritoine. Cette disposition dépend de ce que dans le foetus , la vessie est très - dévelop- pée proportionnément aux organes voisins, et sur-tout de ce qu’elle est très-alongée , tan- dis que le bassin est très-petit et sur-tout très- peu profond : outre que le détroit supérieur est très-oblique , et que Je rectum dilaté par une grande quantité de méconium , principa- lement vers les derniers temps de la grossesse , remplit presqu’entièrement le bassin. A mesure que le bassin se développe , la vessie s’y enfonce et s’éloigne de l’ombilic. On dit qYi’à trois ans , elle ne s’élève guère à plus de trois doigts au- dessus du pubis, et qu’à douze ans , elle le dé- passe à peine d’un demi-pouce. Mais Haller a observé que , jusqu’à la puberté , elle restoit très-longue , et s’éievoit beaucoup au-dessus du pubis. Dans l’adulte, au contraire , le bassin étant plus profond , la vessie plus courte , et se rédui- sant au volume d’un petit œuf, lorsqu’elle est vide , il en résulte que dans l’état de vacuité , jamais elle ne s’élève au-dessus du pubis , et même que le plus souvent elle se termine beau- coup au-dessous. Mais lorsque la vessie est dis- tendue par une grande quantité d’urine , elle monte au-dessus au pubis , et se prononce dans la région hypogastrique , où elle forme une tumeur qui s’élève et s’accroît graduellement , en raison de la quantité d’urine qui s’y ac- cumule. Dans la grossesse , elle occupe l’ab- domen , et s’élève même jusqu’à l’ombilic. Elle se porte un peu en arrière lorsqu’on est couché