224 Traité d’Anatomiï; une substance cellulaire semblable à celle qui forme la partie spongieuse des os , et remplie , comme elle , d’un suc médullaire rougeâtre. L’ossification du cartilage thyroïde et du cri- co'ïde arrive beaucoup plutôt que celle des car- tilages aryténoïdes. L’épiglotte , ainsi nommée parce qu’elle cou- vre la glotte , est une lame cartilagineuse située à la partie supérieure du larynx , derrière la base de la langue et un peu au - dessous. Sa forme est à-peu-près semblable à celle d’une feuille de pourpier ; on y considère une face antérieure , une face postérieure , deux bords latéraux , une extrémité supérieure et une extrémité inférieure. La face antérieure , in- clinée en haut , est unie dans sa partie infé- rieure à l’os hyoïde et à la base de la langue : dans le reste de son étendue, elle est libre , concave de haut en bas, et convexe transversa- lement. On remarque à sa partie moyenne une ligne peu saillante, qui la divise suivant sa lon- gueur en deux parties latérales. La face posté-' rieure , inclinée en bas, est concave d’un côté à l’autre dans toute son étendue, et légèrement convexe de haut en bas dans sa partie supé- rieure. Les bordslatéraux, libres dans leurinoitié supérieure , sont unis , dans l’inférieure, à une production membraneusequi vien t des cartilages aryténoïdes , et qui forme les côtés de l’entrée du larynx. L’extrémité supérieure , plus large et plus mince que l’inférieure , est arrondie , légèrement échancrée et recourbée en devant. L’extrémité inférieure , beaucoup plus épaisse, mais moins large , est attachée à l’échancrure mitoyenne du bord supérieur du cartilage thy- roïde, par une substance ligamenteuse, jaunâtre?