De xa S p xa .NCHNOX O G I E. 4^7 lymphatiques du panci'éas n’ont rien de remar- quable : ils naissent de tous les points de la subs- tance de l’organe , accompagnent les vaisseaux sanguins, et se terminent presque aussitôt dans les glandes lymphatiques voisines. Les nerfs de cet organe sont peu considérables -, ils viennent des plexus hépatique, splénique et mésentéri- que supérieur. Le conduit excréteur du pancréas est blanc, membraneux, et semblable à celui des glandes parotides, excepté cependant qu’il est un peu moins épais et moins dense. Il naît des grains glanduleux par des radicules très-fines qui se réunissent à la manière des veines , et forment un canal unique , du diamètre d’une petite plume , qui grossit à mesure qu’il s’avance vers le duodénum. Ce canal marche en serpentant un peu de gauche à droite dans l’épaisseur du pancréas , un peu plus près du bord antérieur que du postérieur, et plus rapproché de la face supérieure que de l’inférieure. II grossit à me- sure qu’il s’avance vers le duodénum et qu’il reçoit des branches collatérales. Avant de se terminer à cet intestin , il reçoit pour l’ordi- naire un canal moins grand , qui vient du pro- longement connu sous le nom de petit pancréas. Ensuite il perce obiqueinent de haut en bas les tuniques du duodénum , et s’ouvre dans cet intestin , vers le bas de la seconde courbure , à cinq travers de doigt environ du pylore. Tantôt cette insertion se fait par un orifice particulier, très-voisin de celui du conduit cholédoque ; tantôt elle a lieu par un orifice commun avec ce dernier , auquel le conduit pancréatique vient alors s’unir à angle aigu , et cette dispo- sition est la plus ordinaire. Quelquefois enfin