126 Traité d’Anatomie, réline , qui reçoit l’image des objets que la lumière y grave , comme elle la trace dans les expériences de la chambre obscure. Cette image est transmise au sensorium par le moyen du nerf optique. DE L’ORGANE DE L’OUIE. Les oreieles, au nombre de deux , sont l’organe de l’ouïe. Elles sont situées sur les par- ties latérales et inférieures de la tête. On les divise en deux parties séparées par la mem- brane du tambour ; l’une est l’oreille externe, et l’autre l’oreille interne. De V Oreille externe. L’oreille externe comprend le pavillon de l’o- reille et le conduit auditif. Le pavillon de l’oreille est situé sur la partie latérale de la tête, au bas de la tempe , der- rière l’articulation de la mâchoire inférieure , au-devant de l’apophyse mastoïde.Sa grandeur varie suivant les sujets. Il représente une espèce de cornet ovale et aplati, dont le grand dia- mètre s'étend de haut en bas, et la grosse ex- trémité est en haut. On y considère une face externe , une face interne et une circonfé- rence. La face externe , plus ou moins tournée en avant, suivant les divers sujets, présente des éminences et des enfoncemens. Les éminences sont l’hélix , l’anthéiix , le tragus et l’anti-tra-