De la Selànciinolocie. tôy cavité de la poitrine , dans laquelle il forme une espèce de voûte, et dont i’étendüe de haut en bas, diminue d’une ■quantité prôpôi"- tionnelle à l'augmentation qu’elle avoit éprou- vée par la contraction de ce muscle. Il est à remarquer que la réaction des muscles abdomi- naux qu’on a regardée comme la principale et même la seule cause de l’ascension du dia- phragme, n’est pas nécessaire à cet effet, puis- qu'on voit ce muscle s’abaisser et s’élever alter- nativement dans les animaux vivans sur les- quels on a coupé les muscles de l’abdornen. La réaction des cartilages élastiques qui entrent dans la composition des parois de la poitrine , contribue aussi au resserrement de cette cavité. Dans tout effort expiratoire, comme la toux, les vomissemens, etc., lesmüsclesabdominauxréa- gissent, non-seulement en vertu de leur élasti- cité , ils se contractent encore et abaissent les côtes en même tempsqu’ils refoulent les viscères du bas-ventre vers la poitrine. Dans ces mêmes circonstances, les triangulaires du sternum , les dentelés postérieurs et inférieurs , et les sous-costaux joignent leur contraction à celles des muscles abdominaux, et deviennent ainsi des puissances auxiliaires de l’expiration. Les effets de l’expiration sont, la compres- sion des poumons , la sortie de l’air par la tra- chée-artère et par la glotte, le rétrécissement des vaisseaux pulmonaires, et l’accélération du sang qui est contenu dans les veines , lequel est transmis à l’oreillette gauche du ' cœur. Mais si 1 expiration dure trop long-temps , le sang rie peut traverser les artères pulmonaires y les cavités gauches du cœur en manquent, la circulation languit, ce qui fait qu’on est obligé d’inspirer de nouveau.