*4 Traité d’Anatomie. du nez , par un conduit creusé dans l’épaisseur de cet os , comme je l'ai vu plusieurs fois sur des os secs , il est probable que le sinus se con- tinue avec la veine qui est renfermée dans ce conduit. L’extrémité postérieure de ce sinus s’oùvre , pour l’ordinaire , dans le sinus latéral droit, et quelquefois en même temps dans le gauche $ de sorte qu’elle se bifurque, et que le sang que lé sinus longitudinal supérieur contient, se par- tage pour les deux sinus latéraux , en se por- tant toujours en plus grande partie dans le droit. Dans certains sujets, elle s’ouvre entièrement dans le sinus latéral gauche. On remarque dans l’intérieur du sinus lon- gitudinal supérieur, les orifices des veines qui s’y dégorgent 5 on y voit aussi vers la partie in- férieure , un nombre plus ou moins considé- rable de petites brides membraneuses qui s’é- tendent d’un de ses côtés à l’autre. On y trouve souvent aussi quelques* grains blanchâtres , tantôt isolés , tantôt rassemblés en grappes , dont le nombre varie beaucoup dans les diff’é- rens sujets, et qu’un Anatomiste italien, nommé Pacc/iioni, a pris pour des glandes particuliè- res j mais ces corpuscules ne présentant point de conduits excréteurs , on ne peut adopter cette idée. On en rencontre beaucoup ailleurs que dans ce sinus : la surface externe de l'a- rachnoïde en est souvent couverte à l’endroit où elle tient à la dure-mère, dans toute la lon- gueur du sinus dont nous parlons. On en trouve aussi à la surface externe de la dure-mère, au voisinage du même sinus, où ils sont entassés en grand nombre , et où ils forment souvent une élévation qui répond à un enfoncement creuse