De la S pl AN CIIN OLOGIE. 48 t de l’angle antérieur du trigone vésical. Dans l’état naturel, le col de la vessie est fermé , hors le temps de l’excrétion de l’urine, et ne s’ouvre que pour donner passage à ce liquide. 11 est embrassé extérieurement par la glande prostate , comme nous l’avons déjà dit -, dans la femme , la luette vésicale est moins saillante que dans l’homme , et le col de la vessie est plus évasé. Le trigone vésical est une partie triangu- laire , circonscrite par trois ouvertures qui en marquent les trois angles. Ces ouvertures , dis- tantes les unes des autres à-peu près d’un pouce et demi , sont en devant l’orilice de l’urètre ou le col de la vessie que nous venons de décrire ; en arrière et sur les côtés, les orifices des ure- tères. Le trigone vésical présente une surface horizontale , un peu inclinée en arrière , légè- rement saillante , et dont le relief est toujours assez grand pour être remarqué. Cette surface est beaucoup moins ridée que la reste de la face interne de la vessie , dont elle se distingue aussi par une couleur particulière, qui n’est pas la même dans tous les sujets, mais qui est toujours différente de celle de l’intérieur de l’organe. Son angle antérieur ou son sommet confondu avec la luette vésicale , a environ trois ou quatre lignes d’épaisseur. Ensuite ce trigone s’amincit jusqu’à sa base , dont les deux extrémités se terminent aux orifices des uretères , qui, comme nous venons de le dire , occupent les deux angles postérieurs. Le tri- gone vésical paroît avoir une organisation dif- férente de celle du reste de la vessie , à en juger d’après son épaisseur , sa couleur et l’ad- hérence forte de la membrane interne qui le 4* 3i