4z2 Traité t>’ Anatomie. sur le dos. Enlin , elle forme quelquefois her- i)ie par l’anneau inguinal ou par le vagin, ba situation n’est pas toujours droite : elle est sou- vent un peu inclinée à gauche , comme Celse l’avoit déjà remarqué. La vessie est retenue dans le lieu qu’elle occupe par le tissu cellu- laire qui l’environne de tous côtés, et par plu- sieurs ligamens , que nous décrirons dans la suite. La grandeur de la vessie varie suivant l’âge, le sexe et les maladies. Dans les enfans , elle est incomparablement plus grande que dans les adultes, proportion gardée au volume du corps. Elle diminue de grandeur avec l’âge , s’enfonce de plus en plus dans le bassin , et peut se rape- tisser, au point de ne présenter que le volume d’une noix , comme nous l’avons déjà dit. Elle est plus grande chez les personnes qui ont la mauvaise habitude de retenu’long-temps l’urine, que chezcellesqui la rendent au premier besoin : elle paroît plus grande aussi chez les femmes sédentaires , qui vivent dans la société , et qui retiennent long-temps l’urine. Dans certains cas de rétention d’urine , la capacité de la vessie peut augmenter au point de contenir quatre pintes de liquide , et même davantage. D’autres fois, au contraire, la vessie est très-petite et comme racornie, ce qui a lieu lorsqu’elle est continuellement irritée par la présence d’un calcul, ou par une autre cause quelconque. Il est difficile de déterminer sa grandeur naturelle, parce qu’elle varie selon les individus. En gé- néral , dans l’état de santé , l’homme rend en une seule fois , depuis un demi-setier , une chopine d’urine , jusqu’à une pinte ou deux livres.