De xa Spx anchnoxogie. 343 rleure de cette portion couvre la veine rénale droite , la veine cave et l’artère aorte : elle est unie à ces parties par une assez grande quantité de tissu cellulaire. Sa face anterieure est cou- verte par la lame inférieure du mésocolon trans- verse, et correspond à l’arc du colon. Son côté supérieur est couvert par le pancréas, il en est séparé à gauche parles vaisseaux mésentériques supérieurs, qui passent entre cet organe glan- duleux et le duodénum. On voit par ce qui vient d'être dit de la situa- tion du duodénum et de ses rapports avec les parties voisines , qu’au lieu d’être libre et flot- tant, comme les autres intestins grêles, il se trouve fortement retenu à la place qu’il occu- pe ; ce qui empêche qu’il ne tiraille les canaux cholédoque et pancréatique, et qu’il n’entraîne l’estomac hors de sa sitation naturelle. On voit aussi que le duodénum n’étant pres- que point enveloppé par la tunique membra- neuse ou commune que le péritoine fournit aux autres intestins , il n’en est pas fortifié comme eux : il doit par conséquent prêter da- vantage, et être susceptible d’une plus grande dilatation. Aussi le trouve-t-on quelquefois si ample, qu’il a paru devoir être regardé comme un second estomac , et mériter le nom de ven- triculus succenturiatus. Vu intérieurement, l’intestin duodénum pré- sente un grand nombre de replis ou valvules , qu'on appelle conniventes, et que nous décri- rons plus bas en parlant de la structure des intestins grêles. On voit aussi dans l’intérieur du duodénum, vers la partie supérieure de la seconde courbure, un tubercule assez considé- rable , oblong, longitudinal, dont l’extrémité^