TilAITjî fl’AÿAT'OMIS. le manche et son apophyse sont encore cartila- gineux. La tête du marteau s’articule avec le corps de l’enclume auquel elle est unie par une substance ligamenteuse qui n’est autre chose que le périoste très-mince qui passe de l’un à l’autre de ces os. Son manche est collé à la face interne de la membrane du tympan dont il fait un demLdiaiHètre, et qu’il entraîne du côté de la caisse. Pour-mettre le marteau dans sa situation naturelle, et distinguer le gauche du droit, il faut placer sa tête en haut, l’apo- physe du col en avant, et celle du manche en dehors. L’enclume est située à la partie postérieure, supérieure et externe de la caisse du tambour, derrière la tête du marteau , au-devant de l’ou- verture des cellules mastoïdiennes. Un peu plus grosse, mais moins longue que le marteau, elle ressemble assez bien à une dent molaire dont les racines seroient fort écartées. On la divise en corps et en deux branches, l’une supérieure ou courte, et l’autre inférieure ou longue. Le corps de l’enclume en forme la partie an- térieure. H représente un ovale aplati trans- versalement, et dont le grand diamètre est ver- tical. Sa face interne est un peu concave. Sa face externe, légèrement convexe, est appli- quée contre la paroi externe de la caisse; sa partie antérieure présente deux éminences sé- parées par un enfoncement mitoyen, qui' s’ar- ticulent avec la partie postérieure de la tête du marteau. La branche supérieure de l’enclume naît de la partie postérieure et supérieure du corps, et se porte horizontalement en arrière, jusqu’à l’en- trée des cellules mastoïdiennes. Llle est fort