456 Traité d^Anatomiï. entonnoir, n’est jamais garni de valvule. On a vu quelquefois deux bassinets pour un seul rein. Le bassinet et les calices sont composés de trois couches membraneuses qu’il est presque impossible de séparer. L’extérieure est lisse , blanche, et unie d’une manière lâche au tissu cellulaire graisseux qui l’environne : elle paroît elle - même de nature celluleuse. La couche moyenne est plus épaisse, et paroît se rappro- cher davantage des membranes fibreuses ; elle est si intimement unie à la précédente , qu’il est bien difficile de ne les pas considérer comme ne formant qu’une seule et même membrane. La troisième couche est une continuation de la membrane muqueuse de la vessie et de l’ure- tère j mais elle est plus mince que cette der- nière. Elle tapisse tout l’intérieur du bassinet, et se prolonge dans les calices* Arrivée à la base des mamelons , elle se réfléchit manifestement sur eux , en abandonnant la membrane moyen- ne ; mais son extrême ténuité empêche de la suivre sur la surface de ces papilles. La structure du rein présente quelques par- ticularités remarquables dans le fœtus , et même dans l’enfant. Cet organe paroît à l’extérieur, formé d’un nombre indéterminé de petits reins , semblables à autant de pyramides , dont les , bases sont tournées vers la surface du rein , où elles produisent les bosses et les inégalités dont nous avons déjà parlé , tandis que les sommets réunis forment les mamelons. Ces es- pèces de petits reins sont composés à l’exté- rieur de substance corticale, et à l’intérieur de substance tubuleu.se. Us sont unis ensemble par un tissu cellulaire, qui est plus serré vers