De la Spl ÀNCHNOLOGIE. 875 Quelquefois cependant il est situé au milieu, et même absolument à droite. Dans tous les sujets, sa partie inférieure est placée sur la ligne moyenne du sacrum et du coccix. Le rectum est en général moins gros que le colon 5 mais il est susceptible d’une dilatation considé- rable, comme on le remarque , lorsque les matières stercorales s’y accumulent en grande quantité. Il s’élargit toujours un peu au-dessus de son ouverture inférieure. Cet intestin est à- peu-près cylindrique , et affaissé quand il est vide, par des rides irrégulièrement transver- sales ; mais lorsqu’il est rempli, ces rides s’ef- facent, et il ressemble à une grosse vessie ou à une espèce d’estomac. On y considère une face antérieure, une face-postérieure, deux faces latérales, une extrémité supérieure et une extrémité inférieure. La face antérieure est couverte par le péri- toine dans sa partie supérieure qui correspond à la vessie chez l’homme, à la matrice chez la femme , et dans l’un et l’autre sexes aux cir- convolutions les plus inférieures de l’iléon j dans sa partie inférieure qui est dépourvue de péritoine, elle correspond à la vessie , aux vé- sicules séminales et à la prostate chez l’homme, et au vagin chez la femme. Elle ne tient à la vessie et aux vésicules séminales que d’une manière lâche $ mais ces adhérences au vagin sont si fortes, que l’on croiroit qu’elle y envoie des fibres musculeuses. La face postérieure correspond à la face an- térieure du sacrum, au coccix et au muscle re- leveur de l’anus. Sa partie supérieure est unie au sacrum par un repli du péritoine qu’on ap- pelle le mésorectum. Ce repli, dans l'épaisseur