113 Traité d’Anatomie. servee après la naissance, et qu’elle a rendus aveugles. L’iris est susceptible de se contracter et de se relâcher. Lorsqu’elle se relâche, sa largeur augmente et la pupille se rétrécit ; quand elle se se contracte , sa largeur diminue , et la pupille s’élargit. C’est à la faveur de ces mouvemens que le diamètre de cette ouverture se propor- tionne à l’intensité de l’impression produite par la lumière. Il diminue si la lumière qui doit y passer est vive ; il augmente si elle est foible. La même chose arrive lorsqu’on examine des objets éloignés ou proches ; et la pupille tour- à-tour rétrécie ou dilatée, se refuse ou se prête aux divers degrés de lumière convenables à la netteté de la division. Ces mouvemens , plus rapides dans les jeunes sujets que dans les vieil- lards , sont involontaires , et dépendent uni- quement des rayons lumineux qui tombent sur la rétine : une lumière qui ne tomberoit que sur l’iris elle - même , ne lui causeroit aucun mouvement ; aussi ces mouvemens s’affoiblis- sent ils lorsque la sensibilité de la rétine dimi- nue, et ils cessent entièrement, si cette mem- brane ne peut plus être affectée par l’impression de la lumière. De la Rétine. La rétine a été ainsi nommée, parce qn’elle est formée de l’entrelacement d’un réseau de vaisseaux sanguins et de fibres médullaires. C’est la troisième membrane ou tunique de l’œil ; elle est située entre la choroïde et le corps vitré qu’elle embrasse en manière de cupule , depuis l’entrée du nerf optique dans l’œil, jusqu au