De la Spianchnoiogié. 273 chée. L’adhérence du péricarde au diaphragme est très lâche dans le fœtus -, avec l’âge elle devient plus serrée , et dans l’adulte elle est si intime , qu’il est difficile de la détruire sans intéresser l’une ou l’autre de ces parties. Quoi- que très-intime, cette adhérence est unique- ment produite par du tissu cellulahe, et l’on ne voit aucune continuation entre les fibres aponévrotiques du diaphragme et celles du pé- ricarde. La face interne de cette poche est lisse , con- tiguë au cœur et aux gros vaisseaux , et conti- nuellement mouillée par une vapeur séreuse que fournissent les vaisseaux exhalans du péricarde et ceux de’ la membrane qui couvre la surface du cœur. La sérosité du péricarde , semblable à celle qui suinte des membranes qui tapissent les grandes cavités du corps, est sans cesse re- pompée par les vaisseaux lymphatiques qui 1 a? portent dans le torrent de la circulation. Les proportions de cette sérosité varient dans le ca- davre , selon l’âge de l’individu et la maladie qui l’a fait périr. Elle a pour usage d’huinec- ter le cœur et de lui conserver la souplesse nécessaire pour la liberté de ses raouvemens. Lorsqu’elle vient à s’épaissir, cet organe con- tracte des adhérences vicieuses avec le péri- carde , qui ont pu faire croire que ce sac mem- braneux manquoit entièrement. Le péricarde est percé, a-t-on dit, de neuf ouvertures qui donnent passage aux vaisseaux qui partent du cœur, et à ceux qui s’y rendent. De ces neuf' ouvertures , deux sont destinées pour les deux veines caves , quatre pour les veines pulmonaires , une pour l’aorte , et deux pour les artères pulmonaires. Mais le péricarde 4- .