34 Traité d’Anatomie. tères calleuses j et la postérieure à la faux du cerveau. Le corps calleux a un peu plus de consis- tance que le reste du cerveau. Son épaisseur est d'environ deux lignes. 11 est formé de subs- tance médullaire disposée en manière de stries ou de libres, dont la plupart sont transver- sales. Ces libres sont quelquefois entremêlées d'un peu de substance cendrée. Le corps calleux unit les deux hémisphères cérébraux l’un à l’autre. Plusieurs Anatomistes l’ont regardé comme le siège de l’aine ; mais l’on sait aujourd’hui , à n’en pas douter , que ce corps n’a point de prérogatives supérieures à celles des autres parties de l’organe cérébral. Le corps calleux et la partie voisine du centre ovale, forment la paroi supérieure ou la voûte de deux grandes cavités, qu’on nomme les ventricules latéraux ou supérieurs. Ces ventri- cules sont bien moins des cavités réelles , que des parois de cavités contiguës , des espaces imaginaires , comine l’a dit Haller. La forme de ces ventricules est très-difficile à détermi- ner. Ils commencent antérieurement derrière la scissure de Sylvius, à deux pouces environ de l’extrémité de chaque hémisphère; dans cet endroit, ils sont séparés l’un de l’autre par un intervalle d’environ un pouce: delà ils montent en arrière et en dedans , et se rapprochent tel- lement , qu’ils ne sont séparés que par une cloi- son très-mince. Ensuite ils marchent horizon- talement jusqu’à la partie postérieure du corps calleux. Là , ils s’écartent l’un de l’autre , se recourbent de dedans en dehors et de haut en bas; puis de dehors en dedans, de derrière en devant, et toujours de haut en bas , et se ter-