332 Traité d’Anatomiï.' sont parvenue^ à l’orifice supérieur de l’esto- mac , s’écartent en manière de rayons , et se répandent avec plus ou moins d’obliquité sur les faces et les bords de ce viscère, dont elles suivent la longueur. Parmi ces fibres, il y en a beaucoup qui s’étendent jusqu’au pylore : on en voit même quelques-unes qui sc continuent sur l’intestin duodénum. Ce premier plan est for- tifié par un plan ou trousseau particulier qui se trouve le long de la petite courbure , et s’étend jusqu'’au pylore. Le second plan , plus fort que le premier, est composé de fibres que l’on nomme circu- laires ou transversales, parce qu’elles sont perpendiculaires à la longueur de l’estomac. Ces fibres , moins nombreuses vers la grosse extrémité de ce viscère que par-tout ailleurs , ressemblent à des anneaux rangés parallèle- ment les uns aux autres , et qui communi- quent ensemble par quelques fibres obliques. Cependant la plupart de ces fibres sont plutôt des segmens de cercles qui s’unissent d’espace en espace, que des cercles entiers. Parmi ces segmens , on en voit qui sont un peu obliques , et qui croisent les autres à angles très-aigus. En général , toutes ces fibres sont plus rap- prochées et forment un plan plus épais vers la petite courbure de l’estomac , que vers la grande. Pvéunies en grand nombre dans le py- lore , elles forment une espèce d’anneau mus- culeux , ou de sphincter, dont il sera parlé plus .bas. Le troisième plan , situé au-dessous des deux autres , est composé de deux larges bandes charnues , placées obliquement en manière d’écharpes autour de l’orifice supérieur. L’une