De la Splanchnologie. 555 adhérence avec l’urètre est beaucoup plus in- time. La région postérieure , inclinée en bas et un peu convexe , correspond à l’intestin rec- tum : sa partie supérieure recouverte par le péritoine, est contiguë à cet intestin : sa par- tie inférieure dépourvue de cette membrane , est unie au rectum par du tissu cellulaire beau- coup plus lâche supérieurement qu’inférieure- inent, où il est difficile de séparer le vagin du rectum , sans couper des libres qui semblent se porter de l’un à l’autre. Les régions latérales , moins larges que les précédentes , sont envi- ronnées par beaucoup de tissu cellulaire : elles correspondent à l’uretère, au plexus força é par les artères et les veines de la matrice et'du va- gin , et inférieurement aux muscles releveurs de l’anus. La surface interne du vagin offre un grand nombre de rides qui lui donnent quelque res- semblance avec celle de l’estomac , des intes- tins et de la vessie, lorsque ces organes sont vides et contractés sur eux-mêmes. Les rides. dont nous parlons sont moins nombreuses,, moins saillantes près du col de la matrice, et y suivent toutes sortes de directions ; mais dans la moitié inférieure du vagin , elles ont toutes une direction transversale , et sont tournées du côté de l’orifice du vagin. Elles sont beaucoup plus saillantes sur les parois antérieure et pos- térieure, que sur les parois latérales où elles s'effacent presque entièrement. On remarque aussi qu’elles sont d’autant plus grandes qu’on les considère plus près de la vulve. Formées en- tièrement par la membrane interne du vagin, elles paroissent destinées à favoriser l'amplia- tion de ce conduit pendant l’accouchement, et