656 Traité d’Anatomie. des paupières , l’élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure , l’incisif, le petit zygomatique , quand il existe, la continuation de l3 artère et de la veine labiales. Derrière les muscles élévateur propre de la lèvre supérieure et élévateur commun de cette lèvre et de l’aile du nez , on trouve au milieu d’une assez grande quantité de tissu cellulaire graisseux, les vais- seaux et le nerf sous-orbitaires , et plus profon- dément le muscle canin. A la partie moyenne de la joue , on trouve sous la peau une grande quantité de tissu cellu- laire graisseux ; quand on a enlevé ce tissu cel- lulaire, on voit le muscle grand zygomatique, le buceiriateur, et la partie inférieure du canin. Dans la partie inférieure de la joue, on trouve sous la peau immédiatement le muscle tiian- gnlaire des lèvres et la partie supérieure du peaucier. Dans la partie postérieure de la joue,, devant l’oreille, on rencontre la glande paro- tide, l’artère transversale de la face, le muscle masséter, la branche de la mâchoire inférieure, et le muscle ptérigoïdien interne. Outre ces parties, on trouve encore dans la joue, le conduit excréteur de la glande paro- tide, les, artères labiale, buccale, transversale de la face, sous-orbitaire et dentaire ou maxil- laire inférieure ; un grand nombre de nerfs qui viennent de la portion dure de la septième paire, et des maxillaires supérieur et inférieur, les glandes buccales et la membrane de la bouche. Au menton , on trouve sous la peau qui leur est fortement unie, le muscle carré et la houppe du menton ; il y a aussi des artères qui vien- nent de la labiale, de la dentaire inférieure