De u Splanchnologie. 4^7 Ja circonférence de l’organe, que vers la scis- sure ; mais bientôt la substance corticale aug- mentant, prend la place du tissu cellulaire , rend continues les parties qui n’éloient, pour ainsi dire , que juxta-posées , comble les vides que laissoient entr’elles les bosselures de l’ex- térieur , et donne enfin à l’organe cette sur- face lisse, polie et uniforme qu’il a dans l’a- dulte. Les artères des reins viennent immédiate- ment de l’aorte par deux gros troncs , nommés artères rénales. Elles marchent de dedans en dehors , recouvertes par les veines du même nom , et se divisent près du rein en plusieurs branches qui s’enfoncent dans la scissure , et pénètrent dans l'organe , accompagnées des veines, des nerfs et des vaisseaux lymphati- ques. Toutes ces parties sont entourées d’un tissu cellulaire assez lâche , qui paroît être la continuation de celui qu’on trouve dans la scissure. Une gaîne membraneuse , formée par un prolongement de la membrane du rein , recouvre chacun de ces faisceaux vasculaires , et y adhère d’une manière peu forte. Ainsi par-tout cette gaîne est interposée entre les vaisseaux et la substance propre du rein. Les artères , une fois introduites dans le rein , ne suivent pas un ordre bien constant dans leurs divisions. On observe toujours que les grosses branches occupent l’intervalle des mamelons, et serpentent autour de la substance tubuleuse, tandis que les rameaux vont former dans la substance corticale , des arcades dont la con- vexité donne un grand nombre de ramifica- tions qui se distribuent à cette substance. Quelques - unes même sortent du rein pour