De la Splakchnoiogie. 5/\5 pean qui bordent latéralement la vulve. Elles sont aplaties transversalement , plus épaisses en haut qu’en bas. Leur surface externe, qui répond à la partie supérieure interne des cuis- ses, est garnie de poils et de glandes sébacées. Leur surface interne, formée par une mem- brane muqueuse , est lisse , douce au toucher , contiguë à celle du côté opposé et aux petites lèvres ; elle est continuellement humectée par l’humeur muqueuse qui lubréfie ces parties. La couleur de cette surface est vermeille chez les vierges et chez les femmes qui se sont peu li- vrées aux plaisirs de l’amour $ chez les autres elle est blafarde d’un rouge un peu ardoisé. Leur bord supérieur est adhérent et se conti- nue en dehors avec la peau des parties voi- sines , et en dedans avec les petites lèvres. Leur * bord inférieur est libre , convexe , arrondi, et garni de poils 5 on y voit la continuité de la Ï>eau avec la membrane muqueuse qui tapissa a face interne. Leur extrémité antérieure ou supérieure se confond avec le mont de Vénus. Leur extrémité postérieure diminue peu-à-peu, se termine en pointe, et s’unit avec celle du côté opposé , derrière la fosse naviculaire. De cette réunion résulte une espèce de bride , qu’on nomme la fourchette. Les grandes lèvres sont composées, a.° d’un prolongement de la peau qui forme leur surface externe , et qui contient, comme nous l’avons dit plus haut, des glandes sébacées , dont le fluide contribue à donner à la sueur de cette région l’odeur particulière qui la distingue. 2.0 D’une membrane muqueuse qui forme la surface interne , et se continue , d’une part, avec la peau , et de l’autre , avec la mem- brane muqueuse qui tapisse l’intérieur des par- 4. 35 A