DelàSpla N CH N O LO GIE. 6%?» vent exécuter. Après avoir ouvert le péritoine, les viscères abdominaux se présentent dans l’or- dre suivant : Dans la rég'on épigastrique, la plus grande portion du lobe gauche du foie , l’estomac sur la grande courbure duquel on voit les vaisseaux gastro-épiploïques droits et gauches, d’où par- tent les vaisseaux épiploïques. L’épiploon gas- tro-colique, ou le grand épiploon qui s’attache au bord convexe de l’estomac , et se prolonge plus ou moins bas devant des intestins. Derrière l’estomac, l’épiploon gastro-hépatique, l’artère coronaire stomachique et quelques glandes lym- phatiques; à gauche, l’orifice cardiaque de l’estomac et la fin de l’œsophage, entourée par les nerfs de la huitième paire , qui vont se dis- tribuer aux deux faces de l’estorpac; à droite , l’orifice pylorique de cet organe, etlecommen- ceinent du duodénum sous lequel passe l’artère gastro-épiploïque] droite. Plus en arrière et un peu au-dessous de l’estomac, le tronc cœliaque avec les trois branches qui en partent ; savoir, la coronaire stomachique, la splénique et l’hé- patique, les ganglions semi-lun aires qui donnent naissance à une multitude de rameaux nerveux qui constituent le plexus soléaire, d'où viennent les plexus stomachique , hépatique, mésenté- rique, splénique, et une partie du plexus rénaL Dans la partie inférieure de cette région , on trouve l’arc du colon , le mésocolon transverse, le pancréas et le duodénum. Dans l’hypocondre droit, on trouve le lobe droit du foie , l’extrémité droite de l’arc du colon , la vésicule du fiel , les conduits hépa- tique et cystique, le canal cholédoque , les ar- tères hépatique et cystique. Au-dessous du soin- 4u.