De la SplANCHNOLOGIE. 527 Le gland est composé d’une membrane exté- rieure et d’un tissu spongieux, La membrane se continue, d’une part, avec celle qui forme la lame interne du prépuce , et de l’autre, avec celle qui tapisse l’intérieur de l’urètre. Elle pa- raît si mince, qu’on seroit tenté de croire qu’elle n’est formée que par l’épiderme. Au-dessous de cette membrane , on trouve les papilles dont nous avons'parlé , et qu’on n’aperçoit bien qu’en plongeant le gland dans l’eau bouillante. Le tissu, spongieux est plus ferme que celui de l’urètre , et pénétré de beaucoup moins de sang ; mais du reste, il a la même organisation , et paroît même n’en être que la continuation et l’épa- nouissement. Cependant , comme Hcillei" l’a observé , presque toujours il existe entre le tissu spongieux de l’urètre et celui du gland , une cloison qui souvent est assez complète pour em- pêcher l’air qu’on souffle dans le tissu spongieux de l’urètre, de passer dans le tissu spongieux du gland. Quelquefois cette cloison est impar- faite , et permet aux deux tissus de communi- quer ensemble. Le gland est doué d’une grande sensibilité., sur-tout chez les personnes qui l’ont habituelle- ment recouvert par le prépuce. Il se gonfle et se durcit dans l’érection , comme le reste de la verge. Les frottemens qu’il éprouve dans le coït, paroissent être la cause principale de la volupté qui accompagne l’éjaculation de la semence. Le prépuce est un repli de la peau qui re- couvre le gland, et qui se continue en arrière ayec l’enveloppe cutanée de la verge. Sa lon- gueur varie dans les différens sujets $ quelque- 4 fois il s’avance beaucoup au-delà du gland,