De ia Spianciiitoio g ie. 215 dant on peut avaler Jcs liquides, la Louche étant ouverte; mais alors la déglutition est pénible et difficile, et encore est-il nécessaire que la mâchoire inférieure soit retenue par ses muscles élévateurs , pour qu’elle devienne le point fixe des muscles qui élèvent le larynx , et le portent en devant. Pendant que l’épiglotte couvre exactement l’ouverture du larvnx , et en défend l’entrée aux alimens , le voile du palais relevé par l’action des muscles pérista- phylins internes, étendu transversalement par celle des péristapliylins externes, applique son bord libre contre la paroi postérieure du pha- rynx , et empêche les alimens d’entrer dans les fosses nasales , comme cela arrive lorsque le voile du palais est détruit en totalité , ou en grande partie, ou lorsque pendant) l’acte de la déglutition , nous voulons parler ou rire. Alors l’air, chassé avec plus ou moins de force des poumons, s’échappe en relevant Pépiglotte, et repousse lessalimens dans les narines posté- rieures. Aussitôt que les alimens sont parvenus dans le pharynx , la contraction des muscles qui avoient élevé le larynx en le portant en devant, cesse. Cet organe descend et se porte en arrière , entraîné par son propre poids et par la contraction des muscles sterno-hyoï- diens , sterno-t-hyroïdiens et omoplat-hyoï- diens. L/ép’glotte se relève , et le passage de l’air, qui avoit été intercepté dans ce premier temps de la déglutition, se rétablit. Le pharynx stimulé par la présence des alimens se con- tracte successivement de haut en bas , et les pousse dans l’œsophage , conduit mnsculo- membraneux qui les porte dans l’estomac. Le poids des alimens ne contribue en rien à la