De la Spianchnologie. 207 glotte et un peu plus bas, on remarque l’entrée ciu larynx , oblongue de devant en arrière et de haut en bas, et qui doit être distinguée de Ja glotte, comme nous le dirons plus loin. Le reste de cette paroi est formé par la face posté- rieure du larynx. Les parois latérales ont peu de largeur. On remarque à leur partie supérieure et antérieure, l’ouverture de la trompe d’Eustache. Ces ouvertures , remarquables par leur ligure évasée en manière de trompette, et par le bour- • relet cartilagineux qui les forme en partie , sont tournées en devant et un peu en dedans , et sem- blent s’ouvrir plutôt dans la partie postérieure des fosses nasales , que dans le pharynx même. Dans le reste de leur étendue, ces parois n’of- frent rien de remarquable. L’extrémité supérieure du pharynx repré- sente le fond de l'espèce de sac auquel le pha- rynx peut être comparé : elle occupe l’espace compris entre l’ouverture postérieure des fosses nasales et les condyles de l’occipital, et recou- vre la face inférieure de l’apophyse basilaire de cet os. L’extrémité inférieure s’ouvre dans la partie supérieure de l’œsophage, qui peut être regardé comme la continuation du pharynx. Le pharynx est composé de muscles , d’artè- res , de veines , de vaisseaux lymphatiques , de nerfs , et de membranes. Les muscles du pharynx sont au nombre de quatre de chaque côté ; savoir , le stylo-pha- ryngien , le constricteur supérieur, le cons- tricteur moyen , et le constricteur inférieur ; à ces muscles on peut ajouter le pharyngo-sta- phylin , dont la plus grande partie se trouve