De IA SïlANCHIÎOIOGIE.' T6(? rinthe. Les agitations de cette liqueur sont transmises au siège immédiat de l’ouïe , c’est-à- dire, aux ramifications que le nerf'acoustique distribue dans les différentes parties de cette cavité. Ce nerf porte au sensorium l’impression* du son. DE L’ORGANE DE L’ODORAT. % Ij’orgajnte de l’odorat a son siège dans le nez et dans les fosses nasales. Du Nez. Le nez est cette éminence qu’on remarque an milieu du visage , et qui couvre l’ouverture an- térieure des fosses nasales, en forme de chapi- teau. La grandeur très-variable du nez et sa figure pyramidale, sont trop connues pour qu’il soit nécessaire d’en offrir ici une descrip- tion détaillée. On y distingue deux faces laté- rales , un bord antérieur , un sommet et une base. Les faces latérales du nez, moins larges su- périeurement qu’inférieurement, sont un peu inclinées en avant et en haut. On remarque vers leur partie inférieure une espèce de gout- tière courbe , dont la concavité est tournée en bas. Cette gouttière se continue en arrière et en bas , et sépare la base du nez d’avec la joue. La partie qui est au-dessous de cette gouttière , se nomme l’aile du nez. Le bord autérieur du nez se nomme aussi le dos du nez.Il est oblique