620 Traité d’Anatomiï.' le corps graisseux ; pendant que la petite extrémité de cet ovale est du côté de la peau, et même dans l’épaisseur de cette mem- brane en certains endroits. Leur couleur est d’un blanc jaunâtre. Ils sont composés de deux membranes, une externe et l’autre interne. L’ex- terne, plus ou moins blanchâtre, resplendis- sante , très-forte et en quelque sorte tendineuse, peut être divisée en plusieurs lames : elle est attachée au corps graisseux, ou au corps de la peau, ou àl’un et à l’autre, par des lilaraens celluleux , par quantité de vaisseaux extrême- ment déliés, et peut-être même*par des fiiets nerveux excessivement lins. La membrane in- terne, beaucoup plus mince, forme une espèce de canal presque cylindrique terminé par une extrémité arrondie, q ui entoure immédiatement la racine du poil, et qui est lui-même renfermé dans l’espèce de sac ovale formé par la mem- brane externe. La nature de la membrane in- terne n'est pas bien connue} suivant Chirac y elle est glanduleuse et analogue à la substance du cerveau. Lorsqu’on a incisé les deux membranes dont le bulbe qui entoure la racine des poils , est composé , cette racine paroît à nu. Elle est molle, mince, conique, recourbée, et entou- rée par une humeur grasse et visqueuse qui est contenue dans une espèce de tissu cellulaire. Du fond du bulbe la racine des poils s’avance vers l’ouverture de la peau qui doit lui donner passage; les membranes du bulbe l’accompa- gnent et forment uneespècede tuyau très-court; l'externe se confond avec le derme , tandis que l’interne se colle étroitement au poil et lui for- me une gaîne. Lorsque le poil est arrivé à l’épi-