l5i Traité d’Anatomie.' grand nombre de vaisseaux sanguins, et cou* vert d une humeur légèrement muqueuse qui exsude de tous les points de sa surlace ; mais dans un âge avancé , ces vaisseaux disparois- sent, et il s’amincit et se dessèche au point qu’on a de la peine à le reconnoître. Dans le fœtus , la caisse du tambour contient une sérosité rougeâtre , un peu visqueuse 3 après la naissance , l’air s’y introduit par la trompe d’Eustache, et elle continue à en être remplie pendant toute la vie. I Du Labyrinthe. Le labyrinthe est composé de plusieurs cavités qui communiquent ensemble , et qui sont creu- sées dans l’épaisseur de la portion pierreuse du temporal. Ces cavités sont le vestibule, le lima- çon et les canaux demi-circulaires. Du Vestibule. Le vestibule forme la partie moyenne du laby- rinthe. Il est situé derrière le limaçon , devant les canaux demi-circulaires , entre la caisse du tambour et le fond du conduit auditif interne. Il représente une cavité#presque ovale, augmen- tée par deux enfoncemens, l’un hémisphérique, situé dans la partie antérieure et un peu interne de cette cavité , du côté du limaçon 3 l’autre demi-elliptique, placé dans la partie postérieure et interne , du côté des canaux demi - circu- laires. Ces deux enfoncemens sont séparés par une épine osseuse qui s’élève de la partie infé - rieure du vestibule, se porte en dehors et un peu en devant, et se termine au-devant et au-