De la Splanchnoiogie. 221 res, une moyenne plus grande, et deux latérales I plus petites : celles-ci sont séparées de la pre- mière par une éminence plus ou moins marquée j suivant les sujets. Ce bord donne attache , dans i sa partie moyenne , au ligament crico- thyroï- dien , et sur ses parties latérales, aux muscles | du même nom. Les bords latéraux et postérieurs sont droits , arrondis, assez épais, et n’offrent d’ailleurs rien de remarquable. Ils donnent attache à quelques fibres des muscles stylo-pharyngiens et pharyn- | go-staphylins. Les angles supérieurs du cartilage thyroïde présentent chacun un prolongement qu’on nomme les cornes supérieures ou les grandes cornes de ce cartilage. Ces prolongemens sont assez longs , minces , cylindriques , légèrement courbés en dedans et en arrière , et terriiinés par une extrémité arrondie comme une petite tête , à laquelle s’attache un ligament rond qui se porte à l’extrémité de la grande corne de l’os hyoïde. Les angles inférieurs présentent aussi chacun un prolongement qu’on appelle les cornes infé- rieures, ou les petites cornes du cartilage thy- roïde. Ces prolongemens, beaucoup moins longs que les supérieurs , sont assez épais, arrondis , légèrement courbés en dedans, et terminés par une extrémité obtuse , sur le côté interne de laquelle est une petite facette lisse , un peu con- cave , qui s’articule avec celle qu’on remarque sur la partie latérale* postérieure du cartilage cricoïde. Cette articulation, qui est une espèce d’ar- throdie , est entourée d’un ligament capsulaire ^rès-mince, qui retient la synovie dont elle