*12 Traité d’Anatomie. membrane pituitaire , et un antérieur et infé- rieur , venant de la membrane glanduleuse qui tapisse la voûte du palais. Ces deux feuil- lets se réunissent au bord libre du voile du palais , où ils se prolongent pour former la luette qui est toute membraneuse. Au-dessous des feuillets membraneux qui couvrent le voile du palais , on trouve un grand nombre de fol- licules ou cryptes muqueux , qui versent une humeur visqueuse et tenace, propre à lubré- fier la surface de ce voile. Ces follicules sont très-nombreux dans la luette dont ils forment presque toute l’épaisseur. La glande amygdale, ainsi nommée à cause de sa ressemblance avec une amande couverte de son enveloppe ligneuse, peut être considé- rée comme faisant partie du voile du palais. Elle est située de chaque côté entre le pilier antérieur et le pilier postérieur de ce voile. Le volume de cette glande varie dans les différens sujets. Elle est oblongue de haut en bas, un peu plus grosse supérieurement qu’inférieure- inent. Sa face externe £st adhérente au muscle constricteur supérieur du pharynx. Sa face in- terne convexe et libre, forme , sur les côtés de l’isthme du gosier, entre les deux piliers du voile du palais, une saillie plus ou moins con- sidérable suivant les sujets. Cette face présente des ouvertures dont le nombre s’élève quelque- fois jusqu’à quinze, et qui répondent à des sinuosités ou cavités irrégulières, remplies le plus souvent d’une humeur plus ou moins visqueuse. Dans le fond de ces cavités si- nueuses, parmi lesquelles il y en a deux ou trois plus considérables que les auties , on voit un assez grand nombre de petites ouvertures,