524 Traité d’Anatômie. forme presque triangulaire. On y considère une- face supérieure , une face inférieure , deux cô- tés , et deux extrémités, l’une postérieure et l’autre antérieure. La face supérieure , nommée le dos do la verge , est inclinée en devant, et devient pres- que postérieure dans l’érection : on voit dans son milieu la veine dorsale de la verge quel- quefois double ou triple , et qui suit le trajet de l’artère du même nom. La face inférieure inclinée en arrière , regarde la partie anté- rieure du scrotum : sa partie moyenne offre une saillie longitudinale formée par l’urètre, et sur cette saillie un rapbé qui se continue avec celui du scrotum. Aux deux côtés de cette saillie , on voit deux gouttières superficielles qui résultent de l’adossement de l’urètre au corps caverneux. Les deux côtés de la verge sont arrondis et- n’offrent rien de remarquable. L’extrémité postérieure , ou la racine de la verge se divise en trois portions que nous allons bientôt décrire ; savoir, l’urètre qui est au mi- lieu , et les deux corps caverneux qui sont sur les côtés. L’extrémité antérieure présente le gland et le le prépuce. Le gland est un corps qui surmonte et dé- borde l’extrémité antérieure du corps caver- neux et de toute la verge dont il augmente la longueur. Il a la forme d’un cône légèrement aplati de devant en arrière , dont la base est coupée très - obliquement. Ordinairement re- couvert par le prépuce , dont nous parlerons bientôt, il offre par-tout une surface lisse et douce au toticher, sur laquelle on découvre