DS LA SPLANCHNOLOCiîi 365 Du Colon. Le colon est le second des gros intestins. Il tire son nom des cellulosités qui s’y remarquent et qui le rendent propre à retarder le cours des matières qui le parcourent. Sa longueur est beaucoup plus considérable que celle des deux autres gros intestins. Il commence à la valvulé de Bauhin j, où finit le cæcum dont il est la continuation. Delà il monte un peu en arrière dans la région lombaire droite , devant le rein du même côté, jusqu’au foie et à la vésicule du fiel. Puis , changeant de direction , il se porte transversalement à gauche, le long de la grande courbure de l’estomac , dans la ligne qui sépare la région épigastrique de la région ombilicale, en décrivant un arc dont la convexité est en devant. Arrivé au-dessous de l’hypocondre gauche , à l’extrémité infé- rieure de la rate , il descend dans la région lombaire gauche, devant le rein du même côté , jusqu’au bas de la fosse iliaque corres- pondante ; puis il remonte jusqu’au corps de la quatrième vertèbre des lombes , et redescend enfin pour se continuer avec le rectum , en se plongeant dans le petit bassin. Ainsi le colon mesure presque toute la circonférence de l’ab- domen en décrivant une espèce de Cercle qui contient les circonvolutions du jéjunum et de l’iléon. D’après ce simple énoncé , on voit que le • colon se partage naturellement en quatre por- tions , dont les noms ont été déterminés d’a- près leur situation, leur direction et leur forme. i.° La portion lombaire droite, ou ascendante