/j5a Traité d’Anatomii, plusen dehors que la précédente. Dans le fœtus et dans l’enfant, la surface des reins présente des bosselures, qui disparoissent graduellement avec l’âge. Les reins ont une consistance très-ferme, et line couleur rouge tirant sur le brun. Dans la ■vieillesse, ils deviennent moins fermes, et assez ordinairement Je tissu cellulaire qui les envi- ron ne est beaucoup moins chargé de graisse, et même souvent il en est totalement dépourvu. Leur structure comprend un tissu propre, des artères , des veines , des vaisseaux lymphati- ques , des nerfs, des conduits excréteurs, et une membrane particulière. Le tissu propre du rein est plus ferme que celui d’aucun autre organe glanduleux. Pour le bien apercevoir, il faut diviser cet organe lon- gitudinalement par son bord convexe, de ma- nière qu’on ait deux portions égales. Alors on voit qu’il présente deux substances très-distinc- tes : i’une extérieure, est nommée corticale j l’autre , située plus profondément , est ap- pelée tubuleuse ; plus profondément encore , on trouve disposée sur le même plan , une série de petits mamelons, qui ne sont autre chose que les sommets des petits cônes formés par la substance tubuleuse , et que la plupart des Anatomistes décrivent comme une troisième substance, qu’ilsappellent mamelonnée. Enfin , • on aperçoit les calices et le bassinet, et de plus , çà et là, les orifices des vaisseaux qui parcou- rent le rein. La substance corticale , ainsi nommée, parce qu’elle forme une espèce d’écorce au rein , a environ deux lignes d’épaisseur. Elle est d’un rouge pâle, un. peu jaunâtre, d’upe cousis*