De ia Splanchnoiocie, dérable qui embrasse la prostate et le col de la vessie , et qui est formé par les veines hypogas- triques , et par quelques branches de la mésen- térique inférieure. Outre ces veines , la verge en a de cutanées qui viennent du prépuce , et vont se rendre à la saphène et à la crurale. Les vaisseaux lymphatiques de la verge sont distingués en superficiels et profonds. Les pre- miers naissent du prépuce et des tégumens , et vont se rendre aux glandes inguinales superfi- cielle. Les lymphatiques profonds naissent de l’urètre et des corps caverneux , pénètrent dans le bassin en accompagnant les branches de l’ar- tère honteuse interne, et vont se jeter dans le plexus hypogastrique. Les nerfs qui se portent à la verge sont fort considérables ; ils viennent principalement de la la seconde , de la troisième et de la quatrième paires de nerfs sacrés. La verge sert à la copulation ; mais il faut pour cela qu’elle soit dans l’état de roideur et de gonflement qu'on nomme érection , et qui dépend de l’accumulation du sang dans le tissu spongieux du corps caverneux et de l’urètre. Or , quelle est la cause de cette accumulation ? Nous l’ignorons. Des Physiologistes l’ont cher- chée dans l’action des muscles ischio-caver- neux , qui, disoient-ils , compriment les veines sans comprimer les artères. Mais qui ne voit au premier coup-d’œil que ces muscles ne peuvent produire cet effet ? L’afflux du sang qui produit l’érection de la verge , de même que celui qui produit l’érection du clitoris > le gonflement et l’érection du mamelon , la rougeur subite des joues , dans certaines circonstances > est l’effet