De la Splakchn cl o g te. 5oï plus ou moins saillantes, que quelques Auteurs prennent pour des libres musculaires ; et cer- tainement la fonction des trompes semble exi- ger qu’il entre dans leur structure des libres motrices; 3.° d'un tissu spongieux qu’on assi- mile à celui de l’urètre et du corps caverneux , mais dont on ignore entièrement la nature. Il paroît que pendant l’acte de la génération , ce tissu se goulle et éprouve une espèce d’érection , en vertu de laquelle le pavillon de la trompe s’applique étroitement contre l’ovaire- C’est à cette érection des trompes qu’on attribue com- munément la sensation voluptueuse que les femmes éprouvent dans cette partie au mo- ment où elles conçoivent; 4-° de quelques vais- seaux sanguins qui viennent des spermatiques, de vaisseaux lymphatiques, et de filets de nerfs fournis par les plexus rénanx. L’usage des trompes est certainement relatif à la génération ; mais on ignore de quelle ma- nière elles servent à cette fonction. Il est à re- marquer que les trompes établissent une com- munication entre la cavité abdominale et celle de la matrice , qui communique elle-même à l’extérieur du corps par le moyen du vagin. Des ovaires. Les ovaires , nommés par les anciens- les tes- ticules de la femme, sont deux corps oblongs , aplatis, blanchâtres , placés dans l’épaisseur des ailerons postérieurs des ligamens larges» Peu développés dans l’enfance , ainsi que toutes les autres parties génitales , ils grandissent ra- pidement avec elles à l’époque de la puberté j chez les femmes adultes , iis ont à-peu-pi ès la.