De ia Spiancitnologï®.1 181, sans lequel il feroit sur les poumons une im- pression trop forte et trop vive. ^ -*» -x. ^ *> DE LA BOUCHE. Ije mot bouche a plusieurs acceptions ; on s’en sert communément pour désigner l’ou- verture transversale qui est au - dessous du nez , entre les lèvres ; ou l’emploie aussi pour désigner la cavité à laquelle cette ouverture conduit. La bouche, prise dans ce dernier sens , est la cavité comprise entre les deux mâchoires , et qui est interceptée latéralement par les joues et antérieurement par lés lèvres. Sa grandeur varie suivant les différens sujets , et sa figure ne peut guère être déterminée. On y consi- dère six parois, une antérieure, une postérieure , une supérieure, une inférieure, et deux laté- rales. La paroi antérieure est formée par les lèvres x distinguées en supérieure et en inférieure , et que sépare une fente transversale à laquelle on donne communément le nom de bouche, mais qui est mieux désignée par celui d’ouverture de la bouche. L’étendue de cette fente varie suivant les différens sujets. Elle est en général proportionnément plus grande dans le fœtus et dans les enfans , que dans les adultes et dans les vieillards. Les deux lèvres ont à-peu-prè$ la même grandeur ; lorsque le contraire a lieu , il en résulte une difformité assez désagréable.. Leur figure est demi - circulaire ; on considère dans chacune d’elles une face antérieure , une