De xa Spl A NC H N O X O GI E. 285 : Le faisceau musculeux qui sépare les troues . des veines caves est dans l’endroit où Lo^er a cru apercevoir son tubercule ; ce faisceau peut être élevé par la graisse ou par son vo- lume ; c’est ce qui a persuadé à quelques Ana- tomistes que ce tubercule existoit réellement j mais c’est en vain qu’on le chercheroit : l’ima- gination seule peut le trouver. L’extrémité inferieure de l’oreillette droite présente l’orifice de la veine cave inférieure, et celui de la grande veine coronaire. L’orifice de la veine cave inférieure est garni dans sa partie antérieure gauche d’un repli membra- neux qui porte le nom de valvule d’Eustachei La grandeur de cette valvule varie suivant les sujets •, mais elle n’a jamais assez d’étendue pour couvrir entièrement l’ouverture de la veine cave inférieure. Elle est ordinairement plus grande dans le fœtus que dans l’adulte ; à mesure qu’on avance en âge, non - seulement elle perd de ses dimensions, mais elle devient souvent réticulaire vers son bord flottant. Dans certains sujets, elle est si petite, qu’on croiroit qu’elle manque entièrement. Elle est posée presque verticalement* Sa figure est assez semblable à celle d’un croissant ; cependant elle est plus large dans sa moitié postérieure et gauche, que dans l’antérieure et droite. On y distingue deux faces , deux bords , et deux extrémités ou cornes ; de ses deux faces , l’unè est tournée en arrière et à droite , et corres- pond à l'orifice de la veine cave j l’autre , diri- gée en devant et à gauche, correspond aux parois de l’oreillette. Des deux bords l’un est adhérent, et l’autre libre. Le premier tourné en bas et un peu en devant, tient à la partie