474 Traité d’Anatomie. fibreux , appelés ligamens antérieurs de la ves- sie. Ils ont une direction horizontale , et se fixent , d’une part , à la partie postérieure de la symphyse du pubis, et de l’autre , à la partie supérieure du col de la vessie , où ils sont ap- pliqués sur la glande prostate. Ensuite cette région répond aux os pubis , auxquels elle est unie par une grande quantité de tissu cel- lulaire. Dans l’état de vacuité de la vessie , la région antérieure ne dépasse pas les pubis $ mais dans l’état de plénitude , elle s’élève au- dessus de cet os , et répond immédiatement et sans l’interposition du péritoine, aux muscles droits et transverses de l’abdomen. Il résulte de là que quand la vessie est distendue par une grande quantité d’urine , on peut l’ouvrir avec un trois-quart au-dessus du pubis , sans intéres- ser le péritoine , et par conséquent, sans expo- ser le malade à un épanchement d’urine dans le bas-ventre. La région postérieure , légèrement inclinée en haut, est convexe, lisse, entièrement re- couverte par le péritoine , contiguë au rectum dans l'homme , à la matrice dans la femme , et dans les deux sexes , aux circonvolutions les plus inférieures de l’iléon. Les régions latérales , plus larges en bas qu’en haut, sont recouvertes par le péritoine , dans leur partie postérieure seulement : leur partie antérieure est unie aux parties latéra- les de l’excavation du bassin par une grande quantité de tissu cellulaire. Du reste , elles sont côtoyées par les artères ombilicales, et par les canaux déf’érens. La région supérieure , qu’on appelle aussi le sommet de la vessie, répond aux intestins grêles, ——