614 Traité d^Anatomie. racine, le corps et l’extrémité. La racine pré- sente deux portions dont l’une terminée par un bord mince et dentelé , s’enfonce dans un pli particulier de la peau , dont nous parlerons plus bas ; tandis que l’aqtre, située immédia- tement au-dessus de l’endroit où finit l'épi- derme, est blanche , semi-lunaire, et a reçu le nom particulier de lunule. Sa largeur varie sui- vant les sujets j il y en a chez lesquels elle est à peine marquée. Le corps est la partie qui s’é- tend depuisla lunule jusqu’à l’endroit où l’ongle se détache de la peau de l’extrémité du doigt : sa couleur est on peu rougeâtre. L’extrémité de l’ongle est cette partie plus épaisse et plus so- lide que le reste , qui est libre au bout du doigt y et qu’on est dans l’usage de couper à mesure qu’elle croît. On considère aussi dans chaque ongle une face externe , une face interne et une circonférence. La face externe est corverte, du côté de la racine, par l’épiderrne qui y adhère fortement $ dans le reste de son étendue, elle est libre,.lisse et présente des lignes longitudinales légèrement saillantes, plus marquée! chez les vieillards que chez les jeunes sujets. La face interne , concave , adhère fortement à la surface externe du derme, au moyen du corps réticulaire qui e*t beaucoup plus épais et plus dense dans ce: endroit que par-tont ailleurs. Cette face présente un grand nombre de petits sillons qui suivent sa longueur, et qui sont séparés par de petites cloisons comme membraneuses. Ces si! ons qui semblent appar- tenir au corps réticulaire , ne se remarquent point sur la partie de lbngle qu’on appelle la lu- nule. Ils logent les papilles nerveuses de la peau.