554 Traité d’Anatomie.' Des Parties génitales internes. Ces parties sont, comme nous l’avons déjà dit, le vagin, la matrice, les trompes de Fallope et les ovaires. Du Vagin. Le vagin est un canal membraneux qui s’é- tend un peu obliquement de bas en haut et de devant en arrière , depuis la vulve jusqu’au col de la matrice. Il est placé au centre du détroit intérieur du bassin , entre l’urètre et la vessie qui sont en avant , et le rectum qui est en ar- rière. Sa longueur ordinaire est de cinq A six poncés, et sa largeur d’un pouce seulement j mais comme il est irès-extensible , ses dimen- sions peuvent changer. I! est plus long et moins large chez les fil les que chez les f emmes. l)anS l’accouchement, il acquiert un diamètre égal à celui de la tête de l’enfant j ensuite il revient sur lui-même, mais il reste toujours un peu plus large qu’auparavant. Sa forme est celle d’un cylindre un peu aplatide devant en arrière dans sa partie inférieure , recourbé du côté du pu- bis , et d nt les deux extrémités sont coupées obliquement , de manière que la paroi anté- rieure est moins longue que 1a. postérieure. Nous y considérons une surface externe , une surface interne et deux extrémités. La surface externe présente une région an- térieure , une région postérieure et deux ré- gions latérales. La région antérieure , inclinée en liant, et légèrement concave, correspond a la vessie et à l’urètre ; elle est unie a la vessie par un tissu cellulaire fort lâche j mais son