*74 Traité d’Anatomie.' la sous-orbitaire , et du rameau nasal de l’oph- taliniq ue. Les veines qui correspondent à ces artères ont à-peu-près la même marche. Elles s’ouvrent dans le tronc de la veine ophtalmique, et dans celui de la veine faciale. Les nerfs du nez lui sont fournis par la por- tion dure de la septième paire , par le nerf sous- orbitaire , et par la branche nasale de l’oph- talmique. Les membranes du nez sont la peau et la membrane pituitaire. La peau qui recouvre le nez est fort tendue , et unie aux parties sous- jacentes par du tissu cellulaire dense, compact, et qui ne contient que très-peu de graisse ; elle est plus mince sur la racine du nez et sur son dos , que sur son lobe et sur ses ailes. On trouve dans son épaisseur beaucoup de glandes séba- cées qui versent continuellement sur cette partie une humeur grasse et onctueuse, propre à la lubréfier. Arrivée aux narines, la peau du nez s’amincit, se réfléchit sur le bord de ces ouver- tures , et s’enfonce dans les fosses nasales , où elle prend le nom de membrane pituitaire. La partie de cette membrane qui tapisse l'intérieur du nez, est moins épaisse, moins rouge et moins pulpeuse que celle qui revêt le.reste des fosses nasales. A l'entrée des narines, elle est garnie d’une quantité plus ou moins grande de poils qui deviennent assez longs chez quelques sujets , et dont l’usage paroît être d’empêcher que les ! corpuscules qui voltigent dans l’atmosphère ne s’introduisent dans les fosses nasales. De toutes les parties du nez , les ailes sont les seules mobiles : elles peuvent être portées al- ternativement en dehors et en haut, et en de-