442 Traité d’Anatomie. de ces laces changent dans les différentes posi- tions que l’épiploon peut prendre, et que nous avons indiquées. Le bord supérieur présente deux portions : Fune antérieure , qui s’attache à toute la lon- gueur du bord antérieur de l’estomac ; l’autre postérieure , qui adhère à la convexité de l’arc du colon. Le bord inférieur, libre, flottant et plus ou moins droit , n’offre d’ailleurs rien de remarquable. Le bord droit se continue en haut avec l’épiploon-colique $ en bas , il est libre. Le bord gauche , également libre en bas , adhère en haut à l’extrémité gauche du pan- créas et à toute la longueur de la scissure de la rate. Le grand épiploon est composé de deux feuillets, l’un antérieur et l’autre postérieur. Le premier , qui commence à l’estomac , est plus long que le dernier , qui ne commence qu’à l’arc du colon. Chacun de ces feuillets est formé de deux lames du péritoine , qui se comportent de la manière suivante pour former Je grand épiploon. Les deux portions de cette membrane qui couvrent Jes deux faces de l’es- tomac , arrivées au bord antérieur de ce vis- cère , s’appliquent l’une contre l’autre, en se continuant sur les vaisseaux qui partent de la convexité des arcades formées par l’anasto- mose des artères et des veines gastro-épiploï- ques droite et gauche. Ces deux lames adossées forment le feuillet antérieur qui passe au-de- vant de l’arc du colon, sans s’y attacher, et se prolonge au-devant des intestins grêles jus- qu’au bord inférieur ou flottant de l’épiploon. Là, il se replie sur lui-même de devant en arrière et de bas en haut, pour former le feuillet pos-