33o Traité d’Anatomie. en deux moitiés égales, on verra que ses deux orifices ne se trouvent pas dans le plan de cette division , comme on pourroit le croire au premier coup-d’œil, mais que l’orifice œso- phagien reste entier sur la face que l’on nomme supérieure , et l’orifice duodénal sur la face inférieure. Vu intérieurement, l’estomac présente un grand nombre de rides , que nous décrirons en parlant de sa tunique interne : il présente aussi ses deux orifices, dont l'œsophagien , ou supé- rieur , est beaucoup plus large que l’inférieur , ou intestinal. Les parois de l’estomac plus ou moins épais- ses , suivant qu’il est vide et resserré , ou rem- pli ét distendu , sont composées de plusieurs membranes ou tuniques , d’artères , de veines , de vaisseaux lymphatiques et de nerls. Les tuniques de l’estomac sont au nombre de quatre $ savoir , une membraneuse , une mus- culeuse , une nerveuse , et une veloutée ou muqueuse. La tunique membraneuse est aussi appelée commune , parce qu’elle vient du péritoine qui en fournit une semblable à la plupart des autres viscères contenus dans l’abdomen. Elle couvre l'estomac- dans toute son étendue , à l’exception cependant de la grande et de la petite courbures aux endroits où s’attachent le grand et le petit épiploon. La face externe de cette tunique est lisse , continuellement humec- tée par la sérosité du péritoine, et contiguë aux parties environnantes. Sa face interne est I unie à la tunique musculeuse par un tissu cel- lulaire assez abondant et fort lâche , vers les : bords de l’estomac , mais qui devient si serré