638 Traité d’An^t OMIS. on voit les muscles peauciers ; après avoir en- levé ces muscles, on découvre les sterno-cléido- mastoïdiens dans toute leur étendue. Dans l’in- tervalle que ces deux muscles laissent c-ntr’eux, on remarque les muscles omoplat-hyoïdiens, sterno-hyoïdicns, sterno-thyroïdiens , et hyo- lljyroidiens. Derrière ces muscles , on voit la glande thyroïde, le larynx et la trachée-artère, et derrière ces parties, l’œsophage et le pha- rynx. En enlevant les muscles sterno-cléido- mastoïdiens , on découvre la partie intérieure des muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens, et la partie moyenne de l’omoplat-hyoïdien, l’anse nerveuse formée par l’anastomose d’un filet du nerf de la neuvième paire , avec deux filets, dont l’un vient de la seconde , et l’autre de la troisième paires cervicales , les petits filets qui partent delà convexité de cette anse, l’artère carotide primitive, la veine jugulaire interne , le nerf de la huitième paire , le grand sympa- thique et l’artère thyroïdienne inférieure. Dans l’espace compris entre l’os hyoïde et la hase de la mâchoire inférieure , on trouve , après avoir enlevé les peauciers , les digastri- ques, les stylo-hyoïdiens, les artères labiales , les submentales , les glandes maxillaires , les muscles inylo-hyoïdiens , les génio-hyoïdiens , les glandes sublinguales, les muscles stylo- glosses , les stylo-pharyngiens , les hyo-glosses, les génio-glosses, les linguaux, les artères lin- guales, les nerfs grands hypoglosses, les glosso- pharyngiens, les branches linguales de la cin- quième paire , et la base de la langue. Sur la partie latérale de cet espace , on voit l’artère carotide interne , la carotide externe et les branches qui en partent \ la veine jugulaire in-