416 Traité d’AnatoMIiï. Etes Canaux cystique et cholédoque. Le canal cystique commence au col de la •vésicule dont il est la continuation. 8a longueur est d’un pouce et demi environ , lin peu moins gros et moins long que le canal hépatique., dont il est séparé par la branche droite de l’artère du même nom ; en descen- i dant ils’approche de la partie droite de ce canal, et après avoir marché quelque temps auprès de lui, et dans une direction presque parallèle à la sienne, il vient enfin s’y ouvrir, en formant un angle très-aigu. On voit dans l’intérieur du canal Mystique, sur-tout près de son origine, les rides dont nous avons parlé plus haut. Un ne trouve point de valvule à sa terminaison, mais seule- ment un éperon semblable à celui qui se remar- que à l’endroit où les artères et les veines se bi- furquent. , Le canal cholédoque formé par la réunion du conduit hépatique avec le cystique , paroît plutôt la continuation du conduit hépatique ,que je tronc commun du même conduit et du conduit cystique. Sa longueur est d’environ quatre travers de doigt. 11 est situé entre les deux lames de l’épiploon gastro - hépatique , i devant la veine porte, au-dessous et au côté droit de l’artère hépatique; environné, comme ces vaisseaux., de tissu cellulaire., de glandes <ct de vaisseaux lymphatiques. Il se porte en bas et en dedans, suivant la direction du canal ■hépatique , dont il semble être la continua-1 lion, comme nous-Venons de le dire. Parvenu derrière l’extrémité droite du pancréas et la seconde courbure du duodénum, il s’unit au l