De ia Spianchnoiooie. 55y cette surface. Enfin, on trouve assez souvent dans le vagin des taches rondes et livides dont on ne connoît point la cause ; elles sont à l’endroit qui est lisse , et qui est près de la matrice. L’extréinité supérieure du vagin est unie à la partie inférieure du col de la matrice. Elle l’em- brasse obliquement, de manière que la paroi antérieure du vagin est plus près de l’orifice de la matrice , et que la paroi postérieure en est plus éloignée' ; d’où il résulte que le vide qui est entre le vagin et le col de la matrice s’étend plus haut en arrière qu’en devant. L’extrémité inférieure du vagin se termine à la partie inférieure et postérieure de la vulve, au-devant de l’extrémité de l’intestin rectum , par l’orifice dont nous avons parlé , et qui a moins de largeur que le reste du vagin. Les parois du vagin sont blanchâtres , et leur épaisseur est considérable, sur-tout vers l’extré- mité inférieure de ce conduit. Elles sont princi- palement composées d’un tissu épais, celluleux, serré et extensible , dans lequel on trouve de très-gros vaisseaux, de manière qu’il a paru avoir quelque chose de charnu ; mais ce ne sont que des plexus veineux. Ce tissu celluleux est parsemé de quelques fibres longitudinales, et d’autres transversales ou circulaires , fortes, dont la nature n’est pas bien connue. Il est ce- pendant certain que le vagin jouit d’une vertu contractile ; l’homme s’en aperçoit dans le tem ps de l’acte vénérien, ainsi que l’accoucheur quand il y porte la main. L’extérieur du vagin est recouvert par le péritoine dans sa partie supérieure et postérieure j dans le reste de son étendue, il est environné d’une substance cel-