De u Splaitchn olooie. foS plus abondante, et elle est si considérable , se- on les observations de Sanctoriûs, que de huit livres d ahrnens, il s en perd cinq paria transpi- ration cutanee et pulmonaire, et Je reste à-peu- pres par Jes autres évacuations. On conçoit ai- scment comment la transpiration peut être si copieuse , lorsqu’on fait attention qu’elle est continuelle , et que l'organe secrétoire a une ©tendne immense. La transpiration n’est pas accomplie par des glandes j elle se fait simplement et sans artifice par fes extrémités des vaisseaux qu’on nomme exhal an s Elledependdé l’action dn cœur et des arteres, et elle subit des variations dans sa quan- tité, selon les savons , le climat , les tempéra- ment 1 âge, les exercices, l’état de santé ou de maladie, et 1 abondance des autres secrétions. Elle varie encore dans une même saison et dans nn meme jour, à raison du temps, des repas et du sommeil. Certaines parties de la peau trans- pirent plus que d’autres : c’est ce qu’on voit à la paume des mains et à la plante des pieds , aux creux des aisselles, etc. 1 La transpiration cutanée et la transpiration pulmonaire ont beaucoup d’analoaie: elles sont en grande, partie aqueuses, comme on peut s en convaincre en les considérant avec certaines précautions. La transpiration cutanée cependant a quelquefois une odeur plus forte et elle paroit grasse , ce qui dépend de son mè- lange aveola liqueur des glandes sébacées, ou de 1 exhalation d une portion de graisse: elle porte un caractère analogue à no? humeurs ; molécules dent l’émanation est particulière à chaque individu ; elle tient de ia nature des ahrnens ; elle varie selon les animaux 4o