41» Traité d’AnatomieJ La direction de la vésicule du fiel est telle que son fond, ou sa grosse extrémité est tour- née en avant, un peu à droite et en bas, et sa petite extrémité en arrière, à gauche et en haut. Mais cette direction varie beaucoup suivant les diverses attitudes que l’on prend. Quand on se couche à la renverse , le fond ou la grosse ex- trémité est plus élevée que le col ou la petite extrémité. Le contraire a lieu quand on se couche sur le côté droit et si on se met sur le côté gauche , le fond est un peu plus élevé que Je col. La face externe de la vésicule répond par sa partie supérieure à renfoncement creusé sous le lobe droit du foie. Dans cet endroit elle n’est point recouverte par le péritoine, mais elle adhère immédiatement à la membrane propre du foie , au moyen d’un tissu cellulaire assez abondant, parsemé d’un grand nombre de vais- seaux sanguins. Sa partie inférieure est lisse , recouverte par le péritoine , et contiguë au colon et à la première portion du duodénum. L’extrémité antérieure ou le fond de la vési- cule tournée en devant, à droite et en bas , est arrondie , lisse et recouverte, tantôt en partie, tantôt en entier, par le péritoine. Elle répond à une échancrure qui se remarque sur le bord antérieur du foie, qu’elle dépasseplus oumoins, suivant que cette poche contient plus ou moins de bile. Quand elle est vide , son fond ne s’a- vance pas au-delà de ce bord j mais à mesure qu’elle se remplit et se distend, son fond dépasse le foie et s’applique contre la paroi antérieure de l’abdomen, au-dessous du milieu du cartilage de la seconde des fausses côtes. L’extrémité postérieure , nommée aussi le