De la Splanchnolooie. 519 n’y trouve aucune libre charnue. Cependant on ne peut guère refuser à cette membrane un certain degré de contractilité , en vertu de la- quelle le liuide séminal est déposé dans l’urètre avant d’être éjaculé par l’action des bulbo-ca- verneux et des releveurs de l’anus ; car la con- traction de ces derniers muscles hors le temps de l’orgasme vénérien , n’est jamais suivie de l’éjaculation de la semence. Sous cette mem- brane on en trouve une autre, mince, peu con- sistante, de nature muqueuse , qui est une con- tinuation de la membrane muqueusede l’urètre; elle est presque blanche, légèrement rugueuse; à-peu-près comme celle qui tapisse l’intérieur de la vésicule du lie!. On ne sait point si ce sont des cryptes muqueux qui lui donnent cette ap- parence ; on présume qu’elle sépare habituel- lement un fluide qui enduit sa surface comme dans les autres membranes muqueuses; mais il est très-douteux que ce fluide soit destiné à se mêler à la semence , et à lui communiquer des qualités particulières, ainsi que l’ont prétendu plusieurs Anatomistes. Il est encore bien moins croyable que le liquide qui remplit les vésicules séminales, soit entièrement séparé par elles, et que le testicule ne fournisse la semence qu’à l’instant du coït. Tout porte donc à croire que les vésicules séminales sont le réservoir du sperme qui y reste en dépôt, et est en partie absorbé jusqu’à ce qu’il en soit expulsé dans l’acte vénérien. Cette expulsion paroît due en grande partie à la con- traction des vésicules, qui, en se resserrant sur elles-mêmes , poussent dans l’urètre le sperme qu’elles contiennent, tandis que l’éjaculation est l’effet de la contraction des muscles du péri-