De u Splanchno logie.1 3yi Ion un grand nombre de ces appendices grais- seuses dont nous avons parlé en décrivant le cæcum. Ce sont de petits prolongemens parti- culiers de la membrane externe, de l’intestin , dans lesquels est contenue une plus ou moins grande quantité de graisse jaunâtre et presque fluide. Ces appendices sont très-multipliées sur les portions lombaires, au point que sou- vent l’intestin en paroît entièrement recouvert. Elles sont moins nombreuses sur la portion transversale, et paroissent souvent sous la forme de petits globules aplatis et isolés. Enfin , elles sont très-petites et très-rares sur ÏS du colon. La structure des gros intestins est au fond la même que celle des intestins grêles ; mêmes tuniques, mêmes espèces de vaisseaux et de nerfs. Mais dans les gros intestins , sur-tout dans le cæcum et le, colon dont nous parlons maintenant, la disposition différente de ces parties constitutives, produit des particularités qu’il est essentiel de connoître. i.° Le péritoine ne se comporte pas delà même manière dans toute l'étendue de ces deux intestins. Nous avons vu qu’au cæcum il ne forme point de repli postérieur bien marqué ; qu’ordinairement ce repli est encore moins marqué aux portions lombaires droite et gau- che du colon, en sorte que ces intestins ne sont recouverts par cette membrane , que dans les deux tiers antérieurs environ de leur étendue ; nous avons remarqué , au contraire , que l’arc du colon est entièrement recouvert par le péritoine , excepté en arrière à l’endroit où les deux lames du mésocolon transverse s’écar- tent l’une de l’autre pour embrasser l’intestin , 24. ■