I De la Spianchtîoiocie, 3ô>9 tre, tandis que ses parois ont une épaisseur égale à celle des parois des intestins. Cette cavité, ter- minée en bas par un cul-de-sac , et ouverte en haut dans le cæcum, est habituellement remplie d’une matière muqueuse qu’elle verse dans l’in- testin. On y a trouvé quelquefois des corps étran- gers , tels que des noyaux de cerises , des grains de plomb , etc. Sa consistance est très-ferme. Son organisation est la même que celle des in- testins , avec cette différence que sa tunique musculeuse est fort épaisse, et composée pres- qu’en entier de libres longitudinales , qui sem- blent donner naissance aux trois bandelettes charnues dont il a été parlé plus haut. Elle a , du reste , une tunique extérieure qui lui est fournie par le péritoine , et à l’intérieur une membrane muqueuse qui se continue avec celle du cæcum/ Dans le fœtus , l’appendice vermiforme est très-développée , sur-tout en comparaison du cæcum. Quelquefois elle égale alors la moitié de la grosseur de l’iléon. Souvent elle est plus droite que chez l’adulte. Haller,l’a vue sur un enfant de quelques semaines , repliée en haut et couchée le long du sillon horizontal du foie ? dans une direction parallèle à la vésicule du fiel. 11 n’est pas rare de trouver dans lè fœtus cette appendice pleine de méconium. Quels sont les usages de l’appendice vermi- forme qui semble former un petit intestin acces- soire ? Nous l’ignorons entièrement. Nous sa- vons seulement , i.° qu’elle secrète habituelle- ment une grande quantité de mucus qui est versé dans le cæcum. a.0 Qu’elle a été extirpée plu- sieurs fois sur des animaux sans qu’il en soit résulté aucun inconvénient. 3.° Que Hallei' a