De LA $p:lanchno l O g IB. 659 De la Cuisse. Lorsque la peau de la cuisse est enlevée, on aperçoit l’aponévrose fascia-lata qui entoure ce membre en manière de demi-caleçon : la surface de cette aponévrose est parsemée d’un grand nombre de filets nerveux qui viennent des nerfs lombaires et du petit sciatique , et d’une grande quantité de vaisseaux lymphati- ques ; elle est couverte aussi dans la partie an- térieure interne de la cuisse ., par la veine sa- phène interne et par les rameaux qu’elle four- nit } la partie supérieure de cette veine est en- tourée par les glandes inguinales superficielles. Après avoir enlevé l’apopévorse fascia-lata ,, on voit à la région antérieure de la cuisse , en procédant de la partie externe vers l’interne > Je bord antérieur du muscle du fascia-lata, le vaste externe, le droit antérieur , le vaste in- terne , le couturier , le pectiné et le premier adducteur. Entre ces deux derniers muscles et le couturier, est un espace triangulaire dont la base est tournée en haut, et dans lequel on trouve l’artère et la veine fémorales , le nerf crural et la partie inférieure des muscles psoas et iliaque réunis. Les vaisseaux et le nerf dont je viens de parler, sont disposés de manière que l’artère qui appuie sur le muscle pectiné est au milieu , la veine en dedans , et le nerf en dehors et un peu en arrière. L’artère et la veine fémorales occupent d’abord la région an- térieure de la cuisse , et se trouvent immédiate- ment au-dessous de l’aponévrose fascia-lata /■ mais bientôt elles s’enfoncent derrière le cou- turier, et gagnent la région interne. Lorsqu’on: 4.2 «