c)6 Traité d’Anatomie. ticulière , à laquelle on a donné le nom cîe tu- nique albuginée ; et on a cru que cette tunique étoit formée par la réunion des aponévroses qui terminent antérieurement les quatre muscles droits de l’œil ; mais ces aponévroses ne sont pas assez larges pour s’unir par leurs bords voisins, et elles sont manifestement séparées par des in- tervalles où la sclérotique n’est pas moins blan- che et moins brillante que dans les endroits qui sont recouverts par ces aponévroses. La sclérotique est fort élastique, et c’est à cette élasticité qu’est due l’expulsion de l’hu- meur vitrée , et celle de la choroïde et de la ré- tine par une petite plaie faite à la sclérotique. Cette membrane forme une espèce de coque qui détermine la forme du globe de l’œil, contient les humeurs dont cet organe est rempli, et sert de soutien à ses autres membranes. De la Cornée. * La cornée est une membrane transparente qui est enchâssée dans l’ouverture que présente la partie antérieure de la sclérotique. La cornée est circulaire , et forme , par sa convexité , la portion d’une sphère qui a sept lignes et demie environ de diamètre. La corde de ce segment de sphère mesurée par sa partie extérieure , a cinq lignes de diamètre ; mais elle a cinq lignes et demie , mesurée par sa partie interne , à cause de la coupe oblique de sa circonférence. On distingue dans cette membrane une face anté- rieure , une face postérieure, et une circonfé- rence. La face antérieure de la cornée n’est pas par- faitement circulaire: son diamètre transversal