274 Traité d’Anatomie, n’est nullement percé , il ne fait que se replier o'u se réfléchir, pour aller recouvrir les vais- seaux , les oreillettes et les ventricules du cœur. H est vrai qu’il donne des espèces de fourreaux à toutes ces parties , mais c’est en les environ- nant par ses replis. Son tissu n’est ouvert dans aucun endroit. Suivant cette idée, si l’on pou- voit enlever de dessus les gros vaisseaux et le cœur , la portion amincie du péricarde qui les recouvre , on auroitun grand sac membraneux, sans ouverture, hors duquel ces parties se trou- veroient. Le péricarde est, après la dure-mère, la mem- brane la plus épaisse et la plus ferme du corps. Sa couleur est blanchâtre. Il est, dit-on , com- posé de deux lames unies par du tissu cellulaire j celle qui est extérieure , est épaisse , tendineuse en quelques endroits , et n’a pas plus d’étendue que ce sac membraneux j l’intérieure , qu’on appelle membrane capsulaire du péricarde, est très - mince. Après avoir tapissé l’intérieur de cette poche , elle se réfléchit sur le commence- ment des gros vaisseaux et sur le cœur , dont elle forme la membrane externe. Mais ces deux lames du péricarde ne peuvent point être sépa- rées l’une de l’autre ; et lorsqu’on examine ce sac avec attention , après avoir enlevé les deux lames du inédiastin, on voit qu’il est formé , comme la plèvre et le péritoine, par du tissu cel- lulaire dont les fibres qui s’entre-croisent dans toutes les directions , sont plus serrées les unes contre les autres, vers sa face interne que vers l’externe. Le péricarde reçoit un grand nombre d’artè- res qui viennent des mammaires internes , des inédiastin es, des compagnes des nerfs diaphrag-