De la Stlanchnologie. 35 minent derrière la scissure de Sylvius, plus bas et plus en dehors que l’endroit où ils ont com- mencé. A l’endroit où les ventricules latéraux com- mencent à se recourber en dehors , chacun d’eux s’étend en arrière, dans l’epaisseur du lobe postérieur du cerveau , par un prolonge- ment triangulaire, dont la partie la pins large est.en devant , et qui est recourbé en dedans, de sorte que la concavité de l’un regarde celle de l’autre. La cavité de ce prolongement est connue sous le nom d’ancyroïde , ou anchy- roïde; on l’appelle aussi cavité digitale. Cette cavité a environ un pouce de long ; mais sa longueur, ainsi que sa largeur , varient dans les differens sujets. Elle est un peu oblique de de- vant en arrière et de haut en bas. Nous venons d’exposer la longueur et la di- rection des ventricules latéraux ; quant à leur largeur , elle varie dans les differens points de leur étendue : ils sont d’abord assez larges à leur partie antérieure , se rétrécissent vers leur partie moyenne pour s’élargir de nouveau jus- qu’à leur terminaison. On distingue dans les ventricules latéraux : i.° leur partie moyenne ou horizontale ; 2.0 l’extrémité , ou prolonge- ment , ou corne antérieure de ces ventricules, vers l’extrémité antérieure , large et arrondie des corps striés; 3.° l’extrémité, prolongement ou corne postérieure des ventricules latéraux-i c’est la cavité digitale ou ancyroïde ; 4*° l’ex- trémité ou prolongement inférieur ; c’est la cavité qui sert d’étui à la corne d’ammon : cette extrémité des ventricules latéraux s’ouvre dans la base du cerveau, ou elle n’est fermée que