3o2 Traité d’Anatomie; diastole. Dans le premier , ils se contractent et j se resserrent ; dans le second , ils se relâchent | et se dilatent. Mais ces mouvemens n’ont pas | lieu en même temps dans toutes ces parties : ils J se succèdent de la manière suivante. Les deux | oreillettes se contractent simultanément et d’un I seul coup , pendant que les ventricules sont j dilatés. Ensuite les oreillettes se dilatent j alors les ventricules sont contractés , et ils le sont de même que les oreillettes , par un mouvement I commun. Les ventricules et les oreillettes agis- -1 sent donc alternativement, et en raison inverse les uns des autres. La contraction des premiers coïncide toujours avec la dilatation de9 se- condes, et réciproquement. La même chose arrive à l’aorte et à l’artère pulmonaire ; elles se dilatent dans le temps où les ventricules se contractent. Les veines caves et les veines pul- monaires offrent les mêmes alternatives de sys- tole et de diastole. Leur dilatation arrive lors de la contraction des oreillettes ; d’où il résulte que les veines se dilatent et se contractent en même temps que les ventricules $ et les ar- tères , au contraire, en même temps que les oreillettes. Le cœur est le principal organe de la circu- lation. On appelle circulation, ce mouvement non interrompu par lequel le sang est porté du cœur aux extrémités, par le moyen des artères, et ramené des extrémités au cœur, par le moyen des veines. Ce passage successif du sang des artères dans les veines, est ce qui forme , à proprement parler, la grande circulation, dont Harvée rassembla les preuves les plus fortes et les plus convaincantes , et à laquelle on laisse encore fe nom de circulation Jiaryeïenne j mais