De la Spianchnoiocie. i83 elle est unie aux gencives par un repli de la membrane interne de la bouche , semblable au frein de la lèvre supérieure , mais un peu moins grand. Le bord libre de la lèvre inférieure , tourné en haut, est couvert d’une pellicule semblable à celle du bord libre de la lèvre supérieure. On remarque à se partie moyenne un léger enfon- cement , et sur ses parties latérales deux légères saillies. Le bord adhérent, tourné en bas , est attaché intérieurement à la mâchoire inférieure. Exté- rieurement , il est confondu dans sa partie moyenne avec le menton , et dans ses parties latérales avec les joues. On remarque entre ce bord et le menton une rainure transversale plus ou moins profonde suivant les sujets. Les extré- mités de la lèvre inférieure sont unies , comme il a été dit plus haut, avec celles de la lèvre supérieure. Les lèvres sont composées de muscles , d’ar- tères , de veines, de nerfs , de membranes et de glandes. Les muscles des lèvres se divisent en propres et en communs. Les muscles propres appar- tiennent à chaque lèvre en particulier , et les communs les meuvent toutes deux. Les muscles propres à la lèvre supérieure sont les releveurs de l’aile du nez et de la lèvre supérieure , les incisifs ou les releveurs de cette lèvre , et les pe- tits zygomatiques. Les muscles propres à la lè- vre inférieure sont les carrés et les houppes du menton. Les muscles communs aux deux lèvres sont les grands zygomatiques , les canins, les triangulaires , les buccinateurs et l’orbiculaire. Tous ces muscles ayant été décrits dans la Myo-