534 Traité d’Anatomie. trémité sur laquelle le gland est appuyé , elle offre dans ces endroits une couleur livide, pro- duite par le sang qui remplit le tissu spongieux qu’elle recouvre ; tandis que par-tout ailleurs elle est blanchâtre, opaque et très-résistante. Elle est confondue avec le périoste de l’ischion et du pubis , à l’origine du corps caverneux. Elle présente dans sa structure un entrelacement de fibres dont ou ne peut suivre ^arrangement, et qui forment plusieurs couches très-mani- festes. Elle est dilatée d’une manière passive dans l’érection., et elle revient sur elle-même à mesure que la verge reprend son état naturel. Quelq uefbiselle se relâche dans quelques points; alors elle se laisse aisément soulever par le sang qui remplit le corps caverneux , ce qui donne lieu à des tumeurs semblables aux ané- vrismes, et qui peuvent avoir les suites les plus funestes. Le tissu spongieux du corps caverneux est formé de lames et de filamens extrêmement nombreux , qui se détachent de la membrane fibreuse , et s’entre-croisent en tous sens. Les cellules qui résultent de cette disposition , com- muniquent toutes entr’elles , et sont toujours plus ou moins remplies de sang, qu’on ne peut en faire sortir entièrement que par l’expression, ou par des lotions souvent répétées. Ce tissu est parcouru çà et là par des brides fibreuses , qui partent de divers points de la surface interne de la membrane extérieure, pour se rendre à des points opposés de la même surface, ou bien à la cloison. Leur usage paroît être de prévenir la distension excessive du corps caverneux. Le tissu dont nous parlons est encore traversé de derrière en devant et de chaque côté par l’artère