4~)o Traité d’Anatomie, ut; trouve sous la couche celluleuse extérieure, entr elle et la tunique interne, qu’une subs- tance blanchâtre , épaisse , ferme , en quelque sorte fibreuse , se continuant avec la tunique musculeuse ,. dont les fibres s’y terminent d’une manière très-manifeste. 11 n’y a donc point de sphincter, puisqu’on n’aperçoit pas de muscle distinct, et que d’ailleurs les libres du col se continuent avec celles du reste de la vessie. Mais la structure dont nous venons de parler, communique au col de cet organe une force de résistance qui, quoiqu’indépendarite de l’ac- tion d’un muscle particulier, n’en est pas moins supérieure à la force avec laquelle la vessie tend continuellement à revenir sur elle-même , et à expulser l’urine , qui sortiroit à chaque ins- tant , si elle n’étoit retenue par cette résistance du col. On a donné le nom de tunique nerveuse à une couche blanchâtre, située entre la tunique mus- culeuse et la tunique interne. Sa texture est en- tièrement celluleuse j les fibres et les petites la- mes qui la composent sont moins rapprochées et moins serrées les unes contre les autres à l’extérieur qu’à l’intérieur. Cette tunique est très-extensible -, mais lorsque la cause qui la dis- tend cesse d’agir, elle revient sur elle même , et forme conjointement avec la tunique interne les plis ou rides qu’on remarque à l’intérieur de la vessie. Elle contribue singulièrement à la solidité des parois de cet organe , et paroît plus propre à contenir l’urine que la tunique interne qui est très-mince , et que la muscu- leuse qui, au lieu de former un plan continu , ne forme qu’un véritable réseau , comme nous l’avons dit.