72 Traité d'Akatomib. est beaucoup plus marqué que celui de la face postérieure. Les faces latérales, un peu moins aplaties que les précédentes , donnent naissance aux faisceaux de filets dont la réunion forme les nerfs vertébraux. L’extrémité supérieure de la moelle de l’é- pine est continue avec la queue de la moëlle alongée, sans qu’on puisse distinguer entre ces parties aucune ligne de séparation. L’extrémité inférieure forme une pointealon- gée en manière de f useau, au milieu du faisceau de nerfs dont l’assemblage constitue la queue de cheval. La moëlle de l’épine est beaucoup plus molle que le cerveau , et se convertit promptement, après la mort, en une espèce de bouillie qui s’échappe facilement, lorsque l’enveloppe plus solide qui la renferme est entamée. Elle est presqu’enlièrement composée de substance mé- dullaire j cependant on remarque dans son inté- rieur un peu de substance grisâtre, disposée de manière que si l’on coupe en travers la moëlle de l’épine, elle représente une espèce de fer-à- cheval ou de croissant, dont la convexité est tournée en devant, et les extrémités en arrière. lies vaisseaux de la moëlle de l’épine viennent des artères spinales antérieure et postérieure ; elle en reçoit aussi des vertébrales au cou , des dorsales au dos, et des lombaires aux lombes. Cette moëlle donne naissanceà trente-une paires de nerfs, dont l’origine , le trajet et la distribu- tion particulière ont été exposés dans la Névro- logie. En outre , elle fournit les nerfs spinaux ou accessoires de faillis. • Le cerveau est l’organe principal dusentimcnt