De la Sel ANCHNOLOG1Ë. 5o J anprès de l’épididyme ; ensuite il diminue de volume en même temps qu’il devient droit, uni et lisse; mais lorsqu’il est arrivé derrière la vessie, il augmente de grosseur et redevient flexueux. Sa cavité est fort étroite, pour ainsi dire capillaire , et ne permet que l’introduction d’une soie très-fine; mais elle s’élargit un peu derrière et au-dessous de la vessie, où il semble que les parois du canal ont moins d’épaisseur. Cette cavité est cylindrique, au lieu que le canal lui-même est aplati, ce qui fait que sa coupe représente un ovale. Le canal déférent a un couleur blanche : fies parois sont plus épaisses et plus fermes que celles des autres conduits excréteurs. Elles paroissent formées de deux tuniques ; l’une interne , mu- queuse, très-mince, qu’on nepeut pas voir faci- lement , à cause de l’extrême petitesse de la cavité qu’elle tapisse; l’autre externe très-ferme, pour ainsi dire cartilagineuse, et constituant à elle seule presque toute l’épaisseur des parois du canal. w t Ui \ Les vaisseaux qui se distribuent au canal dé- férent viennent de ceux de toutes les parties qu’il avoisine -dans son trajet. On ne connoît point de nerfs qui aillent s’y rendre. I/artère et la véine spermatiques, les nelrfs qui vont au testicule , les vaisseaux lymphati- ques qui en partent et le canal déférent , ne forment tous ensemble, hors de la cavité du bas-ventre, qu’un seul cordon qu’on décom- pose facilement par la dissection ordinaire. Le tissu cellulaire qui embrasse ces parties dan» la cavité du bas-ventre , et qui les colle au pé- ritoine , les accompagne jusqu’au testicule. Les lames les plus internes de ce tissu s'iu~