370 Traité d’Anatomie.' même. Sa figure est difficile à déterminer : il est plus large à sa partie moyenne qu’à ses extré- mités. Ses deux faces sont lisses et libres. Son bord postérieur "Est attaché à la paroi posté- rieure de l’abdomen. Son bord antérieur adhère à l’intestin. En haut, ce repli se continue avec le mésocolon gauche, et quand celui-ci n’existe pas , il se termine en pointe derrière la portion descendante du colon. En bas, il se continue avec le mésorectum. Le mésOcolon iliaque est formé par l’adossement de deux lames du péri- toine , unies ensemble par une couche du tissu cellulaire, et qui renferment entr’elles les vaisseaux et les nerfs de PtS1 du colon , quelques glandes lymphatiques et des vaisseaux lactés. Ses usages sont d’assujettir cette portion du colon sans la gêner dans ses mouvemens, et de protéger les vaisseaux et les nerfs qui s’y portent. Le colon présente dans sa conformation externe des caractères communs à toutes ses portions. Par-tout il offre, comme le cæcum , des bosselures interrompues par trois dépres- sions ou gouttières longitudinales , qui répon- dent à trois bandelettes charnues dont nous parlerons plus bas. Ces bosselures, en général, moins marquées que sur le cœcuin , sont à peine sensibles dans la portion iliaque, et dis- paroissent entièrement vers la fin de cette por- tion. Dans le fœtus, ces bosselures n'existent pas , et le colon est cylindrique et assez sem- blable à un intestin grêle ; mais il est un peu plus charnu , et l’on y aperçoit quelques ves- tiges des bandelettes , dont nous parlerons plus bas. On trouve aussi dans toute l’étendue du co-