De LA St’lANC H N O G IE. 25^5 postérieure do sternum , où nous l’avons sup- posé commencer. On voit par là que la plè- vre fournit une enveloppe particulière au pou- mon , sans néanmoins contenir cet organe clans sa propre cavité. Mais afin de rendre plus précises encore les idées qu'on doit avoir clés plèvres , il faut con- sidérer dans chacune cle ces poches membra- neuses , une face externe et une face interne. La face externe est unie aux vertèbres , aux côtes, à leurs cartilages, au sternum et aux muscles inter-costaux , par un tissu ccllulairè qui se continue inférieurement avec celui deS parois de l'abdomen; supérieurement, avec ce- lui du cou et des extrémités supérieures ; et dans toute l’étendue de la poitrine, avec celui qui remplit l’interstice deS muscles qui forment l’enceinte de cette cavité. Ce tissu cellulaire est plus abondant au voisinage des vertèbres , et dans les intervalles des côtes , sur les muscles inter-costàux, que par-tout ailleurs. On trouve assez souvent un pen de graisse dans son épais- seur, principalement aux endroits dont on vient de parler. La face interne de la plèvre , contignë de toutes parts à la surface du poumon,est mouil- lée continuellement, ainsi que cette surface , par une humeur séreuse qui prévient leur adhé- rence : mais il est si rare de trouver un corps où 1 inflammation n’ait causé quelqu’adhérence entre la plèvre et la surface du poumon , que les anciens Anatomistes, faute d’observations assez répétées , avoierit regardé ces adhérences comme une disposition naturelle , et les noai- moient les ligamens des poumons. La plèvre est mince, transparente, un peu