362 Traité d’Anatomie/ l’iléon , lier le colon , et distendre toute la par- tie en y poussant de l’air par l’iléon ; puis faire sécher à demi l’intestin ainsi distendu On ou- vre alors le cæcum du côté opposé à l’embou- chure de l'iléon , et l’on aperçoit à l’endroit de cette embouchure , dans l’intérieur du cæ- cum , un large repli semi-lunaire , dirigé trans- versalement , répondant par sa face supérieure au colon , par l'inférieure au cæcum , par son bord adhérent et convexe, à l’embouchure de l’iléon et aux parois du cæcum où il est fixé , tandis que son bord concave est libre et flot- tant dans cet intestin. Une fente longitudinale et qui conduit dans l’iléon , divise ce Lord concave et libre en deux lèvres , dont les extré- mités se réunissent de chaque côté et se conti- nuent avec la ride élevée dont nous avons parlé plus haut. Ces deux lèvres, dont l’infe- rieure est plus large que la supérieure , circons- crivent l’ouverture de l’iléon, et se correspon- dent mutuellement par une de leurs faces, tandis que par l’autre face elles répondent , la supé- rieure au colon , et l'inférieure au cæcum ; en sorte que de ces deux lèvres , la supérieure peut être nommée iléo colique, et l’inférieure iléo- cœcale, La composition de la valvule du cæcum , n’est pas, à beaucoup près , aussi simple que celle des valvules qu’on trouve dans les intes- tins grêles. Elle est formée par les tuniques ner- veuse et muqueuse de l’iléon , qui s’enfoncent dans la cavité commune du cæcum et du co- lon , et qui , après s’être repliées sur elles- mêtnes , se continuent avec les tuniques mu- queuse et nerveuse de ces derniers intestins.