De la Splan chnoio c ie. 101 vet très-fin , dont les flocons sont saillans , et qui a sans doute pour usage de filtrer la muco- sité dont on vient de parler. La choroïde est formée d’une quantité pro- digieuse de vaisseaux , tant artériels que vei- neux , unis ensemble par du tissu cellulaire très-fin. L’arrangement particulier de ces vais- seaux est très-difficile à décrire : voici ce que l’inspection anatomique démontre à cet égard. Lorsqu’on a enlevé la sclérotique , si l’on exa- mine attentivement la face externe de la cho- roïde , on aperçoit les nerfs ciliaires qui se présentent sous la forme de petits rubans , les- quels marchent de derrière en devant à travers le tissu cellulaire qui unit la choroïde à la sclérotique. On aperçoit aussi les deux artères ciliaires longues , une de chaque côté , qui se dirigent de derrière en devant, et se portent vers 1e ligament ciliaire, dans lequel elles se plongent. Ces artères , presque toujours pleines de sang , ne donnent que des rameaux extrê- mement fins à la choroïde. Au - dessous de ces artères et des nerfs ciliaires , vers la partie moyenne de la choroïde , on aperçoit un autre ordre de vaisseaux, dont les ramifications nom- Ineuses se contournent en manière de tourbil- lons , et à peu de distance de leur origine , mar- chent parallèlement entre elles , les unes en de- vant , et les autres en arrière. Ces vaisseaux, dé- crits par Stenon sous le nom de vasa voriieosa , ont été regardés autrefois comme des artères ; mais Huilera, démontré que ce sont des veines. Dans un œil récent, ces vaisseaux sont toujours remplis de sang, et paroissent rougeâtres j mais lorsqu’on a fait macérer la choroïde dans l’al- hoüi , ils prennent une couleur blanchâtre qui