De e a SnANCHiîOi'oGiE. 117 vient de parler -, mais ces deux lames ne peuvent être aperçues nulle part ailleurs qu’à la partie antérieure du corps vitré. Vers le commence- ment du corps ciliaire , la membrane liyaloïde se divise en deux lames, dont Tin terne continue de recouvrir le corps vitré , et passe derrière le cristallin, pendant que l’externe, marchant sous le corps ciliaire , s’avance jusques à la circonfé- rence du cristallin, et s’attache à la partie anté- rieure de la capsule dans laquelle il est renfermé. Ces deux lames , contiguës l’une à l’autre, for- ment les parois d’une cavité triangulaire et cur- viligne , dont la base est appuyée sur la circonfé- rence du cristallin, et à laquelle François Petit, qui l’a décrite le premier, a donné le nom de canal goudronné. Depuis son origine jusqu’au cristallin, la lame externe de ce canal est couverte de stries n oirâtres et rayonnées dont on a parlé à l’occasion du corps ciliaire. Elle se trouve aussi traversée par un grand nombre de libres également rayon- nées , et qui, n’ayant point une longueur égale à la largeur de cette membrane , la brident et la contractent, pour ainsi dire, d’espace en es- pace. Aussi, lorsqu’on y fait une petite ouver- ture , et qu’on y pousse de l’air avec un tube, on voit que le canal goudronné qui environne le cristallin de toute part , est alternativement élevé et déprimé. Ce canal, qui a la même éten- due que le corps ciliaire , est un peu plus large du côté de la tempe que du côté du nez. Il n’a aucune communication avec la capsule du cris- tallin j aussi l’air qu’on y pousse ne pénètre pas dans cette capsule , comme celui qu’on fait en- trer dans cette dernière , ne pénètre jamais dans le canal.