De i a S p r a n à h “nf o l o g i e . €5'J postérieure , la brandie postérieure d u nerf ra- dial , le muscle court supinateur, le long ab- ducteur du ponce, son court et son long ex- tenseur, et l’extenseur propre du doigt indica- teur. Une partie du long abducteur du pouce et de ses extenseurs, se voit immédiatement sous l'aponévrose , vers la partie inférieure et ex- terne de l’avant-bras. De la Mai tu Dans la paume de la main , après avoir en- levé les téguinens , on aperçoit l’apohévrose palmaire qui leur est fortement unie, et sur la- quelle rampent quelques filets du nerf médian, bette aponévrose s’attache supérieurement au ligament annulaire antérieur du carpe , sur lequel l’artère cubitale passe pour gagner la paume de la main. Derrière ce ligament, on trouve le nerf’mé- dian , les tendons des muscles fléchisseurs su- blime et profond, du long fléchisseur du pouce et du radial antérieur. L’aponévrose palmaire étant enlevée x on aperçoit l’arcade palmaire superficielle de laquelle patient les artères qui vont aux doigts, le nerf médian, le cubital, les tendons des muscles fléchisseurs sublime et profond , et les muscles lombricaux. Derrière toutes ces parties, on trouve l’arcade palmaire profonde, la branche profonde du nerf cubital et les muscles inter-osseux. Pour découvrir le premier et le second inter-o seux dorsaux , et le premier inter-osseux palmaire dans toute leur longueur, il faut enlever le muscle adduc- teur du pouce et la portion interne de son court fléchisseur, 4r 4*