De la Spl ANCHNOLOGIE. 441 s'étend très-peu au-dessous de Tare du colon. Il croît avec l’age , et dans l’adulte , il descend quelquefois jusques dans le petit bassin. Son étendue est moindre chez les femmes qui ont eu plusieurs enfans que chez les autres. Ordinai- rement il descend plus bas du côté gauche que du côté droit. 11 a un peu moins d’étendue dans l’état de plénitude de l’estomac , que dans l’état de vacuité , parce que ce viscère , en se dilatant, s’enfonce entre les deux lames de l’épiploon. Tantôt il est déployé comme un voile au - devant des circonvolutions des in- testins qu’il sépare de la paroi antérieure du ventre ; tantôt il est plus ou moins replié sur lui-même, ou pelotonné de manière à former un paquet qu’on trouve au milieu , ou sur un des côtés de l’abdomen ; quelquefois il est re- plié en haut , en sorte qu’il recouvre en par- tie la face supérieure de l’estomac et celle du foie. Le grand épiploon a une forme à-peu-près quadrilatère , et a été comparé , avec assez de justesse , à une gibecière, dont l’ouverture se- roit en haut et Je fond en bas. On peut y con- dérer une face antérieure, une face posté- rieure , un bord supérieur, un bord inférieur, un bord droit et un bord gauche. La face antérieure répond à la paroi anté- rieure de l’abdoinen. La face postérieure est appliquée sur les intestins jéjunum et iléon. L’une et l’autre sont lisses et libres dans l’état naturel, et les adhérences que la première pré- sente souvent avec les intestins, et la seconde avec la paroi antérieure du ventre , sont tou- jours le produit d’une inflammation antécé- dente. On conçoit facilement que les rapports