4/8 Traité d’Anatomie. de la vessie ; les latéraux , qui sont divergens, se perdent sur les côtés de cet organe. La région inférieure , qu’on nomme aussi la base de la vessie , a un peu plus d'étendue d’un côté à l’autre que de devant en arrière. On la subdivise en deux parties , une antérieure et l’autre postérieure ; la partie antérieure, un peu plus élevée que la postérieure , est étroite , figurée comme un entonnoir, ou plutôt comme un goulot fort court : on la nomme le col de la vessie. Elle est embrassée par la base de la prostate, et correspond à la partie postérieure et inférieure de la symphyse du pubis. La par- tie postérieure , ample , évasée, a reçu le nom de bas-fond de la vessie. Elle est bornée en arrière par l’espèce de cul-de-sac que le péri- toine forme en se réfléchissant de la face pos- térieure de la vessie sur la partie antérieure du rectum. Dans l’homme, le bas-fond de la vessie est appliqué sur les vésicules séminales et les canaux deférens , et leur est uni par un tissu cellulaire assez serré en devant près de la prostate , et lâche en arrière : dans l’intervalle triangulaire qui sépare les vésicules séminales, le bas-fond de la vessie est appliqué immédia- tement sur le rectum , auquel il est uni par un tissu cellulaire lâche , abondant, graisseux et parsemé d’un grand nombre de vaisseaux san- guins , sur-tout veineux. Chez la femme , le bas - fond de la vessie répond à la partie an- térieure du vagin. Les parties latérales de ce bas fond sont embrassées dans l’un et l’autre sexes , par les muscles releveurs de l’anus , et correspondent à l’intervalle qui sépare l’anus de la tubérosité de l’ischion. La surface interne de la vessie est légè-