34^ Traité d’Anatomii.' tère gastro-épiploïque droite et au pancréas : elle est unie à ces parties par du tissu cellulaire, sans l’interposition du péritoine. La seconde portion est plus ou moins longue suivant les sujets : elle s’étend quelquefois jus- qu’à la partie inférieure du rein , et plus rare- ment jusqu’au cæcum. Cette portion est assez droite supérieurement , mais inférieurement elle décrit une courbure dont la convexité est tournée en dehors et en bas , et la con- cavité en dedans et en haut. La face anté- rieure de cette portion est couverte supérieu- rement par l’extrémité droite de l’arc du colon , et inférieurement par le péritoine, ha face pos- térieure correspond à la veine cave inférieure et au rein droit. Le côté externe, ou la con- vexité de cette portion, est plongé dans le tissu * cellulaire du péritoine , entre le rein et l’intes- tin colon. Son côté interne , ou sa conca- vité , correspond au pancréas, et lui est uni d’une manière assez intime : c’est à la partie supérieure et postérieure de ce côté que s’in- sère le conduit cholédoque , uni au conduit pancréatique. La troisième portion du duodénum , beau- coup plus longue que les deux autres, est située dans l’épaisseur du bord postérieur du mésoco- lon transverse, entre les deux lames dont ce repli est formé. Sa direction est transversale ; cependant elle monte un peu obliquement de droite à gauche et de bas en haut, et légère- ment flexueuse. Lorsqu’elle est parvenue au côté gauche de l’artère aorte , à l’endroit ou le mé- socolon transverse et le mésentère se réunissent, elle forme une courbure qui embrasse les vais- seaux mésentériques supérieurs. La face posté- i