De ea Splanchkologie. „ 100 Des Procès et du Corps ciliaires. On a donné le nom de procès ciliaires à des petits replis de la choroïde qui sont disposés en manière de rayons , autour du cristallin , et logés dans des enf’oncemens de la partie anté- rieure du corps vitré. Le nombre des procès ciliaires varie depuis soixante jusqu’à quatre- vingt. Leur longueur est d’une ligne et demie en- viron -, mais elle n’est pas la même dans tous. On remarque qu’ils sont alternativement plus longs et plus courts. Chacun de ces replis ressemble assez bien à un triangle scalène , très-alongé , placé de champ , et présente trois bords et trois angles. Des trois bords, l’un est postérieur, l’autre antérieur, et le troisième interne. Le bord postérieur concave est reçu dans une cannelure du corps vitré. Le bord antérieur, convexe , est continu avec la face interne du ligament ciliaire et de la partie voisine de la choroïde. Le bord interne , long au plus d’une demi-ligne , mesure l’espace compris entre la circonférence de l’iris, et celle du cristallin : il,est légèrement dentelé. La suite de tous les bords internes des procès ciliaires forme la circonférence de la chambre postérieure de l’œil. Des trois angles des procès ciliaires , l’un correspond au cristallin , l’autre à l’iris, et fe troisième à la choroïde. Celui qui répond au cristallin est arrondi, et anticipe un peu sur la partie antérieure de la capsule cris- talline , sans contracter avec elle aucune adhé- rence. L’angle qui correspond à l’iris, tient à l’union de cette membrane avec la cornée et lo ligament ciliaire par des filets celluleux et par des vaisseaux. Du point de réunion de cet angle