3i6 Traité d’Anatomie.1 La région antérieure du bas ventre se subdi- vise en trois autres ; une supérieure que l’on nomme la région épigastrique; une moyenne, qu’on appelle la région ombilicale; et une infé- rieure , qui est la région hypogastrique. La ré- gion épigastrique commence immédiatement au-dessous de l’appendice xiphoïde , et s’étend jusqu’à quelques travers de doigt au-dessus de l’ombilic, au niveau d’une ligne qu’on tirerait depuis l’extrémité des dernières fausses-côtes <l’un côté, jusqu’à celles du côté opposé. La partie moyenne de cette région retient le nom d’épigastre , et les latérales prennent ceux d’hypocondres droit et gauche. La région om- bilicale s’étend depuis la partie inférieure de la région épigastrique, jusqu’à la hauteur d’une ligne que l’on tireroit de la crête de l’os des îles du côté droit, à la crête de l’os des îles du côté gauche. La partie moyenne de cette région est l’ombilic, et les parties latérales sont les flancs ou les côtés. La région hypogastrique comprend le reste de la partie antérieure du bas-ventre. On la subdivise quelquefois en région hypogas- trique supérieure , et région hypogastrique inférieure. Le milieu de la région hypogas- trique supérieure se nomme Fhypogastre ; les parties latérales sont les îles. Le milieu de la région hypogastrique inférieure porte le nom cîe pubis , et les parties latérales sont appelées les aînés. On aura une idée satisfaisante des diverses régions du bas-ventre et. de leur éten- due respective , si l’on pose dessus quatre rubans , deux en travers, dont l’un soit paral- lèle au bord inférieur des dernières fausses- côtes, et l’autre au bord supérieur de l’os des îles; et deux en iong qui s’élèvent chacun de