De la SpLANCHNOLO&ie. 6ol distinctes, qui sont, 1.° le derme ou !e corium, le cuir j i.° Je corps muqueux ou réticulaire j 3.° l’épiderme , auquel on peut rapporter les ongles et les poils. Du Derme ou Corium. Le derme ou le corium est la partie la plus considérable de la peau ; c’est lui qui en forme presque toute l’épaisseur, aussi l’a-t-on regardé comme le corps de cette membrane. La face interne du derme adhère aux parties sous-ja- centes, par une quantité plus ou moins grande de tissu cellulaire, comme nous l’avons dit plus haut. Sa face exter.ne, couverte par le corps muqueux , présente un grand nombre de petites éminences auxquelles on a donné le nom de papilles nerveuses. Le nombre , la grandeur , la ligure et l’arrangement de ces éminences va- rient dans les differentes régions du corps. Les papillesdelapaumedelamain , de la plante des pieds et de la face correspondante des doigts sont plus hautes et plus minces que celles des autres parties ; collées étroitement ensemble, et comme posées debout les unes contre les autres , elles forment des rangées qui représentent tontes sortes de lignes j savoir : de droites, d’ondoyées, de spirales, de courbes concentriques les unes aux autres, etc. Ces dernières se voient parti- culièrement à l’extrémité des doigts , etauxen- •droits de la paume de la main les plus proches des premières phalanges des doigts. Sur les lèvres, les joues et la face en général, les pa- pilles sont disposées en forme de poils très-fins ej forment une espèce de velouté. Sous les on- gles , elles sont inclinéés vers l’extrémité des