3y6 T hat té d’Anatomie. duquel on trouve la fin de l’artère mésentérique ■inférieure , n’est autre chose que la continua- tion du mésocolon iliaque. Il est plus large dans sa partie supérieure que dans l’inférieure, qui se termine en pointe. La partie inférieure de cette face n’est unie au sacrum , au coccix et au muscle releveur de l’anus que par du tissu cellulaire. Les faces latérales sont lisses et recouvertes par le péritoine jusqu’à l’union de la troisième avec la quatrième pièce du coccix ; ensuite elles sont plongées dans le tissu cellulaire de l'exca- vation du bassin , et embrassées inférieurement par les muscles releveurs de l’anus. L’extrémité supérieure du rectum se continue avec la fin du colon. Son extrémité inférieure se rétrécit et se termine par un orifice étroite- ment plissé , auquel on donne le nom d’anus. Cet orifice , situé à un pouce environ au-devant Idu coccix, est arrondi ; la peau qui en recouvre la circonférence est très-fine et se continue avec la membrane interne du rectum. Elle forme des plis plus ou moins saillans , disposés en manière de rayons qui s’enfoncent dans l’intestin. Chez ]’ omine elle est garnie d’une plus ou moins grande quantité de poils, qui n’existent point chez la femme. Vu intérieurement , l’intestin rectum pré- sente les objets suivans : i.° dans ses trois- quarts supérieurs environ , lorsqu’il est vide , quantité de rides ou rugosités ondoyantes , qui diminuent et s’effacent à mesure que l’intestin se remplit. 2.0 A sa partie inférieure, des rides longitudinales , plus épaisses au voisinage de l’anus , plus minces à quelque distance de cette ouverture, entre lesquelles on en trouve souvent