De tA Sp l anchnoiogïe. 636 ophthalmique, la veine du même nom , la glande lacrymale, le caroncule lacrymale et le sac lacrymal. Lorsqu'on a enlevé la peau du nez , on voit à sa partie moyenne et supérieure , les muscles pyramidaux , et sur ses côtés, les élévateurs communs de la lèvre supérieure et des ailes du nez , et les transverses. Quand ces muscles sont enlevés, on découvre les apophyses montantes des os maxillaires, des os propres du nez et ses cartilages. On trouve aussi sur le nez un grand nombre de ramifications artérielles qui appar- tiennent à l’artère labiale et à la branche nasale de l’artère ophthalmique. Dans la lèvre supérieure, après avoir enlevé la peau qui la recouvre, on trouve le demi-or- biculaire supérieur , l’extrémité inférieure des muscles élévateur commun de cette lèvre et de l’aile du nez , incisif ou élévateur propre de cette lèvre et du petit zygomatique lorsqu’il existe ; on y trouve aussi le muscle nasal labial, l’artère coronaire labiale , la veine du même nom , des filets du nerf sous-orbitaire et de la Îiortion dure de la septième paire, les glandes abiales, et derrière ces parties la membrane interne de la lèvre. Dans la lèvre inférieure ,• on trouve le muscle demi-orbiculaire inférieur, la partie supérieure du carré et de la houppe du menton , l’artère et la veine coronaires , des filets du nerf maxillaire inférieur et de la portion dure de la septième paire , les glandes labiales, et la membrane in- terne. Dans la partie de la joue, qui est au-dessous de la paupière inférieurs , on trouve sous la peau la partie inférieure du muscle orbiculaire