120 Traité d’Anatomie. térieure de l’œil , et qui contient une partie de l’humeur aqueuse. La face postérieure est logée dans l’enfoncement que présente la partie an- térieure du corps vitré. La circonférence du cristallin correspond au canal goudronné et aux procès ciliaires qui s’avancent un peu sur sa face antérieure , et contribuent à le fixer dans sa position. Les deux faces du cristallin ne sont pas éga- lement convexes ; l’antérieure l’est un peu moins que la postérieure. La première repré- sente un segment de sphère , dont le diamètre varie depuis six jusqu’à neuf lignes. La seconde forme un segment de sphère , dont le diamètre est d’environ çinq lignes. Cependant cette dis- position varie , et il y a des sujets sur lesquels les deux faces de ce corps n’ont rien qui puisse les faire distinguer l’une de l’autre. Dans le fœtus , elles ont plus de convexité , et la forme du cristallin approche en quelque sorte de la sphérique. Le cristallin est un peu rougeâtre dans le fœ- tus j après la naissance , il prend une transpa- rence parfaite , qu’il conserve jusqu’à l’âge de vingt - cinq ou trente ans j mais alors il con- tracte insensiblement une opacité jaunâtre qui gagne de son centre à sa circonférence, et qui, dans la vieillesse, approche de celle du succin ou de la topaze. La consistance du cristallin varie , comme sa transparence , suivant l’âge. Dans les enfans nouveau-nés , il ressemble à de la bouillie re- froidie. Cette grande mollesse diminuant tou- jours , le cristallin a dans toute sa substance, vers l’âge de quinze ou vingt ans , une fermeté assez égale j ensuite elle augmente encore, mais