42,6 Traité d’Anatomie.' branes, des artères , des veines , des vaisseau* lymphatiques, des nerfs , du tissu cellulaire et un parenchyme particulier. Des deux membranes de la rate , l’une est externe et l’autre interne. La membrane ex- terne, semblable à celles des autres viscères abdominaux, n’est évidemment qu’une pro- duction du péritoine, qui enveloppe la rate dans toute son étendue , et en rend la surface e lisse et polie. Arrivée aux bords de la scissure par laquelle les vaisseaux spléniques s’intro- duisent, cette membrane se réfléchit sur ces vaisseaux , et se continue avec les feuillets du grand épiploon, l a membrane externe de la rate est étroitement unie à la membrane propre de cet organe, excepté dans toute l’étendue ( de la scissure , où ces deux membranes lais- sent entr’elles un petit espace triangulaire rem- pli de graisse. C’est dans cet endroit qu’il est plus facile de distinguer les deux membranes de la rate. Lorsque l’extrémité supérieuie de ce viscère est fixée au diaphragme par un prq- longeinent membraneux , on voit aussi le péri- toine s’écarter un peu de la membrane propre, à l’endroit où l’espèce de ligament qu’il forme s’implante à la rate. La membrane interne ou propre de la rate enveloppe toute la surface de cet organe., : adhère fortement à sa substance , se prolonge J meme dans son intérieur avec tous les vaisseaux i qui le pénètrent , et leur fournit des gaînes i très-faciles à apercevoir. Delà il résulte qu elle j répond par une de ses faces, d’abord à touteji l’étendue de la membrane externe , puis aux(j vaisseaux qui s’enfoncent dans l’organe , çti, (qu’elle accompagne dans tout leur trajet, maisj