6411 Traité d'Anatomie. une couche celluleuse assez abondante, par les branches postérieures des paires cervicales , et par les ramifications des artères occipitale et cervicale profonde ; on aperçoit aussi les muscles inter-épineux. Sous le rhomboïde, on voit le petit dentelé postérieur supérieur, qui est ap- pliqué sur la masse charnue formée en dehors par le sacro-lombaire , en dedans par le long dorsal , et plus en dedans encore par le trans- versaire. Sous le grand dorsal , on trouve le petit dentelé postérieur et inférieur , qui re- couvre la masse commune au sacro-lombaire et au très-long du dos , laquelle est ici renfermée dans une gaîne aponévrotique formée par les deux feuillets postérieurs de l’aponévrose du muscle transverse , dont l’un , fixé aux apo- physes transverses , sépare le muscle carré des lombes de la masse musculeuse commune au sacro-lombaire et au très-long du dos, tandis que l’autre se prolonge derrière ces muscles, jusqu’aux apophyses épineuses des vertèbres lombaires, où il se confond avec les aponé- vroses des muscles petit oblique de l’abdomen , petit dentelé postérieur inférieur et grand dor- sal. On trouve encore dans les gouttières verté- brales les branches postérieures des artères in- tercostales et lombaires, et celles des nerfs dor- saux et lombaires qui percent les couches mus- culeuses sur les côtés de l’épine, et vont ensuite se perdre dans la peau. Enfin, après avoir en- levé tous les muscles qui remplissent les gout- tières vertébrales, on aperçoit au fond de ces gouttières les lames postérieures des vertèbres, et les ligamens jaunes ; en dedans, les apophy- ses épineuses ; en dehors, les apophyses trans- verses et les articulaires.