De la Splanchnolocie. 623 brune est l’organe de plusieurs fonctions impor- tantes , telles que le toucher , la transpiration et l’inhalation, ou absorption cutanée. Le toucher est le sens par le moyen duquel on distingue les qualités tactiles des corps, comme le chaud , le froid , l'humide , le sec, le mou , le dur , l’âpre , le poli, la figure, les inégalités , la rudesse des corps, etc. (Jettesen- sation réside dans les papilles nerveuses de la peau , et s’exerce généralement sur toute la surface du corps ; mais elle n’est pas également vive par-tout. Le sentiment est bien plus délicat à la main , et sur-tout à l'extrémité des doigts que par-tout ailleurs ; c’est pourquoi on a dis- tingué le îoucher, en général, qui réside dans toutes les parties du corps , et en particulier qui siège spécialement à l’extrémité des doigts, où les papilles nerveuses sont entassées en plus grand nombre , arrangées d’une manière plus régulière , et douées d’une sensibilité particu- lière , qu’augmente encore l’habitude où nous sommes de palper les corps dont nous avons intérêt de connoître les qualités tactiles, avec les mains plutôt qu’avec toute autre partie. La structure de la main offre d’ailleurs une foule d’avantages relatifs aux sensations que le tact nous procure. La multiplicité des os dont le carpe et le métacarpe sont composés, la mobi- lité de ces os, le nombre, la figure , la division, la proportion et la flexibilité des doigts , per- mettent à la main de s’ajuster à la superficie de tous les corps , de les embrasser par un plus grand nombre de points différens, et, par con- séquent , d’en mieux connoître les propriétés. Le mécanisme du tact est très-simple. Lors- qu’on veut étudier un corps au moyen de ce