De ia Spianchkoiocik. 353 des arcs de cercle qui embrassent, la moitié, les deux tiers ou les trois-quarts de la circon- férence des intestins , et dont les extrémités qui se terminent en pointe , s’avancent les unes au - delà des autres- Souvent les plus longues , jointes obliquement par leurs extré- mités , forment un cercle entier , et les plus courtes sont logées dans leurs intervalles. Quel- quefois les valvules courtes vont obliquement d’une longue à l'autre , comme par une es- pèce de communication , mais sans les croiser. La largeur des valvules conniventes ne varie pas moins que leur longueur. En général, elles sont plus larges dans le jéjunum que dans le duodénum , et sur-tout que dans l’iléon. On en voit quelquefois qui ont jusqu’à trois li- gnes de largeur. Toutes sont plus larges à leur milieu qu’à leur extrémité. Leur largeur est moins considérable dans les jeunes gens que dans les sujets avancés en âge. Les valvules conniventes ont le double usaae de modérer le mouvement progressif des substances ali- mentaires, afin qu’elles restent plus long-temps exposées à l’action des forces digestives , et de favoriser l’absorption du chyle, en multipliant les surfaces d’où naissent les radicules des vais- seauxniactés ; aussi leur nombre , comme nous l’avons dit plus haut , est - il plus considéra- ble dans les intestins qui, comme le jéjunum , contiennent déjà beaucoup de chyle tout pré- paré. Les artères du duodénum naissent de la mé- sentérique supérieure , de la gastro-épiploique droite , de la pylorique et de la splénique. Celles du jéjunum-et de l’iléon viennent toutes de la mésentérique supérieure. Cette artère, 4» 30