ï3o Traité d’Anatomie. l’hélix du tragus. Le cartilage de l’oreille est d un hlanc jaunâtre,très-flexible, quoique d’un tissu très-serré. Il est recouvert de son péri- chondre comme tous les autres cartilages , et il reçoit des artères dont quelques-unes passent d’une face à l’autre, à travers les ouvertures dont il est percé. Ce cartilage détermine la figure du pavillon de l’oreille, et lui donne la solidité et l’élasticité nécessaires à l’exercice de ses fonctions. Le cartilage de l’oreille est fixé à la partie la- térale de la tête par trois ligamens, un antérieur, un supérieur et un postérieur. L’antérieur vient de l’apophyse zygomatique du temporal , au- dessus de l’articulation de cet os avec la mâ- choire inférieure , et va se terminer à la base du tragus , et à la partie voisine de la convexité de l’hélix. Le supérieur tire son origine de la partie inférieure de l’aponévrose externe du muscle crotaphyte ou temporal, et va se fixer à la partie supérieure de la convexité qui cor- respond à Ja conque. Le postérieur naît de la partie antérieure de l’apophyse mastoïde, et va s’attacher à la partie postérieure de la conque. Ces ligamens ne sont autre chose qu’un tissu cellulaire dense et serré. Les muscles de l’oreille externe sont distin- gués en communs ou extrinsèques qui la meu- vent en entier, et en propres ou intrinsèques qui n’agissent que sur diverses portions de son cartilage. Les muscles communs sont au nombre de trois ,1e supérieur, l’antérieur et le postérieur. Ils ont été décrits dans la Myologie. Les muscles propres ou intrinsèques du pa- villon de l’oreille sont le grand et le peit mus-