S Traité d’Anatomie.1 d avec celle qui est remplie par le cervelet Cette, cloison est percée à sa partie moyenne antérieure d’une ouverture ovale de derrière en devant, et dont la partie antérieure est for- mée par le corps du sphénoïde. Cette ouverture est remplie, par l’éminence vermiculaire supé- rieure du cervelet, par la protubérance annu- laire , et par les cuisses de la moelle alongée. La figure de la tente du cervelet est extrême- ment difficile à déterminer. On y considère une face supérieure, une face inférieure et une cir- conférence. La face supérieure est unie dans sa partie moyenne avec la base de la faux du cerveau. Ses parties latérales, concaves de dedans en dehors , convexes de devant en arrière , sont lisses et contiguës à la face inférieure des lobes postérieures du cerveau. La face inférieure, concave de derrière en devant, légèrement convexe d’un côté à l’autre, est contiguë à la face supérieure des hémisphères du cervelet, excepté à sa partie moyenne et postérieure, où elle est confondue avec la base de la faux du cervelet. . La circonférence de la tente du cervelet s’attache, de côté et d’autre, aux bords de la gouttière latérale de l’occipital , et au bord supérieur du rocher, jusqu’à l’apophyse cli- noïde postérieure, où elle se termine par une pointe fort épaisse. La portion de cette cir- conférence qui s’attache aux bords delà gout- tière latérale, loge une partie du sinus latéral ; celle qui s’attache au bord supérieur du rocher, renferme le sinus pétreux supérieur. La tente du cervelet est formée par une du- plicature de la lame interne de la dure-mère i