sa6 Traité d’Anatomie. Les lîgarnens thyro-hyoïdienssont au nombre de trois , un moyen et deux latéraux. Le moyen est fort large , et s’étend depuis le bord supé- rieur du cartilage thyroïde jusqu’à l’os hyoïde. Sa ligure est quadrilatère : on y considère une face antérieure , une face postérieure, un bord supérieur , un bord inférieur, et deux bords latéraux. La face antérieure est couverte par les muscles thyro-hyoidiens , sterno-hyoïdiens et omoplat-hyoïdiens. La face postérieure est unie, dans sa partie moyenne, avec la partie in- férieure et antérieure de l’épiglotte : ses parties latérales sont recouvertes par la membrane in- terne du pharynx. Le bord supérieur s’attache à 1?- face postérieure du corps et des grandes cornes de l’os hyoïde. Le bord inférieur est at- taché à toute la longueur du bord supérieur du cartilage thyroïde. Les bords latéraux s’atta- chent inférieurement aux grandes cornes de ce cartilage : dans le reste de leur étendue, ils sont unis aux ligamens thyro hyoïdiens latéraux. Ce ligament est jaunâtre , beaucoup plus épais à sa partie moyenne que sur ses parties latérales , et formé de lames de tissu cellulaire, appliquées les unes aux autres. Les ligamens thyro-hyoïdiens latéraux s’é- tendent depuis l’extrémité des cornes supérieu- res du cartilage thyroïde , jusqu’à l’extrémité des grandes cornes de l’oshyoide. Ces ligamens, longs d’environ un pouce , se présentent sons la forme de’deux cordons arrondis, fibreux , dans l’épaisseur desquels on remarque toujours un et quelquefois même deux ou trois grains cartilagineux ou osseux. Le ligament crico-thyroïdien est situé entre la partie moyenne antérieure du bord supérieur