De la Stlanchnolooie. 2.87 et flottant. On la trouve souvent percée à jour et formant une espèce de réseau vers son bord concave. Elle a pour usage d'empêcher que le sang ne reflue de l’oreillette dans la veine coro- naire. Outre l'orifice de la grande veine coro- naire , on voit dans la cavité de l’oreillette droite un assez grand nombre d’antres orifices veineux beaucoup plus petits , et qui ne sont point gar- nis de valvules. L’oreillette gauche , moins grande que la droite, a en quelque sorte la figure d’un cube. On y considère six côtés , un antérieur , un postérieur, un supérieur, un inférieur , un interne et un externe. Le côté antérieur est uni à la base du ventricule gauche. Le côté interne est confondu avec l’oreillette droite. Les côtés postérieur, supérieur et externe sont lisses et contigus au péricarde. 11 s’élève de la partie interne du côté supérieur, un prolonge- ment ou appendice qu’on nomme auriculaire. Ce prolongement, beaucoup moins grand que celui de l’oreillette droite , se porte en devant et un peu à droite sur le ventricule gauche, au côté gauche de l’origine de l’artère pulmo- naire. Sa figure est en quelque sorte celle d’un triangle , dont les bords dentelés se réunissent à une pointe aiguë , qui est recourbée sur elle-même en deux sens opposés. Mais cette figure 11’est pas à beaucoup près la même dans tous les sujets. L’oreillette gauche reçoit les veines pulmo- naires. Ces veines sont au nombre de quatre , deux de chaque côté ; elles se rendent à la partie supérieure et postérieure de l’oreillette. Celles du côté gauche sont des. seules que l’on aper- çoive aisément dans le péricarde. Les veines