Dfi IA SpiAKCIINOLDCIE. £l3 fit l’épididyme so trouveront à sa partie infé- rieure sans être renfermés clans leur tunique vaginale , comme ils le seront par la suite , tan- dis que le cordon des vaisseaux spermatiques sera couvert par la partie postérieure du sac dans tout son trajet depuis l’anneàu jusqu’au testicule. Tel est l’état de ces parties dans les en fans , lorsqu’il n’y a pas long-temps que le testicule est descendu. Leur disposition est la même dans les quadrupèdes , et elles continuent à rester ainsi pendant toute la vie. Mais dans l’homme , la communication de la cavité du sac avec celle du bas-ventre est bientôt, effacée. Il paroit que la partie supérieure de ce sac com- mence à se rétrécir aussitôt qufe le testicule a traversé l’anneau du muscle oblique externe , et qu’ensuite elle se ferme entièrement, pendant • que la partie inférieure reste ouverte , et forme la tunique vaginale. Cette tunique est donc évi- demment une production du péritoine ; elle est d’abord commune au testicule et au cordon qui est alors extrêmement court •, mais par la suite , le testicule , en s’éloignant de l’anneau , entraîne avec lui la poche séreuse qui l’enve- loppe sans le contenir dans sa cavité, et il n’y a .plus alors qu’une très-petite portion du cordon qui soit recouverte par cette poche : le reste de ce faisceau vasculaire et nerveux, n’a point de tunique vaginale , et n’est entouré que d’une gaîne celluleuse , continue avec le tissu cellu- laire du péritoine, comme nous l’avons dit plus haut. L’oblitération de l’ouverture par laquelle la cavité du bas-ventre communique avec le sac formé par la portion du péritoine que le testi- cule a entraîné avec lui en se portant dans 4- 33