4^4 Iraité.d’Anatomie.1 le foetus , tandis que les glandes salivaires of- frent à peine alors quelques traces de leur existence. Le pancréas est alongé transversalement , aplati de haut en bas, légèrement courbé de de- vant en arrière, pour s’accoraoder à la saillie de la colonne vertébrale , plus gros à son extré- mité droite qu’a la gauche. On y considère une face supérieure , une face inférieure , un bord antérieur, un bord postérieur , une extrémité droite et une extrémité gauche. La face supérieure , inclinée en devant, légè- rement convexe , est recouverte par le feuillet supérieur du mésocolon transverse , à travers lequel on l’aperçoit dans la cavité des épi- ploons : elle correspond à la face inférieure de l’estomac. La face inférieure , un peu concave , in- clinée en arrière, répond à la portion trans- versale du duodénum , à laquelle elle est unie par du tissu cellulaire. Les vaisseaux et les nerfs mésentériques supérieurs passent entre cette face et le duodénum , pour gagner le mésentère. Le bord postérieur, plus épais que l’anté- rieur , est incliné en haut ; il est plongé dans le tissu cellulaire du péritoine, qui l’unit à l’ar- tère aorte, à la veine cave , aux vaisseaux mé- sentériques supérieurs , à la capsule atrabilaire et au rein gauche. Ce bord présente un sillon dans lequel l’artère splénique est logée. Le bord antérieur, mince, incliné en bas, est placé en- tre le feuillet supérieur du mésocolon trans- verse et le duodénum. L’extrémité droite, qu’on nomme aussi la tête du pancréas , est plus volumineuse que