4*4 Traité d’Anatomie. face inférieure et au fond de la vésicule ; ensuite elle se continue avec le péritoine qui tapisse la face inférieure du foie, et près du col de la vé- sicule , avec le feuillet supérieur de l’épiploon gastro-hépatique. Cependant on a vu quelque- fois le péritoine envelopper presque en entier cette poche, qui ne tenoit alors au foie que par un repli membraneux. Cette tunique est unie à l’interne par une couche de tissu cellulaire assez épaisse, également répandue sur toute la vésicule. Les filets dont ce tissu cellulaire est composé, affectent toutes sortes de directions; cependant la plupart suivent la longueur de la vésicule. Us sont fermes , resplendissans , et approchent en quelque sorte de la nature des fibres tendineuses. Ce sont ces filets, sans doute, que des Anatomistes ont pris pour des fibres musculeuses. La tunique interne ou villeuse est unie par sa face externe inférieurement avec la tunique membraneuse et supérieurement avec la mem- brane propre du foie. Sa face interne présente les rugosités et les mailles dont nous avons parlé plus haut ; cette tunique est assez épaisse , celluleuse et médiocrement fongueuse. Pen- dant la vie j elle est blanchâtre, et ce n’est qu’a- près la mort que la transudation de la bile la rend jaune ou verdâtre. Il est impossible de constater par l’inspection l’existence des petites glandes , que des Anatomistes très-distingués admettent dans cette tunique, et qui, selon eux, sont destinées à filtrer l’espèce particulière de bile qu’on trouve dans la vésicule, ou à fournir à celte poche une humeur onctueuse propre à défendre ses parois de l’âcreté de la bile qu’elle contient.