£96 Traité d'Anatomïe. inédiaire qui sépare les différentes parties du corps , et de lien qui les unit et les fixe chacune dans leur position respective. 2.0 11 conserve aux parties la mobilité qui leur est nécessaire , sans nuire à leur solidité. Aussi lorsqu’il se trouve détruit sur un muscle par un ulcère , ce muscle se colle à la peau et perd une partie de ses mouvetnens. 3.° 11 détermine la ligure et les courbures de certains organes , comme on le voit dans les vésicules séminales qui s’alongent en forme d’intestins , à mesure qu’on détruit le tissu cellulaire qui les raccourcit et leur donne la ligure qu’on leur connoît; dans les intestins, dans le col de la vésicule du foie , etc. H entre en plus ou moins grande quantité dans la composition de toutes les parties, et quelques- . unes même, comme les membranes, en sont entièrement formées. Les observations suivies sur la formation des parties et sur le chan- gement des solides en tissu cellulaire , prouvent que la seule pression , ou la cohésion, changent ce tissu en membranes, comme réciproquement le relâchement et la macération des membranes les changent en tissu cellulaire; qu’ainsi ces parties ont une nature semblable, et qu’elles fie diffèrent que par la présence ou l’absence des vaisseaux et des nerfs qui entrent accessoi- rement dans leur composition. 5 0 Enfin , le tissu cellulaire sert de réservoir à la lymphe et à la graisse ; humeurs également importantes par leurs qualités et par le rôle qu’elles jouent-dans l’économie animale.