De IA SriANCHNOLOCÎE. 11^ peu moins de large. Les postérieurs et ceux qui sont à la circonférence, sont les plus grands. Les antérieurs , ainsi que ceux qui sont les plus près du centre du corps vitré , sont les plus pe- tits. Leur ligure est assez semblable à celle d’un coin dont la base est tournée en arrière , et le sommet en devant. Ils sont appliqués les uns sur les autres , de manière que leur por- tion la plus épaisse regarde la circonférence du corps vitré , et que la plus mince est tournée du côté du cristallin. Du Cristallin. Le cristallin a été ainsi nommé , et mis au nombre des humeurs de l’œil , a cause de sa transparence, qui est à-peu-près semblable à celle du cristal. C’est un corps lenticulaire , si- tué à la partie antérieure du corps vitré, qui est creusé pour le recevoir , et renfermé dans une membrane particulière qu’on appelle sa capsule. Le cristallin se trouve à-peu-près à l’endroit où les trois-quarts postérieurs de l’axe de l’œil se joignent au quart antérieur ; mais comme son axe est le même que celui de la pupille, et que l’iris a un peu moins de.largeur du côté du nez que du côté de la tempe , il en résulte que le centre de ce corps est un peu plus en dedans que l’axe du même œil. Le cristallin ressemble à une lentille. Son diamètre est de quatre lignes environ , et son épaisseur d’environ deux lignes. On y con- sidère une face antérieure , une face posté- rieure , et une circonférence. La face anté- rieure correspond à l’iris, dont elle est séparée par un espace qu’on nomme la chambre pos-