De la Splakchnologie. 54i brasse l’urètre en cet endroit , l’entre-croise- inent formé par celles des bulbo-caverneux , des transverses et du sphincter de l’anus , tendent encore à fortifier les parois du canal dont nous parlons. Les parois de la portion spongieuse sont prin- cipalement formées par un tissu spongieux qui ,a beaucoup d’analogie avec celui du corps ca- verneux. Ce tissu commence devant la portion membraneuse, par un renflement très remar- quable, nommé le bulbe. Ce bulbe se présente, comme nous l’avons dit plus haut, sous la forme d’un corps obrond , alongé de devant en arrière , sous la partie inférieure de l’urètre , et comme partagée en deux parties latérales, par un enfoncement mitoyen qui règne sur toute sa longueur, et qui s’étend au loin. Cet enfoncement est formé par une espèce de cloi- son interne. Devant le bulbe, le tissu spongieux s’amin- cit beaucoup ; mais il conserve la même épais- seur jusqu’à l’extrémité du corps caverneux , où il augmente de nouveau, pour former le gland. Ce tissu entoure l’urètre de tous les cô- tés. En haut, il est uni au corps caverneux par des vaisseaux qu’on voit très-bien , en séparant l’urètre de la gouttière qui le reçoit. En bas , et sur les côtés , il est couvert par un feuillet membraneux qui se continue avec l’enveloppe fibreuse du corps caverneux. 11 est composé d’une quantité prodigieuse de fibres et de la- mes qui semblent se détacher de la face interne d’une membrane très fine , par laquelle le tissu spongieux est entouré , et qui répond , par sa face externe , au feuillet membraneux dont nous Tenons de parler. Ces fibres et ces lames s'entre-