Dfi IA SPLANCHNÛIOCIE. 547 transversale qui sépare l’entrée du vagin de la fourchette. j.° Enfin , la fourchelte qui n’est que la commissui e postérieure des grandes lèvres. Le clitoris occupe la partie supérieure de la vulve. Il se présente sous la forme d’une caron- cule rougeâtre, peu élevée, et qui ordinaire- ment ne dépasse point le niveau des grandes lèvres. Figuré comme le gland de la verge, il est recouvert, comme lui, d’une espèce de pré- puce ; mais outre qu’il est beaucoup plus petit, on ne trouve point d’ouverture à son sommet. Ma longueur et sa grosseur présentent des varié- tés assez remarquables. Dans le fœtus et dans l’enfant nouveau-né, il est très-long et dépasse ordinairement le niveau des grandes lèvres. On l’a vu dans quelques femmes égaler et même surpasser la longueur et la grosseur de la yerge. Cette disposition pourroit, au premier coup-d’œil, faire régarder comme hermaphro- dite le sujet chez lequel elle sê rencontre , si on ne savoit d’ailleurs qu’il n’existe point , dans l’espèce humaine., de véritables herma- phrodites. Lorsqu’on dissèque le clitoris, on voit qu’il est beaucoup plus étendu qu’il ne le paroît à l’extérieur , et que par sa forme et sa struc- ture, il se rapproche beaucoup de la verge. On y trouve , en effet, un corps caverneux , un petit gland et une espèce de prépuce. Le corps caverneux offre , comme celui de la verge, deux racines qui s’implantent à la branche du pubis et à celle de l’ischion , un tissu spongieux et une cloison mitoyenne. En un mot, la struc- ture est la même; seulement le tissu spongieux est un peu plus dense, et moins abreuvé de sang 35.,