De la Spianchnoiogie. 5t) me continuation de celle des hémisphères de :et organe. Les éminences mamillaires sont deux petits ubercules médullaires, situés entre les cuisses lu cerveau , derrière la tige pituitaire et le con- :ours des nerfs optiques, au-devant de la pro- :ubérance annulaire. Ces éminences sont arron- dies , et assez semblables à un gros pois. Leur partie inférieure est libre et couverte par la pie- mère. Leur partie supérieure se continue avec ues deux cordons médullaires qui forment le pilier antérieur de la voûte , ce qui les a fait nommer parSantorini, les oignons, ou bulbes des piliers antérieurs de la voûte : elle se conti- nue aussi avec la bandelette semi-circulaire et de tractus médullaire qui forme le péduncide de a glande pinéale. La partie antérieure de ces éminences est unie à la substance grise qui forme la base de X infundibulum* Leur partie posté- rieure est libre inférieurement ; supérieurement, elle est unie à la substance d’un blanc mat qui remplit l’angle de rapprochement des cuisses du cerveau. Les éminences mamillaires sont unies entr'elles supérieurement par leur côté interne ; inférieurement, elles sont distinctes et séparées. Leur côté externe est confondu supé- rieurement avec le bord interne des cuisses du cerveau : inférieurement, il en est séparé par un sillon qui quelquefois est à peine sensible. Ces éminences sont blanches en dehors, et cendrées en dedans : les piliers antérieurs de la voûte qui sont blancs y aboutissent, comme il a été dit plus haut, et se confondent avec la substance de même nature qui forme l’écorce de ces émi- nences. La protubérance annulaire a été nommée aussi