i58 Traité d’Anatomiî.' terienr, et forme avec elle un conduit com- mun , long d’environ deux lignes , qui s’ouvre dans la partie interne et supérieure du vesti- bule , au-dessus de l’extrémité interne du canal demi-circulaire externe , par un orifice arrondi. Le canal demi circulaire postérieur est un peu plus grand que le supérieur. Sa convexité est tournée en arrière, et sa concavité en devant. Un de ses côtés est en dehors, et l’autre en dedans. Ses deux extrémités sont tournées en devant , l’une en haut , et l’autre en bas. La première est unie , comme il a été dit plus haut, avec l’extrémité interne du canal demi- circulaire supérieur. La seconde s’ouvre dans la partie inférieure interne du vestibule , un peu plus bas et plus en dedans que l’extrémité interne du canal demi-circulaire externe, par rm orifice évasé, tantôt orbiculaire , et tantôt elliptique. Le canal demi - circulaire externe ou hori- zontal , le plus petit des trois , est situé entre le supérieur et le. postérieur. Sa convexité est tournée en arrière , et sa concavité en devant ; un de ses côtés est en haut , et l’autre en bas. Ses deux extrémités, tournées en devant et assez près l’une de l’autre, se distinguent en externe et en interne. La première s’ouvre dans la par- tie externe supérieure et postérieure du vesti- bule , entre la guêtre ovale et l’orifice externe du canal demi-circulaire supérieur, par un orifice infundibulifbrme. La seconde s’ouvre dans la partie interne du vestibule, entre l’ori- fice commun aux canaux demi-circulaires su- périeur et postérieur, et l’orifice inférieur de ce dernier, par une ouverture assez étroite et arrondie.