D B ' X A S P X A N C HT N O X O G I B. 93 appuyée sur ime graisse mollasse qui remplit le fond de l’orbite , et environne Éles muscles de cet organe et le nerf optique. ( La grosseur de l’œil varie suivant les sujets j en général, dans l’adulte, son diamètre de de- vant en arrière, a depuis dix jusqu’à onze lignes. Ses autres diamètres ont une ligne de moins. Dans la femme, l’œil est toujours un peu moins grand que dans l’homme. Le volume de cet or- gane , considéré dans ses rapports avec les au- tres parties du corps, est plus grand dans l’en- i lance que dans l’âge adulte. La figure de l’œil est presque sphérique. Sa partie antérieure est surmontée par la cornée quiest comme un segment de sphère plus petite, ajouté à une sphère plus grande. Sa partie pos- térieure tient au fond de l’orbite par un pédicule cylindrique qui n’est autre chose que le nerf optique. Le globe de l’œil est composé de membranes ou tuniques , et d’humeurs. Les membranes de l’œil sont la sclérotique , la choroïde, et la rétine ; les humeurs sont le corps vitré , le cris- tallin, et l’humeur aqueuse. De la Sclérotique. Cette membrane, ainsi nommée à cause de sa dureté, a reçu aussi le nom de cornée, et a été divisée en opaque qui est la sclérotique, et en transparente qui est la cornée proprement dite. La sclérotique est la plus extérieure et la plus f orte des membranes de l’œil. Elle s’étend depuis 1 entrée du nerf optique jusqu’à la cornée. Cette membrane présente deux faces , une externe convexe , 1 autre interne concave. La face ex-