Traité d’Anatomiê.' testicule, lorsque ce dernier descend dans le scrotum. Ainsi donc le testicule ne vient pas se loger dans un prolongement ou sac du péri- toine , comme le font les intestins ou l’épiploon dans un sac herniaire ordinaire $ mais il glisse petit-à-petit depuis la région lombaire jusqu’au fond du scrotum , en entraînant le péritoine avec lui, et en restant toujours uni par le tissu cellulaire aux parties qui se trouvent derrière' lui, comme lorsqu’il étoit dans la région lom- baire. L’extensibilité du péritoine dont la subs- tance est gélatineuse aux environs de l’anneau, et les adhérences lâches de cette membrane avec le psoas et les parties qui environnent le testicule , sont autant de circonstances qui favo- risent l’alongement du péritoine, et son ache- minement avec le testicule vers le scrotum. A mesure que le testicule descend , la longueur de son ligament diminue, et il disparoît entiè- rement par la suite, lorsque le testicule est par- venu dans le scrotum. On voit par ce qui vient d'être dit, que la cavité du sac ou du prolongement du péritoine qui renferme le testicule lorsqu’il est descendu dans le scrotum , communique avec la cavité du bas-ventre , par une ouverture qui répond à l’anneau. Cette ouverture a exactement la forme d’un petit sac herniaire ordinaire ; les vaisseaux spermatiques et le canal déférent sont situés immédiatement derrière ce sac , et on peut passer avec facilité une sonde dans cette ouverture depuis* la cavité du bas-ventre jus- qu’au fond du scrotum. Si l’on ouvre , suivant sa longueur, toute la partie antérieure de ce sac, on verra aisément que ce n’est en effet qu’une continuation du péritoine î le testicule