De ia SpianchnoiooiB. /fît les aréoles de la substance spongieuse de cet organe ? Nous n’en savons rien -, mais nous voyons clairement qu’en exprimant cette espèce de pulpe livide, nous détruisons la partie la plus line et la plus délicate du tissu de l’or- gane. En continuant ainsi ce procédé , on exprime tout le sang de la rate , et il ne reste Î>lus qu’un tissu filamenteux , blanchâtre , qui orme la partie la plus solide de la substance de l’organe. Il est encore un autre moyen facile et plus sûr de bien voir ce tissu solide ; c’est de lui enlever par des lotions répétées tout le sang dont il est pénétré. A mesure qu’on avance dans cette opération , on voit le tissu de la rate s’affaisser, diminuer de volume , et se réduire enfin à une petite masse spongieuse ,, blanchâtre, formée de lilamens entrelacés de mille manières. Si l’on examine attentivement ces lilamens, on les voit presque tous adhé- rens , d’une part, à la surface interne de la membrane propre de la rate , et de l’autre, aux fibres qu’elle envoie dans l’intérieur de l’organe. Ils paroissent de nature fibreuse, comme la membrane dont ils semblent être des prolongemens , et ils forment un lacis solide, dans les aréoles duquel est contenue la substance pulpeuse dont nous avons parlé. En observant l’intérieur d’une rate soufflée et à demi-desséchée, on y aperçoit distinc- tement des cellules qui sont formées par des membranes minces , transparentes, sur les- quelles rampent des vaisseaux sanguins fort déliés. Ces cellules contenoient dans l’état natu- rel de lasubstance pulpeuse, etnesont devenues apparentes qu’à mesure que cette substance s’est évaporée : elles communiquent toutes ensëm-