io6 Tbaité d’Anatohie. qui le distingue de cette membrane , et qui est également noir par-tout. Du côté du cristal- lin , il présente des lignes blanches séparées par des intervalles noirs , de sorte qu’il paroît ! formé de deux parties, une postérieure, plus grande et entièrement nuire, et une antérieure, i plus petite , formée de lignes alternativement noires et blanches. Les lignes blanches appar- tiennent aux procès ciliaires , et les noires à l’espèce de vernis dont ils sont enduits. Le corps ciiiaire n’appuie pas immédiatement sur le corps vitré j il en est séparé par une pro- duction membraneuse qui couvre la partie an- térieure de ce corps jusqu’au cristallin, et qui est bridée par quelques fibres transversales ; ; c’est la couronne ciliaire dont il sera parlé dans la suite. Lorsque les membranes de l’œil ont été enle- vées de dessus le corps vitré , ce qui se lait aisé- ment sur les yeux qui sont un peu anciens , la Ïilus grande partie du vernis noir qui enduit es procès ciliaires, et même la totalité de ce vernis chez les enfans , reste sur la partie anté- rieure du corps vitré , et y forme un très-bel anneau noir , rayonné , de la même grandeur que le corps ciliaire. De L’Iris. L’iris a été ainsi nommée à cause de la va- riété des couleurs de sa l'ace antérieure ; c’est une membrane circulaire qui sous-tend le seg- ment de sphère que représente la cornée, et qui, flottante dans l’humeur aqueuse , sépare la chambre antérieure de la chambre posté- rieure de l’œil. L’iris est percée dans sa partie . !