De la Spianchnologie. 3gi niques qu’on voit varier la grosseur de cet organe : quelquefois il diminue réellement et se durcit d’une manière très-manifeste. D’autres fois il augmente considérablement au point cle peser jusqu’à dix, douze livres., et même davan- tage ; mais ces cas sont assez rares. Presque toujours, quand il s’accroît ainsi, c'est du côté de l’abdomen dont il envahit la plus grande partie. Je l’ai vu une fois présenter une dispo- sition contraire : il pesoit onze livres, et cepen- dant il ne dépassoit pas le bord inférieur des fausses-côtes ; mais il avait refoulé le diaphragme du côté de la poitrine jusqu’à peu de distance de la première côte. Le poumon droit , dont le tissu n’offroit aucune altération , étoit réduit à un très-petit volume. Tout le sujet étoit dans un état d’obésité extrême , et le bas- ventre sur-tout contenoit d’énormes amas do graisse. La pesanteur la plus ordinaire du foie, dans un homme sain et adulte , est d’environ trois livres. La figure du foie est irrégulière et difficile à décrire d’une manière exacte : nous dirons seu- lement qu’il est très-épais à droite et en arrière > mince à gauche et en avant , aplati de haut en bas , et aiongé un peu obliquement de droite à gauche et de bas en haut. On y distingue deux faces , une supérieure et l’autre inférieure, deux bords , un antérieur et l’antre posté- rieur; et deux extrémités., l’une droite et l’autre gauche. La face supérieure convexe touche par tout a la voûte du diaphragme , et lui est contiguë , excepté en arrière à l’endroit du ligament coronaire , où elle adhère fortement à ce mus-