De ia Splanchnologie. 289 Les parois des oreilletl.es ont très-pen d’épais- sgnr. Celles de l’oreillette droite , moins épais- ses que celles de la gauche , sont transparentes , et paroissent purement membraneuses dans bien des endroits. Ces parois sont formées par des fibres charnues , placées entre deux membranes , dont l’externe est une continuation de la lame interne du péricarde , et l’interne est une suite de la membrane interne des veines , et de celle qui tapisse les ventricules. Ces fibres qui se dé- chirent presque toujours lorsqu’on veut les sé- parer des membranes entre lesquelles elles sont situées , s’entre-croisent tellement qu’il est im- possible d’en démêler l’intrication , et d’en don- ner une description qui puisse faire naître l’idée de leur arrangement. Le ventricule droit , plus large et plus ample que le gauche, ressemble assez bien à une py- ramide triangulaire. On y considère une face supérieure , une face inférieure , une face gau- che , une base et un sommet. La face supérieure, beaucoup plus large que l’inférieure, est incli- née en devant et à droite , lisse et contiguë au péricarde. La face inférieure, lisse et contiguë au péricarde , fait partie de la face plate du cœur. La face gauche 11’existe pas réellement ; elle est confondue avec le ventricule gauche dans une cloison commune dont nous parlerons plus bas. La base est adossée à l’oreillette droite. Sa par- tie supérieure et gauche donne naissance à l’ar- tère pulmonaire. Cette artère, qui a été décrite dans l’Angiologie, monte obliquement de droite à gauche et de devant en arrière , et se partage bientôt en deux branches, dont l’une se porte au poumon droit, et l’autre au poumon gauche. Le sommet du ventricule droit s’étend moins 4- 19