364 Traité d’Anatomie.' encore par ce moyen , tirer l’iléon de dedans le cæcum , détruire la valvule qui se trouve à l’endroit de leur union , et ramener les choses à un état tel , que l’iléon s’ouvre dans le cæcum par une large ouverture , et à angle droit. L’usage de la valvule du cæcum est évidem- ment d’empêcher que les matières contenues dans les gros intestins ne retournent dans l’i- léon. En effet, soit que ces matières passent du cæcum dans le colon , suivant leur cours ordinaire , soit qu’elles retournent extraordi- nairement du colon dans le cæcum , elles ten- dent toujours nécessairement à pousser devant elles l’une ou l’autre lèvre de la valvule et à l’appliquer contre la lèvre opposée ; ainsi elles se ferment à elles-mêmes toute voie de retour dans l’iléon. Cette valvule s’acquitte d’autant mieux de ses fonctions , que le cæcum est plus distendu ; parce qu’alors les deux commissures de ses lèvres s’éloignent l’une de l’autre, pen- dant que les bords de ces mêmes lèvres se rap- prochent. Cependant elle ne peut pas empê- cher que dans l’état contre - nature , les ma- tières contenues dans les gros intestins, ne re- passent quelquefois dans 1 iléon , et ne remon- tent même le long des intestins grêles jusques dans l’estomac , d’où elles sont rejetées par le vomissement. La structure du cœcuin étant, à peu de chose près , la même que celle du colon , nous en trai- terons dans un seul article , après avoir décrit ce dernier intestin. \