De xa S px a n c h n o x o g i e. 17 La portion des sinus latéraux , qui s’étend depuis la base du rocher jusqu’au trou déchiré postérieur , est en quelque sorte demi - circu- laire , et présente deux côtés, un externe ou inférieur , et l’autre interne ou supérieur. Le premier est convexe, et logé dans la gouttière latérale. Le second est légèrement concave , et correspond à la face inférieure du lobe du cer- velet. L’extrémité postérieure des sinus latéraux communique avec le sinus longitudinal supé- rieur, et avec le sinus droit. Leur extrémité antérieure communique , par le trou déchiré postérieur, avec le golfe de la veine jugulaire interne. Les sinus latéraux reçoivent un grand nombre de veines de la partie postérieure inférieure du cerveau et de la partie supérieure du cervelet, qui viennent s’y ouvrir au-dessus et au-dessous de la tente qui sépare ces deux portions de l’or- gane cérébral. Ces veines s’y rendent oblique- ment de dehors en dedans, par consé?{uent dans une direction contraire à celle du cours du sang qui circule dans ce sinus , lequel marche de de- dans en dehors et de derrière en devant. Quel- ques-unes des veines qui appartiennent à la moëlle alongée , viennent aussi s’y ouvrir près du trou déchiré postérieur. Ces sinus reçoivent aussi, derrière la base de la portion pierreuse des temporaux , les sinus pétreux supérieurs. On remarque dans l’intérieur des sinus latéraux, des brides membraneuses , semblables à celles qui se trouvent dans le sinus longitudinal su- Îaérieur. On y trouve aussi des corpuscules danchâtres de l’espèce de ceux que l’on nomme glandes de Pacchioni. 4. a