Traité d’Anatomieï soit uniquement formé par un lacis inextrica- ble de vaisseaux. Cependant si on pousse de l’air dans l’une des divisions de l’artère splé- nique, il ne se répand que dans une partie du tissu de la rate , et si on y injecte de l’eau , elle revient le plus souvent par la veine corres- pondante à l’artère , et rarement par d’autres branches artérielles : le même phénomène a lieu avec les injections solides. Enfin , si on coupe une partie des artères de la rate sur un animal, la portion seule où alloient se distri- buer ces artères , tombe en gangrène , et le reste de l’organe conserve son état naturel. Delà il semble résulter que chaque branche artérielle ne fournit de sang qu’à la partie où elle se distribue, et qu’elle n’en transmet point aux autres parties, malgré les anastomoses nombreuses qu’on observe entre ces branches. Tant qu’on peut suivre avec le scalpel les divi- sions de l’artère splénique, on les voit tou- jours enveloppées avec les veines et les nerfs par les gaînes que leur fournit la membrane interne ou propre de l’organe. Continuent-elles à être ainsi enveloppées jusques dans leurs ramifications capillaires ? nous l’ignorons. Les derniers ramuscules de l’artère splénique se continuent avec les radicules de la veine du mêinenom, comme les injections le démontrent. La veine principale de la rate est connue sous le nom de splénique. Elle commence dans tous les points de l’organe par des radicules qui paroissent naître immédiatement des extré- mités capillaires des artères. Ces radicules se réunissent pour former des rameaux ; ceux-ci se rassemblent en cinq oii six branches qui sor- tent de la rate par la scissure , et s’unissent en