De la Spianchnologie, 897 et forme la partie la plus volumineuse de cet organe. , L’extrémité gauche fort mince , s’étend plus ou moins dans l’hypocondre gauche, jusqu’au- dessus de la rate qu’elle recouvre dans certains sujets. La couleur du foie est d’un rouge obscur un peu mêlé de jaune. Sa densité est considérable , et surpasse celle de tous les autres viscères, excepté le rein. Les parties qui entrent dans la composition du foie sont des artères , des veines , des vais- seaux lymphatiques, des nerfs, des conduits excréteurs , un parenchyme particulier et deux membranes. La principale artère du foië est connue sous le nom d’hépatique, et tire son origine du tronc coeliaque. Sans insister ici sur sa description , qui a été faite dans l’Angiologie , nous dirons seulement , qu’avant d’arriver au foie , elle se divise en deux branches qui pénètrent dans cet organe par le sillon transversal , et que leurs rameaux suivent constamment les divisions de la veine porte $ de manière que par - tout où l’on rencontre un rameau de la veine, 011 est sûr de trouver aussi un rameau de l’artère. Les uns et les autres marchent toujours enve- loppés , ainsi que les conduits biliaires et les nerfs , par une capsule membraneuse et cel- luleuse dont nous parlerons ptüs bas. 11 faut excepter de cette disposition quelques rameaux irréguliers qui naissent des deux branches ar- térielles principales avant qu’elles ne soient entièrement introduites dans la substance du loie , et qui se distribuent autour du sillon transversal sans être accompagnés par des ra*;