De la Spianchnolocie. 383 tives , se dépouille de la matière nutritive qu’elle contient. Cette matière se présente sous la forme d’une liqueur blanche, douce, émul- sive, sucrée , à laquelle on a donné le nom de chyle. Les vaisseaux lactés, en vertu d’une propriété qui leur est inhérente, absorbent le chyle et le transportent dans la masse du sang. Les courbures des intestins et les rides qu’on remarque dans leur cavité , en retardant le cours des matières alimentaires, les tiennent plus long-temps exposées à l’action des puis- sances digestives, et facilitent l’absorption du chyle. Les alimens dépouillés de leurs parties chy- leuses, douces et nutritives , sortent des intes- tins grêles , et tombent dans le cæcum qui est l’origine des gros intestins. C’est là, qu'étant obligés de séjourner, à cause de la capacité et de la conformation de cet intestin, ils com- mencent àse corrompre et à prendre une odeur fétide. Le résidu des alimens, après avoir séjourné dans le cæcum et dans le commencement du colon , remonte en petites masses séparées, par l’action des parties et spécialement par celle des fibres longitudinales $ et après avoir Fassé de cellule en cellule, va s’amasser dans intestin rectum , où il se met en masse. Le diaphragme et les muscles du bas-ventre peu- vent contribuer au mouvement de ce résidu; mais la contraction des fibres musculeuses du colon en est le principal agent. Le résidu des alimens parcourt lentement les gros intestins: les cellules du colon le forcent de séjourner pendant quelque temps, afin qu’il ait celui de se dépouiller de ce qu’il pourroit encore con-