624 Traité d’Anatomie.' sens, on l’embrasse avec les doigts ; on en par- court toute la surface j on le comprime légère- ment. Les papilles mises en mouvement par ce contact se tuméfient, s’érigent, et reçoivent un ébranlement différent , selon la superficie du corps touché : cet ébranlement communiqué au sensoriiun par le moyen des nerfs , l’affecte di- versement j nous jugeons qu’un objet est chaud quand la chaleur surpasse celle de la partie avec laquelle nous touchons j il paroît froid quand il a moins de chaleur. On estime la mollesse par la facilité avec laquelle un corps se prête ; la du- reté , par sa résistance ; sa figure lisse et polie, par une sensation agréable j sa rudesse , par un sentiment plus ou moins douloureux, etc. Le sens du toucher ne sert pas seulement à nous donner des connoissances nombreuses, variées et certaines , il est encore d’un très-grand prix pour la conservation de la vie, en nous faisant éviter les corps qui pourroient contribuer à notre destruction. Plusieurs observations pa- thologiques prouvent les inconvéniens auxquels ont été exposés des hommes qui avoient perdu le sentiment, sans avoir perdu le mouvement. Il se fait continuellement par la surface de la peau une évacuation en forme d’exhalaison, ou de fumée très-subtile, que l’on nomme trans- piration insensible ou cutanée , pour la distin- guer de la transpiration pulmonaire qui vient des poumons. Cette exhalaison , analogue à celle qui a lieu dans toutes les cavités du corps, s’aperçoit aisément quand on applique le bout des doigts ou la paume de la main sur la sur- face d’un miroir ou d’un autre corps poli ; car elle le ternit aussitôt, et le couvre d’uDe vapeur condensée. La transpiration est l’évacuation la