De la Spianciinoiocie; 411 brenses. La meilleure manière de l’étudier, est de l’examiner d’abord aux endroits dépourvus de péritoine ; on l’y détache , en effet, très- facilement de la substance du foie., en l’inci- sant et en introduisant le manche du scalpel entr’elle et le tissu de l’organe. Delà on la suit sans beaucoup de difficulté jusqu’aux endroits où elle se réfléchit sur les vaisseaux pour pé- nétrer avec eux dans le foie. Cette membrane a été découverte par M. Laenhec f qui l’a décrite fort en détail dans le Journal de Médecine des mois de ventôse et germinal an 11. De La Vésicule du Fiel. Le vésicule du fiel est une poche' merebra- neuse , dans laquelle une partie de la bile sé- journe avant d’être transmise dans le duo- dénum. Cette poche existe constamment dans l’homme. Si quelquefois on a cru avoir observé le contraire , cela vient sans doute de ce qu’elle étoit très-petite , de ce qu’elle étoit plongée dans la substance du foie, ou de ce qu’elle avoit été consumée par quelque maladie. Elle est située obliquement sous la partie antérieure du grand lobe du foie, dans la fosse que nous avons dit être destinée à cet usage, au-dessus du colon et du duodénum , à droite de la scis- sure horizontale et de l’éminence porte anté- rieure , devant l’extrémité droite de la scissure transversale. Sa figure est le plus ordinairement . j pyrilorme, quelquefois ovalaire, d’autrefois cylindrique. On y considère une face externe, une face interne , et deux extrémités , l’une an- térieure , qu’on appelle son fond , et l’autre postérieure, qu’on nomme son col.