/ •* 196 Traité d’Anatomte. l’autre postérieure. Du reste, les lobes de cette glande, comme ceux de la parotide, sont for- més d’un grand noinbre de grains glanduleux , unis ensemble par du tissu cellulaire , et par des vaisseaux qui passent de l’un à l’autre. La glande maxillaire reçoit un grand nombre -d’artères qui viennent de la sublinguale , de la submentale , et de la labiale qui est reçue dans un sillon de cette glande. Ses veines se rendent dans des troncs correspondans , tels que la labiale et la linguale. Ses nerfs viennent du ra- meau lingual du maxillaire inférieur. Le conduit excreteur de la glande maxillaire est connu sous le nom de conduit salivaire in- ferieur, ou de conduit de Wurthon. Ce canal , beaucoup moins grand que celui de la glande parotide est formé d’un grand nombre de ramuscules qui viennent de chacun des grains glanduleux dont la glande maxillaire est com- posée. Il sort de la partie antérieure et supé- rieure de cette glande , se porte de derrière en devant , et un peu de bas en Æaut , entre le muscle mylo - hyoïdien et le génio - glosse , le long du côté interne de la glande sublinguale, et va percer la membrane interne de la bouche, à côté du frein de la langue. Son orifice , fort étroit, est tourné en devant et un peu en haut, et placé au sommet d’une espèce de mamelon. Ce conduit est entouré par des parties grais- seuses , et par un prolongement de la glande maxillaire qui l’accompagne jusqu’à la glande sublinguale, et se confond souvent avec elle. Les parois du conduit de IVarthon sont fort minces, d’un blanc rougeâtre , et formées de tissu cellulaire que parcourent beaucoup de vaisseaux sanguins. 11 est tapissé intérieurement