58 Traité d’Anatomie, partie moyenne et antérieure de ses hémisphè- res, à la partie antérieure de la proLubérance annulaire. Ces colonnes sont plus grosses et plus écartées l’une de l’autre antérieurement que postérieurement. Leur partie supérieure est confondue avec les couches des nerfs opti- ques et des corps cannelés. Leur partie infé- rieure , libre , arrondie et légèrement aplatie , est marquée par des sillons qui en suivent la longueur. Du côté interne, ces colonnes sont unies antérieurement aux éminences mainil- laires : postérieurement dans l’angle qui résulte de leur rapprochement, à la partie antérieure de la protubérance annulaire, on trouve une substance d’un blanc mat, qui s’étend de l’une à l’autre, et qui sert en partie de base au troi- sième ventricule. Cette substance est percée d’un grand nombre de trous qui donnent passage à des vaisseaux artériels : elle est comme sur- ajoutée aux bords internes des cuisses du cer- veau ; mais elle n’est point fibreuse comme la substance de ces péduncules; et en général elle n’olfre à l’œil, ni la même couleur, ni le même tissu que cette dernière. La partie de ce bord , qui est immédiatement au-dessous de cette subs- tance, donne naissance au nerf de la troisième paire. Le bord externe des cuisses du cerveau correspond au lobe moyen de cet organe, et au nerf optique qui en reçoit un prolongement. Leur extrémité antérieure est confondue avec la partie antérieure et inférieure des corps can- nelés. Leur extrémité postérieure se confond avec la partie antérieure de la protubérance annulaire. Les cuisses du cerveau sont composées d’une substance blanche et fibreuse , qui est