De LA SPLANCHNÔlOfilE. 55l extrémité antérieure se termine au méat uri- naire , et est située un peu plus bas que l’extré- mité postérieure. Celle-ci s’ouvre dans la vessie par une embouchure oblique , plus évasée que dans l’homme. L’intérieur de l’urètre présente, comme chez l’homme, des rides longitudinales, et les ori- fices des sinus muqueux. Ces sinus fournissent une humeur visqueuse qui lubréfie l’urètre, et qui forme une partie de celle que les femmes répandent dans l’acte vénérien. La structure de ce canal est à-peu-près la même que chez l’homme. On y trouve en effet deux membranes, une extérieure , dont le tissu est légèrement spongieux et qui se confond en bas avec la-mena*- brane du vagin , et dans le reste de sa circonfé- rence , avec le tissu cellulaire voisin; l’autre , intérieure , muqueuse, qui se continue , d’une part, avec la tunique interne de la vessie , et de l’autre, avec la membrane qui tapisse la vtdve. L’urètre de la femme a aussi des vais- seaux et des nerfs. L’orifice du vagin est situé immédiatement au dessous du méat urinaire. Il est étroit chez les vierges, plus large chez les femmes qui se smt livrées au plaisir de l’amour, et très-large chez celles qui ont eu des enfans. Cette diffé- rence de diamètre est due presqu’uniquement à la présence de l’hymen , qu’on trouve ordi- nairement intègre chez les vierges , tandis que chez les autres femmes on en retrouve à peine les traces. L’hymen est une production mem- braneuse formée par un repli de la membrane muqueuse de la vulve, et qui existe constam- ment lorsqu’elle n’a pas été détruite par le coït, ou par une violence quelconque exercée dans--