4°° Traité d’Anatomifi. un prolongement du péritoine , ni du tissu cellulaire qu’on trouve dans la scissure trans- versale , et qui accompagne tous les vaisseaux qui pénètrent dans le foie ; mais c’est un pro- longement de la membrane propre de ce vis- cère , laquelle, comme nous l’expliquerons bientôt, se réfléchit sur tous les vaisseaux qui entrent dans cet organe, ou qui en sortent. Ainsi la capsule de ùlisson répond par sa face externe à la substance même du foie à laquelle elle est fortement unie, tandis que par sa face interne, elle répond à la veine porte , ainsi qu’aux vaisseaux et aux nerfs qui l’accompa- gnent constamment. Or , comme toutes ces parties sont unies par un tissu cellulaire assez lâche qui pénètre avec elles dans le foie , il en résulte que quand on coupe cet organe par tranches, on voit les parois des rameaux de la veine porte s’affaisser, se chiffonner , pour ainsi dire, de manière à présenter des orifices très-irréguliers ; tandis que les orifices des veines hépatiques qui sont intimement unis au parenchyme du foie qui les entoure, conser- vent leur diamètre et présentent une coupe bien plus nette. C’est même un des moyens les plus faciles de distinguer ces deux ordres de veines. Nous avons traité ailleurs plus au long de la veine porte ; nous n’y reviendrons point ici. Nous rappellerons seulement, i.° qu’elle forme une espèce particulière de circulation distincte de la grande circulation à laquelle elle tient néanmoins par son origine et sa ter- mination. %.° Qu’elle commence et finit par des rameaux capillaires entre lesquels sont pla- cés de gros troncs dépourvus d’agens d’impul-