De LA Spl ANCHSfOLOGÏÏi 217 avec la langue , exigeoient qu’on en joignît la description a celles de ces parties. Le larynx est beaucoup plus grand dans l’homme que dans la femme 5 mais dans l’un et l’autre sexes, sa grandeur varie suivant les individus. 11 ressemble en quelque sorte à un cône tronqué , dont la base est tournée en îraut, et le sommet en bas ; on peut le diviser en face externe , en face interne, en base et en sommet. » La face externe présente deux régions, une antérieure , et l’autre postérieure. La région antérieure est couverte par la peau , par les muscles peauciers, par les sterno-hyoïdiens , par les sterno-thyroïdiens, et par les thyro- hyoïdiens. On remarque à sa partie moyenne une saillie longitudinale , qui en occupe les deux tiers supérieurs , et qui est plus marquée dans l’homme que dans la femme. Cette saillie sépare deux surfaces piales, obliques de dedans en dehors, et de devant en arrière. Au-dessous de la saillie dont on vient de parler, on remar- que un enfoncement qui répond à l’intervalle des cartilages thyroïde et cricoïde. Le reste de cette région est- convexe, et n’offre rien de remarquable. La région postérieure de la face externe du larynx, forme la partie inférieure de la paroi antérieure du pharynx ; elle est séparée de la région antérieure par deux saillies que recouvre en dehors le pharynx , et qui ne sont antre chose que les bords latéraux du cartilage thy- roïde. On remarque à la partie moyenne de cette région , une saillie longitudinale, et sur les côtés dçux gouttières plus profondes supé-