564 Traité d'Anatomie. côtés latéraux sont très-courts , légèrement convexes et convergeras : ils donnent attache aux ligamens larges, et sont cachés dans leur épaisseur. Le col de la matrice ressemble assez bien à un cylindre un peu aplati de devant en arrière, et qui est adapté à l’extrémité des lignes con- vexes des parties latérales du corps. Sa longueur est perpendiculaire au diamètre transversal du corps. Dans le fœtus, le col de la matrice est en proportion du corps, non-seulement plus long, mais plus gros. On y considère une lace antérieure , une l’ace postérieure , deux bords latéraux, uneextréinitésupérieure et une extré- mité inférieure. Les faces antérieure et postérieure sont con- vexes et lisses ; la première répond à la vessie , et la seconde à l’intestin rectum. Les bords sont droits et donnent attache aux ligamens larges. L’extrémité supérieure est confondue avec la partie inférieure du corps. L’extrémité inférieure est embrassée obliquement par le vagin, dans lequel elle forme une saillie qui est plus considérable en arrière qu’en devant. Cette extrémité est percée d’une ouverture ovale , dont le grand diamètre est en travers , et qu’on nomme l’orilice de la matrice. Cette ouverture donne à l’extrémité inférieure du col de la matrice , la ligure d’une espèce de museau de tanche : aussi la désigne-t-on sous le nom à'os-tincac. Dans un enfant nouveau-né, la longueur de l’orifice de la matrice est de deux lignes ; dans une lille de vingt ans , de trois 5 dans les femmes qui ont fait des enfans , elle est de cinq à huit lignes. Cet orifice est toujours naturellement béant j mais il l’est