De i. a Speanchnoeogie. 56ÿ vre dans la cavité du col. La cavité du corps de la matrice est tapissée par une membrane mu- queuse , sur laquelle s’ouvrent les vaisseaux exbalans qui fournissent le sang des régies , comme nous le dirons plus bas. La cavité du col de la matrice est une espèce de canal aplati de devant en arrière, et un peu plus large dans son milieu qu’à ses deux extré- mités ; de façon qu’il a la ligure de deux cônes qui se tiennent par leur base. Il a constamment cetteligure tant que la femme ne fait point d’en- fans ; mais dès qu’elle a conçu'-, l’extrémité de ce canal qui vient s’ouvrir dans le vagin, se di- late j et quand une femme a fait un enfant , elle s’élargit beaucoup et reste toujours plus large ; de manière qu’a lors ce canal représente un cône., dont la base est du côté du vagin , et la pointe du côté de la matrice. La cavité du col de la matrice présente deux faces , une anté- rieure et l’autre postérieure , et deux ouver- tures , une supérieure et l’autre inférieure. On remarque sur chacune des faces un grand nombre de replis ou rugosités , dures , comme calleuses , et dont la disposition est loin d’être la, même dans toutes les femmes. Pour bien voir l’arrangement de ces rides, il faut les exa- miner sur une fille nouvellement née , ou qui n’est .pas trop âgée. On remarque alors qu’elles forment sur chaque face une espèce de palme ou d’arbrisseau dont le tronc est un monticule dur, qui règne dans toute la longueur du col, et dont l’extrémité supérieure , terminée en pointe aplatie , se réunit souvent avec la ligne qui partage la face correspondante de la cavité du corps de la matrice j tandis que par son extrémité inférieure , il se prolonge jusqu'au