2.66 Traité d’Anatomie. dans les cellules de leur tissu lobulaire ou bronchique n’occupe un plus grand espace. Ii est raréfié, af'fbibli, et dès-lors sa résistance devenue moindre, il ne peut plus être en équilibre avec celui de l’atmosphère, qui, prenant sur lui un excès de force et de pres- sion , se précipite dans les poumons avec une vitesse proportionnelle à la.différence de leur densité. Alors les vésicules bronchiques se dé- veloppent, leurs sinuosités s’étendent, leurs flexions s’effacent, les lobules des poumons se dilatent, s’écartent, les plus petites parties* de ces organes sont distendues, et par toutes ce s raisons , le passage du sang à travers leur substance, est plus libre et plus facile. Tel est le premier acte de la respiration, qui en est aussi le plus pénible» Cependant l’air qui s’est introduit dans les poumons, perd bientôt les qualités qui le ren- dent propre à distendre les tuyaux et les vési- cules bronchiques, et le sang trouvant dans les vaisseaux pulmonaires une résistance insurmon- table , nous sommes obligés de faire succéder l’expiration à l’inspiration, pour expulser des poumons un air qui ne peut plus que nous être nuisible» L’expiration , qui est le second acte de la respiration, est en même temps le plus facile , et celui par lequel la vie finit. Elle s’exécute de la manière suivante : lorsque l’action des puis- sances inspiratrices cesse, la réaction des mus- cles de l’abdomen , la pression de l’air sur le bas-ventre , et l’élasticité des bronches et des vésicules aériennes qui, forcées par l’action de l’air , tendent à revenir sur elles-mêmes , font remonter Je diaphragme , et le portent vers la