248 Traité d’Akïtomiî. pliage , les vaisseaux et les nerfs qui entrent dans la poitrine ou qui en sortent. Le médiastin est formé par l’adossement dés deux plèvres ; mais ces deux sacs membraneux ne se touchent point dans toute l’étendue de cette cloison. Ils sont écartés en haut et en de- vant pour loger le thymus; en bas et en devant, pour recevoir le péricarde , le cœur , et les gros vaisseaux qui partent de sa base et ceux qui s’y rendent ; et en arrière, pour loger l’œ- sophage et l'aorte. Les deux lames de la plèvre qui forment le médiastin, ne sont véritablement adossées l’une à l’autre , qu’au-devant du péri- carde, entre la partie inférieure du thymus et le diaphragme , et derrière le péricarde , au- devant de l’œsophage, depuis la première vertè- bre du dos jusqu’à l'ouverture du diaphragme qui donne passage à ce canal. Cette disposition a donné lieu de diviser le médiastin en partie antérieure et en partie postérieuVe , ou plutôt en médiastin antérieur, et en médiastin posté- rieur. Le premier est le plus large et le moins long des deux.1 Les lames du médiastin sont beaucoup plus minces quecellesdu restede la plèvre; elles sont unies ensemble, et aux différentes parties ren- fermées dans cette cloison , par un tissu cellu- laire qui est une continuation de celui qui cou* vre la face externe des deux plèvres. Ce tissu cellulaire ne les attache pas fortement l’une à l’autre. 11 est assez abondant, mais il a plus où moins de volume en certains endroits ; cela étoit nécessaire , suivant les écartemens de ces deux laines , ou suivant les enveloppes qù'elfes doi- vent prêter aux diverses parties qui sont logées dans-le médiastin».