585 Traité d’Anatomie.' dans leurs ramifications les plus fines, et qui, dans les membres, est en général plus ou moins chargée de graisse, tandis qu’ailleurs , et sur- tout dans l’intérieur des viscères , elle en est presqu’entièrement dépourvue. Il entoure cha- que glande comme d’une espèce d’enveloppe et unit tons les grains qui la composent. Les diverses t,uniques qui forment les parois des "viscères creux , tels que l’estomac , les intes- tins, la vessie, les artères , les veines , etc. ,*sont également unies les unes aux autres par du .tissu cellulaire. Enfin , plusieurs membranes , telles que celles des nerfs et des,artères, la dure-mère, la pie-mère , le périoste, la mem- brane médullaire, la cornée ,1a peau, la plèvre, le péritoine , et beaucoup de viscères paroissent presqu’entièrement composées de ce tissu. Nous avons parlé dans le cours de cet ou- vrage, du tissu cellulaire de chaque partie. Nous allons maintenant considérer ce tissu d’une manière générale. Nous parlerons d’abord du tissu cellulaire sous-cutané , puis de celui qu’on trouve dans les cavités qui contiennent les vis- cères, et enfin du tissu cellulaire des membres m, ensuite nous exposerons sa structure , ses pro- priétés et ses usages. Le tissu cellulaire sous-cutané, qu’on nomme aussi membrane adipeuse ou corps graisseux, id offre point partout la même épaisseur ni la même disposition. Sous le cuir chevelu , il est très-mince, très-serré et constamment dé- pourvu de graisse. 11 devient un peu plus épais et moins serré sur les parties latérales de la tête. A la face, il est en général plus lâche et plus abondant. Il offre moins d’épaisseur , et plus de densité au front, aux sourcils, au nez,