De la Splanciinoiooie. 417 conduit pancréatique , ou bien il reste simple- ment collé à ce conduit, et -va percer isolé- ment les tuniques du duodénum dans lequel il se termine. Cette insertion se fait obliquement, de manière que le canal cholédoque , après avoir traversé la tunique charnue, rampe entre elle et la membrane villeuse qu’il perce enfin à la partie postérieure de la seconde courbure du duodénum. En examinant l’embouchure du canal cholédoque dans l’intestin , on y voit une petite éminence à-peu-près de la grosseur d’un pois, arrondie, un peu oblongue , et fendue dans son milieu ; mais on n’y trouve point de valvules , ni de fibres charnues disposées en manière de sphincter. Si on presse la vésicule du fiel, remplie de bile, ou de tout autre li- quide j on voit ce liquide couler facilement dans le duodénum ; mais si on cesse la com- pression , le liquide cesse de couler , et l’em- bouchure du canal cholédoque se ferme aussi- tôt. L’insertion oblique de ce canal , le mode de sensibilité,quilui est propre, et l’écoulement de la bile pendant que les alimens sont dans le duodé- num, expliquent assez bien pourquoi les alimens ne s’introduisent pointdansle canal cholédoque. On a trouvé quelquefois ce canal partagé près du duodénum , en deux branches qui s’ou- vroient dans cet intestin, l’une auprès de l’au- tre. Vesale l’a trouvé également divisé en deux branches, mais une d’elles alloit se rendre im- médiatement dans l’estomac. Le matelot, sujet de cet observation , étoit d’un tempérament chaud et sec , et n’avoit jamais eu envie de vo- mir, même dans les tempêtes les plus violentes. Cabroie a vu le canal dont nous parlons , se terminer au CQiumçnçenient du duodénum près 4* ~ 27