De ia Spianchnologie. 3i5 Vues à l’extérieur , les parois du bas-ventre présentent une région antérieure, une région postérieure j deux régions latérales, une région supérieure et une région inférieure. La région antérieure est ce qu’on nomme proprement le bas-ventre. Elle est oblongue et convexe, surtout inférieurement. Sa convexité varie beaucoup suivant les différentes attitudes que l’on prend, et suivant le volume plus ou moins considérable des viscères abdominaux , leur plénitude ou leur vacuité. Lorsqu’on est couché horizontalement sur le dos, cetîe con- vexité diminue. Quand on est debout, elle aug- mente , parce qu’alors l’extrémité inférieure de l’os sacrum est plus reculée , et par conséquent les os pubis sont plus abaissés. Par cette attitude du bassin , les intestins tombent naturellement sur le devant, et en poussant la paroi antérieure du bas-ventre, augmentent sa convexité. Quand on est à genoux , cette convexité augmente en- core davantage, parce que les os pubis com- primés par le poids des viscères abdominaux , et tirés en bas par les muscles droits antérieurs de la cuisse qui sont fort tendus, sont plus abaissés que quand on est debout. Dans cette attitude, les muscles du bas-ventre éprouvent un tiraillement qui incommode beaucoup cer- taines personnes, et les empêche de rester long- temps à genoux. La partie moyenne supérieure de cette région présente un enfoncement plus ou moins considérable, qu’on nommela fossette du cœur, oule creuxde l'estomac. Au-dessous de la partie moyenne de la même région, on voit une cicatrice plus ou moins enfoncée , à laquelle on donne le nom d’ombilic ou de nombril.