£71 Traité b’Anatomiï,' différentes,: les unes viennent des spermatiques, et Jes autres des hypogastriques. Les artères spermatiques ont dans la femme la même origine que dans l’homme , et des- cendent de même en fournissant des rameaux aux reins , au péritoine et à l’uretère , mais elles sont plus tortueuses. Cts artèies , au lieu de sortir de la cavité du bas-ventre, comme dans .l’homme, se portent aux ovaires, en pas- sant entre les deux feuillets du péritoine qui forment les ligarnens larges. Le plus grand nombre de leurs rameaux se distribue aux ■ovaires. On en voit plusieurs qui passent dans l’aileron antérieur des ligarnens larges , et vont se répandre sur toute la longueur des trompes de Fallope3 et sur les côtés de la matrice, où ils s’anostomosent avec les artères que ce vis- cère reçoit des hypogastriques. Quelques-uns de ces rameaux pénètrent dans l’épaisseur des ligarnens ronds, les accompagnent hors du ven- tre , et s’anastomosent avec de petites bran- ches des épigastriques. Les artères principales de la matrice vien- nent des hypogastriques, et sont connues sous le nom d’utérines : il y en a une de chaque côté. Cette artère naît du tronc même de l’hypogas- triuue , ou de la honteuse interne. Elle donne d’abord quelques rameaux à la vessie et à l’ex- trémité de l’uretère; ensuite elle pénètre dans l’épaisseur du ligament large , et va gagner les parties latérales inférieures de la matrice où elle se divise en plusieurs branches , dont les unes descendent et le,s autres montent sur les côtés de ce viscère , en formant des indexions considérables. Ces branches fournissent un grand nombre de.rameaux qui pénètrent dans