De u Sflanchnoiogïe. 4°^ et par leur grande extensibilité. Elle n’a point de valvules ; on remarque seulement à l’en- droit où les deux troncs , dont il vient d’être parlé , se séparent l’un de l’autre , en formant un angle fort aigu , une espèce d’éperon qui avance beaucoup dans le tronc ombilical. Maintenant., si on se rappelle que la veine ombilicale est très-volumineuse à son entrée dans le foie, qu’elle donne un grand nombre de branches à ce viscère, et que le canal vei- neux est beaucoup moins gros que le tronc de veine, dont il semble être la terminaison , on se convaincra bientôt que la veine ombilicale ne transmet point tout, son sang directement dans la veine cave ; mais que lia plus grande partie de ce liquide traverse auparavant toute ia substance du foie , et n’est porté dans la veine cave que par les veines hépatiques. La disposition et le volume du canal de réunion qui paroît appartenir plutôt à la veine ombi- licale qu’à la veine porte , sont aussi de fortes raisons de penser que ce canal est parcouru principalement par le sang de la veine ombili- cale , et que chez le fœtus, la veine porte n’en fournit qu’à l’extrémité droite du foie. Enfin , la grande quantité de sang que reçoit la partie- gauche de ce viscère , comparativement à la partie droite, rend raison de la prédominence de volume de la première sur le volume de la- seconde jusqu’à la naissance; et l’on est natu- rellement porté à concevoir pourquoi les chan- gemens qui arrivent à cette époque dans la circulation du foie , amènent une disposition absolument contraire à celle qui avait eu lieu jusqu’alors dans le volume respectif des lobes de ce viscère, 26..