i68 Traité d’Anatomie; le vestibule; ou si on la porte par l’orifice qui se trouve clans cette cavité, on la fait pénétrer dans le crâne ; mais pour que cette introduc- tion réussisse, il faut employer , non une soie de porc, mnis une de celles que les renards ou les chats portent au museau. On peut aussi injecter du mercure dans cet aqueduc , soit du côté du crâne , soit du côté du vestibule, à l’aide de la seringue d'Anel, dont les siphons sont capillaires. • Lorsqu’on a rempli le réceptacle de Cotunni , en poussant l’injection par le vestibule, si l’on appuie le doigt sur le réceptacle, et qu’on presse haut en bas, on voit entrer le mer- cure dans des petits vaisseaux qui rampent dans l’épaisseur de la dure-mère , et qui vont s’ouvrir dans le sinus latéral, de sorte qu’il paroît vraisemblable que la liqueur du vesti- bule est versée dans ce sinus. Les oreilles sont les organes de l’ouïe : les rayons sonores qui viennent frapper la surface externe de leur pavillon , sont réfléchis par les éminences et les enfoncemens de cette partie , et dirigés pour la plupart vers le conduit audi- tif externe qui les condense et en augmente la force. Arrivés au fond de ce conduit, ils frap- pent la membrane du tambour, qui est tendue ou relâchée par l’action des muscles du mar- teau., suivant que le son est plus grave ou plus aigu. L’ébranlement occasionné parles rayons sonores se transmet , avec les vibrations qu’il excite, de la membrane du tympan à l’air qui remplit la caisse, et aux osselets de l’ouïe : et par le moyen de l’étrier, qui est le dernier de ces osselets , et la membrane qui bouche la fe- nêtre ronde à la liqueur qui remplit le laby-