De la Si* la nchnologie. 4^5 dont nous parlons , on \joit la tunique in- terne faire saillie en divers endroits ,. à tra- vers les mailles que forment les libres de la tunique charnue , qui sont rares et écartées par-tout, excepté au bas-fond et auprès de rouraque. D’où l’on peut conclure que la cou- che celluleuse de la vessie sert non - seule- ment de moyen d’union avec les parties envi- ronnantes , mais qu’elle fortifie beaucoup les parois de cet organe, en suppléant à la rareté des fibres charnues , et en prévenant les espè- ces de hernies que la membrane interne tend à fo rmer dans les espaces que ces fibres laissent entr’elles. La tunique musculeuse entoure la vessie dans toute son étendue. Sa face externe répond à la tunique membraneuse , et dans les endroits où cette tunique manque , à la couche cellu- leuse qui revêt l’extérieur de la vessie. Sa face interne répond à la tunique nerveuse. La tu- nique musculeuse est composée d’un grand nombre de fibres pâles , disposées par fais- ceaux plus ou moins volumineux, qui suivent toutes sortes de directions , et se croisent en tous sens , de manière à former un réseau dont les mailles sont de grandeur et de figure très-variables. C’est à travers ces mailles que la tunique interne se prolonge quelquefois pour former des cellules ou poches particulières dans lesquelles les pierres peuvent être chatonnées.. Lri examinant attentivement les fibres de la tu- nique musculeuse, on voit que les unes affec- tent une direction longitudinale , les autres une direction à-peu-près circulaire , plusieurs une direction oblique , et que le reste offre un lacis inextricable.