Db IA SîLANCHNOLOCIE. 5z() leminent au-delà de la couronne du gland ; ce qui constitue , dans le premier cas , la maladie nommée phimosis , et dans le second, celle qu’on appelle paraphimosis. Lorsqu’on examine la structure du prépuce, on voit que la peau de la verge qui le forme , arrivée au niveau de la base du gland , s’avance sur le sommet de ce corps jusqu’à l’ouvertura du prépuce ; puis se replie sur elle-même , de- vient un peu plus line , rétrograde jusque der- rière la couronne du gland , sur lequel elle se réfléchit en devenant encore plus mince et plus fine. Le prépuce est donc composé de deux mem- branes séparées par une couche de tissu cellu- laire. L’une de ces membranes est extérieure et cutanée -, elle se continue avec le reste des tégumens de la verge , et n’en diffère que par un peu plus de finesse ; l’autre est interne , con- tiguë au gland , plus mince , et d’un tissu plus fin que l’externe. Le tissu cellulaire , intermé- diaire à ces deux membranes , ressemble assez à celui des bourses , et est, comme lui, très-dis- posé à l’infiltration. Sa laxité est telle que lors- qu’on découvre le gland et qu’on retire le pré- puce le plus loin possible vers la racine de la verge , les deux membranes qui composent ce repli cessent d’être appliquées l’une contre l’autre, et s’écartent considérablement. Alors les faces par lesquelles les deux membranes se correspondent, quand le prépuce recouvre le gland, sont appliquées sur le corps caverneux, la membrane externe étant retirée vers la ra- cine de la verge. Aussi ce n’est qu’à environ un pouce du gland qu’on trouve, dans la disposi- tion dont nous parlons, l’endroit qui, dan* 4- H