486 Traité d’Anatomie. Les fibres longitudinales qui forment le plan le plus extérieur , sont dirigées du col de la vessie vers son sommet. Les unes, situées en de- vant, naissent de la prostate et de son enve- loppe , et même quelquefois de la partie pos- térieure et inférieure du pubis et des ligamens antérieurs de la vessie , et chez la femme , du point de réunion de la vessie avec l’urètre ; delà elles montent sur la face antérieure de l’orga- ne, gagnent sa partie supérieure , et entourent l’ouraque auquel elles fournissent une gaine , comme nous i’avons dit. Les autres, situées en arrière , forment un plan composé de faisceaux plus nombreux et plus considérables que ceux du plan antérieur. Elles commencent à l’oura- que , descendent ensuite sur les régions posté- rieure et inférieure de la vessie , et vont se ter- miner à la prostate dans l’homme , et à l’union du vagin avec la vessie dans la femme. Cha- cun de ces plans envoie de côté et d'autre des fibres qui se portent sur les parties latérales de la vessie , et s’e.ntre-croisent entr’elles, ainsi qu’avec celles des plans situés plus profon- dément. Toutes ces fibres ayant leur point d’attache fixe et immobile à la prostate et au col de la vessie , il en résulte qu’en se contractant, elles rapprochent nécessairement le sommet de la vessie de son col , et pressent l’urine contre l’orifice de l’urètre. Les fibres obliques , moins distinctes que les longitudinales sont situées plus profondément. Elles sont tellement confondues avec les autres fibres de la vessie , qu’il est presque impossible d’observer aucun ordre dans leur distribution. Quelques-unes ont une direction transversale