4° Traité d’Anatomii,' terne du plexus choroïde du côté opposé , au moyen d’une membrane très-mince, qu’on ap- pelle toile choroïdienne. Cette membrane est situéç entre les couches optiques et la lace infé- rieure de la voûte à trois piliers. Sa figure est en quelque sorte triangulaire. Sës bords laté- raux sont unis avec les plexus choroïdes. Son bord postérieur passe au-dessous de la voûte, au-dessus de la glande pinéale , et se continue avec la pie-mère de la face inférieure des lobes postérieurs du cerveau. On trouve dans la par- tie moyenne de la toile choroïdienne , deux veines considérables , connues sous le nom de veines de Galien. Ces veines marchent de devant en arrière, et vont s’ouvrir dans l’extré- mité antérieure du sinus droit. Outre ces deux grandes veines , la toile choroïdienne soutient un grand nombre de petits vaisseaux artériels et veineux, La partie postérieure du bord in- terne du plexus choroïde , se continue au-des- sous de la couche optique, avec la pie-mère de la partie inférieure du cerveau. lies plexus choroïdes ne sont autre chose que des prolon- gemens de la pie-mère, parsemés d’un grand nombre de vaisseaux sanguins qui leur don- nent une couleur rougeâtre. Ils contiennent beaucoup de corpuscules d’un blanc jaunâtre, assez semblables à ceux qu’on connoît sous le nom de glandes de Pacchioni. On y trouve aussi quelquefois des petites vésicules mem- braneuses très minces , semblables à des hy- datides , remplies d'une sérosité rougeâtre , mais qui paroissent être des tumeurs contre nature. Lorsqu’on a enlevé la voûte à trois piliers , la toile choroïdienne et les plexus choroïdes , f