463 Traité d’Anatomie, peuvent se dérober aisément aux recherches des personnes peu attentives. Si on divise les capsules atrabilaires , on trouve dans leur intérieur une espèce de ca- vité à-peu-près triangulaire , de la partie infé- rieure de laquelle s’élève une éminence oblon- gue , qu'on a comparée à une crête de coq, et qui est collée aux parois de cette cavité , comme ces parois le sont entr’elles par un duvet fort lâche. Ces parois sont abreuvées d’une humeur rougeâtre dans le foetus, d’une couleur jaune dans les jeunes sujets , et brune clans les adul- tes. Cette humeur, dont la consistance varie, ainsi que la quantité, est coagulable par l’al- cool. La couleur des capsules atrabilaires est d’un jaune tirant sur le brun : celte couleur est plus foncée à l'intérieur de ces organes qu’à l’exté- rieur. Dans le fœtus et dans l'enfance , la cou- leur des capsules atrabilaires est plus rougeâ- tre. On remarque aussi qu’alors leur forme a quelque chose de plus régulier , qu’elles sont plus volumineuses , et qu’elles contiennent une plus grande quantité d’humeur. Les capsules atrabilaires ont une consistance médiocre -, mais cette consistance est plus grande à l’extérieur qu’à l’intérieur : elle est aussi plus grande dans les adultes que dans les enfans. Elles sont composées d’un nombre indéterminé de lobes , qui se divisent en lobules , et ceux-ci en grains plus petits. Le tissu cellulaire grais- seux qui les environne s’introduit dans leur épaisseur , et unit ensemble les grains , les lo- bules et les lobes dont on vient de parler. On voit par-là que la structure des capsules atra- bilaires se rapproche de celle des glandes con-