178 Traité d’Anatomie. laires, et les cellules etlimoïdales. Outre les pro- longemens que la membrane pituitaire envoie dans ces cavités, elle en a encore d’autres qui s’enfoncent de chaque côté dans la trompe d’Eustac/ie, dans le canal nasal, et dans le conduit palatin antérieur. On considère dans la membrane pituitaire deux faces , une externe et l’autre interne. La face externe est lisse, toujours mouillée par une humeur muqueuse , et percée d’un grand nom- bre d’ouvertures qui ne sont autre chose que les orifices des follicules qui fournissent cette humeur. La face interne est fortement attachée aux os et aux cartilages qui forment les parois des fosses nasales, et confondue avec leur pé- rioste et leur péricliondre. La couleur de la membrane pituitaire est d’un gris rougeâtre. Son épaisseur et sa con- sistance varient dans les différens points de son étendue. Elle est plus épaisse et plus mollasse sur les cornèts , et à la partie postérieure des fosses nasales que par-tout ailleurs j elle est beaucoup moins épaisse , moins pulpeuse et moins rouge vers les narines , et sa ressemblance , dans cet endroit avec les tégumens communs , est si remarquable, que l’on peut dire que toute la membrane en est en quelque sorte la continua- tion ; mais cette membrane n’est nulle part aussi mince que dans les cellules etlimoïdales, et dans les sinus frontaux, sphénoïdaux et maxillaires. Les prolongemens membraneux qui tapissent ces sinus ne ressemblent presqu’en rien au resie de la membrane pituitaire ; aussi ces cavités ne diffèrent de l’état où elles se trouvent dans les os secs , qu’en ce que les ouvertures en sont -plus étroites et plus difficiles à apercevoir.