De ia Splanchnolocie, 583 lier de l’organe qu’elle recouvre ; 3.° une subs- tance propre, assez dense à l’extérieur , tandis qu’à l’intérieur, elle est molle, grisâtre, comme celluleuse et spongieuse. Dans son épaisseur , sont logées de peiites vésicules presque ron- des , la plupart du temps réunies en grappe , dont le nombre est assez ordinairement de 15 à 20 , tantôt plus , tantôt moins. A peine vi- sibles dans l’enfance, elles sont très-apparentes chez les femmes adultes et fécondes. La plu- part du temps , dans les vieilles , il n’y a plus de vésicules ; on'trouve à leur place des tuber- cules un peu durs. Ces vésicules n’ont pas toutes le même volume : les unes , voisines de la surface de l’ovaire , sont aussi grosses qu’un grain de chenevis ; les antres , placées plus profondément, sont pl us petites qu’un grain de millet. Ces vésicules se trouvent dans la substance celluleuse ou spongieuse de l’ovaire, dans la- quelle elles sont comme chatonnées; cependant la plupart font une petite saillie sous la mem- brane de l’ovaire. D’autres sont tout-à-fait éle- vées au-dessus de ce corps; et d’autres sont en- foncées et cachées dans sa substance celluleuse.- Elles ne sont point suspendues à un pellicule , et elles n'ont point de cellule particulière diffé- rente de cette substance celluleuse, qui fait le parenchyme de l’ovaire. Ces vésicules que le plus grand nombre des Anatomistes regarde à présent comme autant d’œufs , sont formées d'une membrane simple , très-mince, lisse en dedans , et remplies d’une humeur claire, quelquefois rougeâtre ou jaune , que l’alcool et le feu coagulent, et qui forme des iilamens forts et blancs, comme le blanc