494 Traité d’Akatomie, moins nombreux et moins longs que ceux du pénil. Ils sont implantés obliquement, et leurs bulbes saillans au-dessous de l’épiderme pro- duisent à l’extérieur un grand nombre de petites élévations qui ne s’effacent point quand on dis- tend les bourses. La face interne est unie au dartos par du lissu cellulaire assez serré. La peau qui fo rme le scrotum est beaucoup plus mince que celle des parties voisines, et l’on distingue très-bien à travers son épaisseur le réseau vas- culaire de la couche celluleuse , qui est situé immédiatement au-dessous du scrotum. On trouve dans son épaisseur beaucoup de glandes sébacées. Le dartos a été regardé autrefois comme une enveloppe commune aux deux testicules $ mais l’on sait aujourd’hui à ne pouvoir en douter, qu’il y a deux dartos, un pour chaque testicule. Ils s’attachent à toute la longueur du bord in- terne delà branche du pubis et de celle de l’is- chion ; delà, ils descendent obliquement de dehors en dedans jusqu’au raphé , auquel ils sont plusfortementunis qu’au reste du scrotum j ensuite ils s’adossent l’un à l’autre, et remontent jusqu’à la partie inferieure de l’urètre en for- mant une cloison qui sépare les deux testicules. La face externe du dartos adhère assez forte- ment au scrotum. Sa face interne est appliquée sur la tunique vaginale et sur l’extrémité infé- rieure du crémaster. La structure du dartos paroît entièrement celluleuse, et la dissection la plus exacte n’y découvre point les fibres charnues que plusieurs Anatomistes y ont ad- mises. On voit seulement, après avoir divisé le scrotum , un tissu cellulaire lâche et abondant, qui entoure le testicule et le cordon spermatique.