647 Dï ia Splaiçcknologie. \n 1 * Jlf’mon postérieure du Tronc. Sous la peau cîe cette région , on trouve sur la ligne médiane la rangée des apophyses épi- neuses de la colonne vertébrale, donnant atta- che au ligament sur-épineux et aux libres apû- névrotiqq£S des muscles trapèzes, grands dor- saux , etc.; sur les côtés de cette ligne, les muscles trapèzes , qui occupent presque toute l’étendue des régions cervicale et dorsale ; en bas , l’aponévrose des lombes et le grand dorsal qui la forme en grande partie. Le trapèze en- levé , on aperçoit en haut le splénins , et le nerf accessoire de TFiilis qui vient se terminer à la partie supérieure delà face interne du tra- pèze ; plus bas, le rhomboïde séparé du trapèze par des branches considérables de l’artère cer- vicale transverse, l’aponévrose mince qui s’é- tend du petit dentelé postérieur supérieur au petit dentelé postérieur inférieur du même côté,, et qui sépare le trapèze de la couche musculeuse étendue dans les gouttières vertébrales ; plus bas encore , une portion du grand dorsal. Sous le spiénius, ori trouve le grand et le petit com- plexus ; lorsque ces deux derniers muscles sont enlevés., on voit, dans l’espace compris entre l’occipital et la seconde vertèbre du cou , les muscles grand et petit droits postérieurs de la tête , l’oblique supérieur et l’inférieur. Ces muscles laissent entr’eux un espace triangu- laire , rempli de tissu cellulaire , et dans lequel on aperçoit l’artère vertébrale, et les divisions, de la branche postérieure du nerf sous-occipital. Plus bas , on aperçoit le muscle transversaire épineux qui est séparé du grand complexus par