2,58 Traité d’Anatomie. membranes, d’artères, de veines, de vaisseaux lymphatiques et de nerfs. Les cartilages de la trachée-artère forment des petits cerceaux dont le nombre varie de- puis seize jusqu’à vingt. Souvent on en voit deux unis à leur partie moyenne et séparés à leurs extrémités, et d’autres qui sont unis par 0 leurs extrémités et séparés à leur partie moyenne ; ce qui fait qu'il est difficile d’en as- signer le nombre d’une manière bien positive. Ces cerceaux forment environ les trois-quarts d’un cercle ; ils ont une ligne et plus de lar- geur , et environ un quart de ligne d’épaisseur. Les supérieurs , et particulièrement celui qui tient au bord inférieur du cartilage cricoïde, sont plus larges que ceux qui les suivent : ils 1 sont plus épais à leur partie moyenne qu’à leurs extrémités qui sont minces et arrondies. Ces cerceaux cartilagineux, posés de champ les uns au-dessus des autres sans se toucher , présentent chacun une face antérieure, une face postérieure , un bord supérieur, un bord inférieur, et deux extrémités. La face anté- rieure est convexe , et recouverte par les par- ties derrière lesquelles la trachée - artère est située. La face interne concave est tapissée par la membrane interne de ce conduit. Les bords supérieur et inférieur tiennent à ceux des cartilages voisins par des bandes ligamen- teuses remplissant les intervalles qui séparent ces cartilages. Les extrémités donnent attache à la membrane qui forme la partie postérieure de la trachée-artère. La couleur et la consis- tance de ces cartilages sont les mêmes que dans les autres substances de même nature : ils s’ossifient rarement, même dans l’âge le plus avancé.