De la Sïunchkologie. 5o5 d’eux forme un cône vasculeux dont la base est tournée vers la surface de l’épididyme, et le sommet vers le testicule. Tous ces cônes sont unis entre eux par un tissu cellulaire très-fin , qui unit aussi les replis innombrables du vais- seau dont chacun de ces cônes est composé. Tous les cônes vasculeux, ou plutôt tous les vaisseaux qui forment ces cônes , se réunissent au-dessous de la tête de l’épididyme, en un seul conduit qui compose le reste de ce corps. La plus grande partie de l’épididyine est donc for- mée d’un conduit unique , replié et contourné sur lui-même un grand nombre de fois 3 les re- plis multipliés qu’il forme sont unis entre eux par un tissu cellulaire très-fin , dans lequel se ramifient des vaisseaux sanguins. On peut, en détruisant ce tissu cellulaire dans un épididyme injecté avec du mercure, développer ce con- duit dont la longueur est, suivant Monro, de trente-deux pieds. En s’avançant vers l’extrémité postérieure del’épididyme, ce conduitaugmente de volume , devient moins tortueux , et prend Je nom de canal déférent. Hallef décrit un petit canal toujours unique, sans rameaux.et sans valvules , qui s’élève de la partie moyenne de l’épididyme, monte verti- calement le long du cordon spermatique , et disparoît après quelques pouces de trajet. Ce canal sert-il à reporter une partie de la se- mence dans le torrent de la circulation , comme quelques auteurs l’ont prétendu ? ou bien n’est- il qu’un vaisseau lymphatique ? Il faut attendre de nouvelles recherches pour décider cette question. Le canal déférent est un conduit blanc , d’un tissu très-ferme, qui s’étend depuis la queue de