220 Traité d’Anatomie.1 anciens. C est le plus grand des cartilages du larynx ; il occupe la partie antérieure et supé- rieure de cet organe, où il forme une saillie plus grande dans l’homme que dans la femme. 11 est quadrilatère , aplati de devant en arrière , et replié sur lui-même dans le même sens, de manière qu’il paroît formé de deux parties la- térales , parallélogrammes, et unies à son milieu par un angle aigu. On y considère une face an- térieure , une face postérieure , un bord supé- rieur, un bord inférieur, deux bords latéraux et postérieurs, et quatre angles, deux supé- rieurs et deux inférieurs. Laface anterieure présenteàsapartiemoyenne une saillie longitudinale, plus marquée supé- rieurement qu'inférieurement, qui la divise en deux parties latérales , obliques de dedans en dehors et de devant en arrière. Chacune de ces parties est traversée obliquement de haut en bas, et de derrière en devant, par une ligne légè- rement saillante, qui donne attache au muscle thyro-hyoïdien , et au sterno-thyroïdien $ quel- quefois aussi on y voit un trou qui donne pas- sage à des vaisseaux sanguins. La face postérieure est partagée aussi en deux parties latérales , par un enfoncement longitu- dinal qui répond à la saillie mitoyenne de la face antérieure. Elle n’offre d’ailleurs rien de remarquable. Le bord supérieur, plus long que l’inférieur, présente trois échancrures , une moyenne, plus profonde et plus étendue, et deux latérales et postérieures , plus superficielles et moins gran- des. Ce'bord donne attache au ligament thyro- hyoïdien. Le bord inférieur a de même trois échancru-