588 Traité d'Anatomie? quantité à la paume de la main , et sur la face palmaire des doigts. Il est très-abondant aux liesses et dans les en- virons de l’anus , et chez les personnes qui ont de l’embonpoint, il contient une quantité énorme dégraissé. Sa quantité est moindre au périnée, aux bourses et à la verge : toujours on le trouve dépourvu de graisse dans ces deux derniers endroits. A la cuisse et à la jambe, il est peu abondant et chargé d’une médiocre quantité de graisse , tandis qu’à l’aine , au jarret et derrière les malléoles, il est en plus grande quantité que dans les autres régions des membres inférieurs. Mince sur le dos du pied et sur la face supé- rieure des orteils , il offre beaucoup plus d’é- paisseur à la plante du pied et à la face inférieure des orteils. Le tissu cellulaire qu'on trouve dans les ca- vités où les viscères sont renfermés et dans l’é- paisseur des membres , varie dans sa quantité , comme le tissu cellulaire sous-cutané. A l’intérieur du crâne , il est en très-petite quantité et à peine manifeste. On l'aperçoit néanmoins en soulevant l’arachnoïde dans les endroits où pénètrent les vaisseaux , et dans ceux d’où partent les nerfs. 11 paroît alorstrans- parent et d’une ténuité extrême. La pie-mère en est principalement formée. On en trouve également un peu dans le canal vertébral, sous l'arachnoïde , et aux endroits où la dure-mère n’adhère pas au canal, et sur-tout en bas , où le tissu dont nous parlons est très lâche, hu- ! mide et rougeâtre. Le tissu cellulaire de l’in té- rieur du crâne communique , i.° avec celui de . l’orbite par la fente sphénoïdale; i.° avec celui des narines par les trous de la lame criblée T