De la Sp’ianchnoiogii. 71 est la même que celle de la pie-mère qui re- couvre le cerveau. La grosseur de la moelle de l’épiue , propor- tionnée , en général, au diamètre du canal osseux qui la renferme , varie dans différens points de son étendue : elle est fort considérable vis-à-vis la première vertèbre du cou ; ensuite elle diminue jusqu’à la quatrième ; puis elle augmente jusqu’à la première vertèbre du dos:; on la voit ensuite diminuer jusqu’à la neuvième vertèbre dorsale; puis augmenter jusqu’au bord supérieur de la première vertèbre des lombes, où elle se rétrécit de nouveau pour former une pointe alongée en manière de fuseau , de la- quelle part le prolongement de la pie-mère dont on a parlé plus haut. La moelle de l’épine est de forme à-peu-près cylindrique, légèrement aplatie de devant en arrière, mais moins dans la région dorsale que par-tout ailleurs. Elle affecte les mêmes cour- bures que le canal vertébral ; en sorte qu’elle est recourbée en arrière, au cou ; en devant, à la partie moyenne du dos, et en arrière, à la partie inférieure de cette région et au commencement des lombes. On considère dans la moelle de l’épine, une face antérieure, une face posté- rieure , deux faces latérales, une extrémité su- périeure et une extrémité inférieure. Les faces antérieure et postérieure présentent chacune un sillon longitudinal : ces sillons sont une suite de ceux qu’on remarque sur les faces antérieure et postérieure de la queue delà moelle alongée, et font paroître la moëlle de l’épine comme fftrmée de deux cordons médullaires adossés l’un à l’autre. Celui delà face antérieure