De ia Splanchnolociï. 617 la longueur de l’ongle ; à la racine , cette lame existe seule, aussi l’ongle est-il très-mince en cet endroit. Mais à mesure qu’on avance vers l’ex- tréinité , on voit de nouvelles lames s’ajouter successivement, et couche par couche, à la sur- face concave , de manière que l’ongle va en s’é- paississant , et que les lames les plus profondes sont les plus courtes. Ces lames offrent ordinairement de petites strieslongitudinales,(|uitendroientàfairecroire que les ongles ont une texture fibreuse ; mais il paroissent se rapprocher davantage de la nature de l’épiderme, dont ils font évidemment un ap- pendice. En effet, leur lame extérieure se conti- nue et se confond manifestement avec l’épi- derme; ils se détachent et se régénèrent comme lui. On n’y aperçoit pas plus de marques de sen- sibilité ni d’organisation que dans cette mem- brane : car les douleurs atroces que produit l’ar- rachement des ongles, ne dépendent que de la dilacération des papilles nerveuses auxquelles ils adhèrent fortement. Enfin, on les trouve garnies intérieurement d’un tissu réticulaire qui recouvre et enveloppe ces papilles. Les usages des ongles sont de garantir l’ex- trémité des doigts des mains contre l’impression des corps durs; d’en affermir la pulpe, de l’ap- pliquer plus exactement sur les corps qu’on palpe et de favoriser ainsi l’exercice du toucher; ils servent aussi à saisir les petits corps, et à diviser ceux qui n’ont pas une consistance trop forte. Les ongles des doigts du pied ont cela de com- mun avec ceux des doigts de la main , qu’ils mettent leurs extrémités à l’abri de l’impression des corps durs; ils servent encore à affermir le* pieds quand on marche.