536 Traité d’Anatomiï. complète en cet endroit ; mais en avant elle présente des interruptions nombreuses, et sem- ble même dégénérer en une suite de faisceaux , séparés par des intervalles d’autant plus grands, qu’on approche davantage de l’extrémité anté- rieure du corps caverneux. La disposition al- ternative des faisceaux et des intervalles, donne à cette partie de la cloison l’apparence d’un peigne. Le corps caverneux détermine en grande partie les dimensions de la verge , et lui donne la fermeté qui lui est nécessaire pour remplir l’usage auquel elle est destinée dans l’acte de la génération. L’urètre est un canal qui s’étend du col de la vessie à l’extrémité de la verge, et qui donne passage à la semence et à l’urine. Sa longueur, variable suivant l’âge et les individus, est, en général, de dix à douze pouces chez les adultes. A son origine , il traverse la prostate en se por- tant en avant et en bas; puis il passe sous la symphysedupubis, etremonteau-devant d’elle, entre les deux racines du corps caverneux, pour gagner la face inférieure de ce corps, et se placer dans la gouttière que nous y avons remarquée. Ainsi uni au corps caverneux , l’u- rètre en parcourt toute la longueur , et en suit la direction ; enfin , il traverse le gland au sommet duquel il se termine par l’ouverture alongée que nous avons décrite. De-làil résulte que l’urètre imite assez bien dans son trajet les courbures d’une S , mais seulement lorsque la verge est dans le relâchement ; car dans l'érec- tion , la courbure qui est au-devant du pubis , et dont la concavité est en bas , s’efface entiè- rement. Il ne reste que celle qui est placée au-