De la Spia NCHNOIOGIE. 207 relative à celle du cou, varie suivant les sujets. Son diamètre qui, en général, est de huit à dix lignes, varie aussi dans les divers indivi- dus , et est un peu plus grand à l’endroit où la trachée-artère se divise , que dans le reste de son étendue. La ligure de ce conduit est sem- blable à celle d’un cylindre dont on auroit retranché environ le quart postérieur. Afin d’en mieux assigner les rapports avec les parties en- vironnantes , nous y considérons une face anté- rieure , une face postérieure, deux faces laté- rales , une extrémité supérieure et une extrémité inférieure. La face antérieure, convexe , est couverte en haut par la glande thyroïde, par les veines thyroïdiennes inférieures, et par les muscles aterno-hyoïdiens et thyroïdiens ; en bas, par le thymus, par la veine sous-clavière gauche, par l’artère sous-clavière droite, et par la crosse de l’aorte. Les faces latérales, convexes aussi, correspondenraux ^rtèrescarotides primitives, et supérieurement aux portions latérales de la glgnde thyroïde. La face postérieure, plane, couvre l’œsophage qui, du côté gauche , dé- passe uu peu la trachée-artère ; ces deux con- duits sont unis ensemble par une couche mince de tissu cellulaire. L’extrémité supérieure tient au bord inférieur du cartilage cricoïde par une substance ligamenteuse. L’extrémité infé- rieure, placée à la droite de l’aorte descen- dante , se bifurque pour donner naissance aux bronches. *; La trachée-artère est couverte d’une couche assez épaisse de tissu cellulaire qui l’unit aux parties voisines, sans la gêner en rien dans ses mouYemens. Elle est formée de cartilages, de 4*