De la Splanchnologie. i3y La membrane du tambour , ainsi nommée parce qu’elie est tendue sur la caisse du même nom , se trouve à l’extrémité du conduit au- ditif, et sépare l’oreille externe d'avec l’in- terne. Elle est située obliquement de haut en. bas et\le dedans en dehors, de manière qu’elle forme un angle aigu avec la partie inférieure du conduit auditif, et un angle obtus avec sa partie supérieure. La ligure de la membrane du tambour est presque circulaire. Sa face ex- terne forme le fond du conduit auditif, et pré- sente un enfoncement dans sa partie moyenne. Sa face interne répond à la caisse, et présente dans sa partie moyenne une élévation qui cor- respond à l’enfoncement de la face externe. Cette élévation est produite par le manche du marteau qui est uni à cette face depuis sa par- tie moyenne jusqu’à sa partie supérieure. La circonf érence de la membrane du tambour est comme enchâssée dans la rainure dont est creusée l’extrémité interne du conduit auditif. La membrane du tympan est sèche et presque transparente. Quoique très mince, elle est ce- pendant composée de quatre lames distinctes , appliquées les unes aux autres. Les deux plus- extérieures sont la continuation de la peau et de l’épiderme qui tapissent le conduit auditif. Ces deux lames peuvent être séparées à l’aide de la macération. La troisième est une mem- brane propre , qui s’attache dans le fond de la rainure de l’extrémité interre du conduit audi- tif. La quatrième, qui est la plus intérieure, est une continuation du périoste de la caisse; le manche du marteau se trouve entre cette mem- brane et la troisième. La membrane du tympan est parsemée d’un