De la SriANCHOLOciE. 309. par la vue simple , le contraire dans les ani- maux vivans, cette idée ne sauroit convenir à la structure du cœur, à sa connexion et sur- tout à la disposition et au jeu de ses valvules. Bassuel a démontré le raccourcissement de cet organe par la direction des colonnes charnues, dont les filets tendineux s’attachent au bord libre de ces valvules. Il est certain que les val- vules tricuspide et mitrale se soulèvent quand le cœur est en contraction , pour s’appliquer à l’ouverture des ventricules , et s’opposer au re- tour du sang dans les oreillettes : or, comment le pourroient-etles faire si le cœur s’alongeoit, si les colonnes charnues devenoient plus tendues, et si elles entraînoient vers la pointe de cet or- gane les bords des valvules auxquels elles tien- nent par les cordages tendineux ? D’ailleurs , une expérience décisive prouve la nécessité du raccourcissement du cœur. Elle consiste à pres- ser cet organe plein d’eau , en alongeant son diamètre ; alors les valvules s’abaissent, l’eau s’échappe et pénètre dans les oreillettes : d’ou il suit que ces oreillettes s’ouvriroient au sang , et le recevroient au lieu* des artères , si le cœur s’alongeoit dans la systole. Mais lorsqu’on raccourcit, au contraire, le cœur, en le pres- sant de la base à la pointe , les valvules s’élèvent avec promptitude, et l’eau contenue dans les ventricules passe facilement par l’artère pulmo- naire et l’aorte. Puisque le cœur se raccourcit dans la systole , quelle est donc la force par laquelle il frappe le devant de la poitrine en se contractant ? On attribue ce mouvement à l’oreillette gauche, qui, étant adossée à la colonne vertébrale , et se remplissant subitement cio sang , lorsque lex