86 Traité b’Aiutomiï' n’ont aucune communication les uns avec les autres. De la Caroncule lacrymale. La caroncule lacrymale est un petit corps rou- geâtre, situé entre l’angle interne des paupières, et la partie antérieure et interne du globe de l’œil. Sa grosseur varie suivant les sujets : elle est toujours plus apparente dans l’homme vivant que sur le cadavre. Sa forme est oblongue et co- nique. Elle a sa base tournée en arrière et en dedans , et son sommet en devant et en dehors. Ce sommet correspond à la partie du bord libre des paupières qui est plus en dechins que les points lacrymaux. La couleur rougeâtre de la caroncule lacrymale est susceptible de nuances très-variées depuis le rouge intense de la chair musculaire, juSqu’à la couleur blanchâtre et à peine rosacée qu’elle présente dans presque tou- tes les maladies chroniques. La caroncule lacrymale est composée de la réunion de plusieurs follicules sébacés , unis entre eux par du tissu celîulaire , et recouverts par la conjonctive. Chacun de ces follicules est percé d’une ouverture ronde , par laquelle on peut, en comprimant la caroncule, exprimer sous 1a. forme de petits vers l’humeur sébacée qu’ils contiennent. Il sort de chacun de ces fol- licules des poils extrêmement fins et qui sont à peine visibles à l’œil simple. La caroncule la- crymale est parsemée de vaisseaux sanguins : elle reçoit quelques filets nerveux de la branche nasale de l’ophtalmique. ' Les anciens ont cru que les larmes étoient fournies par la caroncule lacrymale $ mais on