4#^ Traité d’Anàtomie. diaphragme n’agit sur la rate que comme sur les autres viscères abdominaux. Enfin , on a vu la rate descèndre jusqu’à l’hypogastre et dans le bassin. On l’a même trouvée formant hernie à l’aîne. Huiler l’a vue placée sur le côté gau- çhe de la vessie chez un enfant d’un an ; et dans une autre circonstance,il aobservé qu’elle se prolongeoit obliquement de l’hypocondre gauche à la région iliaque droite , de manière qu’on la sentoit à travers les tégumens dans toute l’étendue de ce trajet. Elle occupe l’hy- pocondre droit dans le cas de transposition complète des viscères. La rate est ordinairement unique ; cependant on trouve des sujets qui en ont plusieurs, parmi lesquelles il y en a une beaucoup plus volumi- neuse , située dans l’endroit que ce viscère a coutume d’occuper , et d’autres plus petites , placées plus bas dans l’épaisseur du grand épi- ploon , et qui reçoivent leurs vaisseaux de l’ar- tère splénique. Le nombre de ces petites rates varie ; on en a vu jusqu’à cinq. Le volume de la rate varie suivant l’âge , les individus, les maladies et le genre de mort. Dans le foetus, elle est très-petite proport ion- nément aux organes voisins, sur-tout au foie et aux reins : à la naissance, son volume est beaucoup plus considérable. On ne trouveroit peut-être pas deux individus chez lesquels la rate air absolument le même volume. Dans un homme adulte , la rate a ordinairement envi- ron sept ou huit travers de doigt de longueur, sur quatre de largeur. Sa pesanteur varie de- puis six jusqu’à quatorze onces ; mais elle peut dépasser de beaucoup ces limites sans présenter aucune altération morbifique. Les maladies,