D.E la Splanchnologie. 38^ espèce de tumeur considérable qui se déve- loppe dans l’abdomen. Lorsque l’estomac et les intestins sont vides , le foie qui appuie sur eux descend , entraîne le diaphragme , et par là contribue , peut-être, à produire ces tiraille- mens douloureux qu’on éprouve dans la faim. Quand, au contraire, l’estomac est distendu par des alimens , il refoule le foie et le dia- phragme du côté de la poitrine, gêne la dila- tation des poumons et rend la respiration labo- rieuse. Si l’on est debout ou assis , le foie des- cend d’environ deux travers de doigt. Si on se couche à la renverse , il se porte en arrière et en haut avec le diaphragme , en raison du plan incliné que forme la colonne vertébrale, et clu poids des viscères abdominaux qui pèsent alors sur lui. Lorsqu'on se couche sur le côté droit, le foie est appuyé sur la concavité que for- ment les fausses-côtes correspondantes : il ne gêne alors aucun viscère ; aussi choisit-on or- dinairement cette attitude pour dormir. Lors- qu’on se couche sur le côté gauche , il appuie sur la petite extrémité de l’estomac et sur le duodénum , aussi dort-on rarement dans cette position , sur - tout après un repas copieux. Outre ces changemens que le foie peut éprou- ver dans sa situation chez tous les sujets en général, il en est qui dépendent de causes par- ticulières et individuelles qu’il suffit d’indiquer, tels sont les changemens de situation qui tien- nent au plus ou moins de volume de cet organe, à la plus ou moins grande concavité du dia- phragme. Il est à observer que quelques chan- gemens que le foie éprouve dans sa position , il conserve toujours les mêmes rapports aviç les parties, voisines.