286 Traité d’Anatomis; antérieure gauche de l’orifice de la veine cave inférieure. Le second dirigé en haut et' en arrière , est extrêmement mince, et plus ou moins concave suivant les sujets. Des deux extrémités de la valvule âù Eus tache , l’une est tournée à gauche , et un peu en arrière et en haut ; et l’autre à droite , en devant et un peu en bas. La première est attachée à la partie moyenne supérieure du pilier antérieur de la fosse ovale ; et la seconde à la partie antérieure de l’orifice de la veine cave inférieure. La val- vule d’Eustache est formée par une duplicature de la membrane qui tapisse l’intérieur de l’oreil- lette droite j mais elle n’est pas entièrement membraneuse chez tous les sujets ; on en trouve beaucoup chez qui son bord flottant forme une espèce de réseau. Dans l’adulte , la valvule d’Eustache empê- che que le sang de l’oreillette ne reflue en grande quantité dans la veine cave inférieure , dans le temps où cette poche se contracte. Dans le foetus, la fonction principale de cette valvule est d’empêcher que le sang qui est con- tenu dans la veine cave inférieure entre dans l’oreillette droite, et de le diriger en totalité vers le trou ovale qui le transmet dans l’oreil- lette gauche. L’orifice de la grande veine coronaire est si- tué entre celui de la veine cave inférieure, et l’ouverture qui communique de l’oreillette dans le ventricule , tout près de la cloison qui sépare les deux oreillettes. Cet orifice est garni d’une valvule qui est assez large pour le couvrir en- tièrement. Cette valvule a , comine toutes les autres, la forme d’un croissant dont le bord convexe est adhérent,,et le bord concave libre