De ia SnANCinîoiociE. 4^ ligne et demie de diamètre , appelée commis- sure des couches optiques. Cette commissure est légèrement échancrée en devant et en ar- rière ; elle est molle , de couleur grise, et se continue avec la substance grise dont sont en- duites les parties internes des couches optiques ; mais il n’y a point de continuité proprement dite, entre la substance intime de ces couches* et la commissure dont il s’agit. Les couches des nerfs optiques sont blanchâtres à leur surface ; mais leur substance intérieure est mêlée de gris .et de blanc. On remarque sur la partie interne et supé- rieure de la couche optique , immédiatement au-dessus de son adossement avec celle du côté opposé , une espèce de peLit cordon médullaire auquel on a donné le nom de péduncule de la glande pinéale. Ce cordon, au premier coup- d’œil, paroît venir de la partie postérieure de la couche optique , mais son origine est beau- coup plus éloignée. Il naît de la partie inférieure et latérale du pilier antérieur de la voûte , et monte obliquement en arrière. Il marche en- suite le long de la partie supérieure interne de la couche , en grossissant un peu , après quoi il descend pour se rendre au-dessus de la com- missure postérieure, où il s’élargit et se réunit à celui du côté opposé pour former une espèce d’anse , dans laquelle on remarque plusieurs stries transversales qui tiennent à la base de la glande pinéale. On reconnoît aisément ce cor- don à la saiilie qu’il forme dans tout son tra- jet , et à sa couleur plus blanche que celle de la couche du nerf optique. Le sillon qui sépare les couches des nerfs opti- ques d’avec les corps cannelés, loge de chaque