De la Splanchnoiocie. 269 des fosses nasales j elle sert aussi pour produire la voix et la parole. Du Thymus. Le thymus est un corps glanduleux, situé dans la partie antérieure et supérieure du médiastin, derrière le sternum. Dans h foetus, le thymus est très-volumineux, et s’étend par en haut le Ions du cou au-devant de la trachée-artère, u ' t jusqu’au bas du larynx, et par en bas jusque* auprès du diaphragme. Il décroît sensiblement dans l’enfance, et plus encore dans l’âge adulte. Chez les vieillards , on le trouve à peine au milieu du tissu graisseux qui l’environne. On considère dans le thymus une face anté- rieure , une face postérieure, deux bords la- téraux, et deux extrémités, une supérieure, et l’autre inférieure. La face antérieure cor- respond au sternum dans presque toute son étendue : dans le fœtus et dans les enfans, la portion de cette face , qui s’élève au-dessus de cet os , est recouverte par les muscles sterno- hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. La face posté- rieure couvre le péricarde , la veine sous-cla- vière gauche et la trachée-artère. Les bords sont recouverts par les lames du médiastin. L’extrémité supérieure dépasse à peine le ster- num dans l’adulte ; mais dans le fœtus , elle monte jusqu’à la partie inférieure du larynx. Elle présente une échancrure qui la divise en deux portions ou cornes , dont la droite est ordinairement plus grosse et plus longue que la gauche. L’extrémité inférieure , bornée dans l’adulte à la partie moyenne supérieure du pé- ricarde, descend dans le fœtus , le long de ce