5o2 Traité d’Anatomie. assez fermes , flexueux , singulièrement repliés sur eux - mêmes, réunis par un tissu cellu- laire très-fin , et couverts de vaisseaux san- guins d’une petitesse extrême. Ces filamens se voient fort bien sur les testicules humains j mais ils sont plus sensibles sur ceux des,ani- maux qui ont été long-temps sans s’approcher de leurs femelles, et qui ont été excité depuis peu par leur présence , sans qu’on leur ait per- mis de se satisfaire. La macération les rend aussi plus faciles à apercevoir. On peut même alors les développer , et augmenter considéra- blement leur longueur, en détruisant, avec la pointe d’une aiguille , le tissu cellulaire qui unit ensemble leurs plis , leurs replis et leurs circonvolutions. Quoique très-lins, ces fila- mens sont creu« dans toute leur longueur, et forment de véritables conduits, auxquels on a donné le nom de séminifères. Ils reçoivent du mercure lorsqu’on en injecte par le canal déférent. , ^ Monro estime le nombre de ces conduits à 62,600 ; la longueur de chacun d’eux à un pouce j leur diamètre à - de pouce 5 leur contour à 6,760 , et la longueur de tous ces conduits réunis à 6,208 pieds. L’injection pous- sée clans l’artère spermatique ne passe jamais dans les conduits séminifères : cependant, l'a- nalogie des testicules, avec les autres organes secréteurs en général , ne permet güères de douter de la continuation de ces conduits avec les dernières extrémités des ramifications de l’artère spermatique. Tous les conduits sémini- féres se dirigent vers le bord supérieur du tes- ticulej en s’approchant de cet endroit, ils de- v viennent un peu plus gros et moins tortueux ;