t De la Spiancjinoiocie.' 565 plus ou moins suivant que les femmes n'ont point eu d’enfans , ou qu’elles en ont eu plu- sieurs. Il n’est pas exactement au milieu de l’extrémité inférieure du col , mais un peu en arrière ; cé qui fait paroître la lèvre anté- rieure du museau de tanche plus épaisse que l’autre. La portion du col de la matrice qui est sail- lante dans le vagin , ou le museau de tanche, paroît de la longueur de quatre à cinq lignes en devant et un peu plus en arrière ; son épais- m seur est à-peu-près de huit à dix lignes trans- versalement , et de six à huit de sa partie an- térieure à la postérieure, étant légèrement a- platie dans ce dernier sens. Quelquefois cette partie est beaucoup plus longue et plus grosse , sans qu’il «y ait pour cela déplacement de la matrice, ou engorgement de son col. Chez les femmes qui ont eu plusieurs enfans,. le col de la matrice est en général plus gros et plus arrondi. Son orifice est presque toujours fort béant, et ses lèvres plus ou moins inégales, présentent ordinairement une ou plusieurs échancrures qui paroissent séparées par des es- pèces de tubercules , et qui résultent du déchi- rement de ces parties au moment du passage de l’enfant. Mais ce déchirement n’a pas toujours lieu dans l’accouchement, et ne provient pas exclusivement de cette cause chez toutes les femmes oùilserencontre.; ensortequelemuseau de tanche peut avoir une forme aussi régulière chez les femmes qui ont eu des enfans, que chez celles qui sont encore vierges, ou présen- ter chez celles-ci les inégalités qui résultent or- dinairement de l’accouchement. D’après cela,, on voit combien sont peu certaines les induc-