divisions de la veine porte , et sont renfermés, comme elles , dans.la capsule de Glissoji ; en sorte que, par-tout où l’on trouve un conduit biliaire , on est sûr qu’d existe une division de la veine porte, un rameau artériel et un filet de nerf. On distingue facilement, ces conduits par la couleur jaune de la bile qui suinte de leurs orifices, quand on incise la substance du foie. Leurs radicules naissent-elles de ce qu’on nomme les grains glanduleux de ce viscère, et concourent-elles par leur entrelacement avec les dernières ramifications des artères , des veines et des nerfs , à former ces prétendus grains glanduleux ? Nous l’ignorons entière- ment. Tout ce que nous savons, c’est qu’elles communiquent d’une manière bien manifeste avec les dernières ramifications de la veine porte et de l’artère hépatique , puisqu'il suffit d'injecter un de ce«s vaisseaux pour remplir les conduits biliaires. il est impossible de décrire d’une manière c-xacte et complète Je parenchyme du foie , parce qu’on n’en connaît point l’organisation intime. Si on coupe ce viscère , la section pré- sente une surface lisse , composée de petits points alternativement d’un rouge brun et d’un jaune terne assez pâle. On y voit aussi les ori- fices des vaisseaux qui le parcourent, et qu’on peut facilement distinguer les uns des autres , comme nous l’avons dit, en pariant de chacun de ccs vaisseaux en particulier. Si on déchire le tissu du loie au lieu de le couper nettement, il paroit inégal , granulé et formé de l’assem- blage d’urie multitude prodigieuse de petits grains irrégulièrement arrondis , de la gros- seur d’un grain de .juillet, d’un rouge obscur