De la Skanchnoiogie. 99 grand nombre de vaisseaux sanguins qui passent de l’une à l’autre , et par un tissu cellulaire très- fin , plus abondant chez les enfans que chez les adultes , et le long du trajet des gros vaisseaux et des nerfs ciliaires, que par-tout ailleurs. Ce tissu est assez lâche pour que l'air poussé par une ouverture faite à la sclérotique , se glisse facilement entre elle et la choroïde. La face in- terne correspond à la rétine et lui est contiguë , de manière que nui intervalle ne sépare ces deux membranes , qui ne tiennent ensemble par au- cun vaisseau , ni par aucune cellulosité. La partie postérieure de la choroïde est per- cée d’une ouverture ronde , très-étroite, par laquelle passe la partie médullaire du nerf op- tique. Antérieurement, cette membrane se ter- mine de la manière suivante ; à une ligne envi- ron de la cornée, sa face externe se couvre d’une cellulosité blanche , courte, molle, abreu- vée de sérosité , et qui représente un anneau blanchâtre auquel on a donné différens noms : on l’appelle communément le ligament ciliaire : plusieurs le nomment le cercle ciliaire , le cer- cle de la choroïde, et le plexus ciliaire. Ce cercle a une ligne de largeur ; sa partie antérieure est plus épaisse et plus dense que sa partie posté- rieure : elle adhère fortement à la face interne de la sclérotique , précisément à l’endroit où finit intérieurement la cornée. Cette adhérence est assez forte pour résister à l'impulsion de l'air introduit par une ouverture faite à la scléroti- que , et l’empêcher de pénétrer dans la chambre antérieure ; elle est assez forte aussi pour qu’on ne puisse séparer, dans cet endroit, la choroïde de la sclérotique sans la déchirer. Plusieurs Anatomistés ont avancé qu’à l’endroit du liga- t