De ea Splanchnoiocie. 89 il en résulte qu’ils ont un orifice commun clans ce sac. Les conduits lacrymaux sont formés d’une membrane mince, blanchâtre et poreuse, continue d’un côté avec la conjonctive, et de l’autre, avec la membrane qui tapisse le sac lacrymal. Du Sac lacrymal. Le sac lacrymal est une petite poche mem- braneuse , située au grand angle de l’oeil, et qui est logée dans une gouttière formée par l’os unguis et l’apophyse montante de l’os maxil- laire. Ce sac est en quelque sorte ovale de haut en bas, un peu aplati transversalement. On peut y considérer un côté externe , :tn côté interne, une extrémité supérieure et une extrémité infé- rieure. Le côté externe , presque plat , est re- couvert dans sa partie antérieure par la peau , par le muscle orbiculaire des paupières , et par son tendon ; dans sa partie postérieure , il est recouvert par la caroncule lacrymale et par la conjonctive. Le côté interne, convexe, est logé dans la gouttière lacrymale , et fortement uni aux os qui la forment. L’extrémité supé- rieure est arrondie , et se prolonge un peu au- dessus du tendon du muscle orbiculaire des paupières. D’extrémité inférieure se continue avec le canal nasal. "V u à l’intérieur, le sac lacrymal présente une espèce d’intestin aveugle qui s’ouvre inférieu- rement dans le canal nasal, et qui est fermé et arrondi supérieurement. On voit à sa partie externe et supérieure l’orilice des conduits la- crymaux. Le côté externe du sac lacrymal est recouvert