De la Sïianchnoiocie. 627 romient. Cette fonction, qu’on nomme inhala- tion , ou absorption, est suffisamment prouvée par l’effet des topiques appliqués sur la peau , par celui des purgatifs appliqués sur la région du ventre, par l’odeur que contractent les urines quand on habite un lieu où il y a de l’huile de térébenthine, par les onctions mercurielles, les bains , la transmission de certaines maladies par le simple contact, etc. Les mêmes pores de la peau ne servent point à l’exhalation et à l’in- halation j et de même que les artères se termi- nent en pores exhalans , de même les radicules des vaisseaux lymphatiques constituent des pores inhalans, destinés à résorber les matières environnantes , et à les porter dans le torrent de la circulation. La résorption se fait avec des variations, selon les circonstances et les dispo- sitions du corps.