532 Traité d’Anatomie. scalpel contribuent beaucoup à en déterminer la figure. Le corps caverneux se présente sous la forme de deux tuyaux membraneux , d’une texture ferme , presque cylindriques , unis latéralement dans la plus grande partie de leur longueur ; mais qui s’écartent l’un de l’autre en arrière , comme les branches d’un Y, et se terminent par une extrémité mince , conique et pointue , qu’on nomme la racine des corps caverneux. Fixés en arrière à la branche de l’ischion et à celle du pubis, ces deux corps se portent en devant et en dedans , en se rapprochant 1 un de l’autre : arrivés au-devant de la symphyse du pubis , ils s’adossent, ou plutôt se réunissent de manière à ne plus former qu’un corps dont la grosseur est'à-peu-près la même par-tout, ex- cepté à son extrémité antérieure où il se termine par une pointe mousse. Le corps unique qui résulte de la réunion des deux corps caverneux , et auquel la verge doit principalement son volume et sa fermeté , est aplati sur sa longueur , et présente deux faces , une supérieure et l’autre inférieure , sur chacune desquelles on voit un sillon longi- tudinal qui répond à la cloison qu’on remar- que dans l’intérieur du corps caverneux. Celui de la face supérieure, plus petit, loge la veine honteuse externe $ celui de la face inférieure , plus large et plus profond , reçoit le canal de l’urètre , auquel il est uni par un tissu cellulaire serré. Les deux parties latérales du corps caver- neux sont arrondies et recouvertes par la peau. L’extrémité antérieure offre une pointe mousse qui est reçue dans l’enfoncement que nous avons remarqué à la base du gland. Un tissu