632 Traité d ’ A n a t o m i b.' dullaire, situé en travers, qu’on appelle la conv missure postérieure; cette commissure soutient la glande pinéale, dont la base , qui est tournée en avant , tient à deux petits cordons médul- laires , qu’on nomme les peduncules de cette glande. Au-dessous de la glande pinéale, on voit les tubercules quadrijumeaux. Au-dessous de l’adossement des couches des nerfs optiques , on trouve le troisième ventrice ; la, partie antérieure de ce ventrice présente une ouverture évasée , qu’on nomme 1’inf'undibu- Lum v cette ouverture se rétrécit insensiblement, et l’înfundibulum dégénère en une espèce de cylindre de deux ou trois lignes de longueur, que l’on appelle tige pituitaire, et qui aboutit à la glande du même nom. A la partie postérieure du troisième ventricule , on voit l’orificesupé-. rieur de l’aqueduc de Silvius ; conduit très- étroit, qui établit une communication entre le troisième ventricule et le quatrième. Lorsqu’on a observé les objets dont nous ve- nons de parler, on enlève entièrement les lobes postérieurs du cerveau , et alois on aperçoit la tente du cervelet ; repli transversal de la lame interne de la dure-mère, qui sépare l’endroit qu'occupe le cerveau de celui qui est rempli par le cervelet. La tente du cervelet étant enlevée , on voit la. face supérieure de ce viscère , dont la partie antérieure présente l’éminence qu’on nomme verrniculaire supérieure. En renversant cette éminence en arrière, on aperçoit les prolonge- mens médullaires supérieurs du cervelet qui montent aux tubercules quadrijumeaux ; et dans l’intervalle de ces colonnes, la lame rnéf dullaire mince qu’on nomme valyule de f ricus~.