i8 Traité d’Anatomie. Ces sinus sont formés par l’écartement des deux lames de la dure-mère : on voit sur la face externe de cette membrane , dans toute leur étendue, des fibres dont là disposition n’a rien de régulier , et qui s’entre-croisent les unes les autres. Ils sont tapissés par une membrane fort mince, différente de la dure-mère, et qui se con- tinue avec celle qui tapisse la veine jugulaire interne. Le sinus droit est le quatrième des anciens, qui prenoient les deux latéraux pour le pre- mier et le second , et le longitudinal supérieur pour le troisième. On le nomme encore tor- cular Heropkili, parce que cet auteur ayant imaginé qu’il communiquoit avec l’extrémité postérieure du sinus longitudinal supérieur , et avec le commencement des deux sinus laté- raux , avoit pensé que le sang qu’il renferme devoit éprouver une pression assez forte à la rencontre de ces quatre sinus. Ce sinus est situé entre la base de la faux du cerveau et la partie moyenne de la tente du cervelet. Il s’étend obliquement de haut en bas et de devant en ar- rière , depuis la partie postérieure de l'ouver- ture de ce dernier repli, jusqu’à la protubéran'cè occipitale interne. Sa figure est triangulaire ; deux de ses côtés sont supérieurs , et formés par les deux lames , dont l’adossement donne naissance à la faux du cerveau : le troisième est inférieur et appartient au feuillet inférieur dè la tente du cervelet. L’extrémité antérieure du sinus droit reçoit le sinus longitudinal inférieur’, et deux grandes veines logées dans l’épaisseur de la membrane qui unit les deux plexus cho- roïdes , et que l’on nomme veines de Galien. Son extrémité postérieure s’ouvre ordinaire-