De la Spl A N C H N O X O G I B. Ij3 partie postérieure avec le bord inférieur du car- tilage latéral j dans sa partie antérieure , il cor- respond à la partie antérieure du bord inférieur du cartilage de la cloison , et lui est uni par un tissu cellulaire assez lâche. Le bord inférieur est recouvert par la peau. L’extrémité posté- rieure tient à l’os maxillaire par un tissu cellu- laire membraneux. L’antérieure est unie par une substance semblable au bord inférieur du cartilage de la cloison. Les cartilages des ailes du nez sont moins épais,moins denses, plus souples et plus mobiles que les cartilages latéraux. Ils sont quelquefois divises en plusieurs segmens qui n’ont rien de régulier : cette division a sur-tout lieu dans leur partie postérieure. Les cartilages du nez ont pour usage de don- ner aux narines la fermeté et la mobilité néces- saires au passage de l’air, et à l’excrétion des mucosités nasales. Si le nez eût été composé de parties molles , leur affaissement se lût opposé à l’entrée et à la sortie de l’air, dans les inouve- mens de la respiration j s’il eût été , au con- traire , entièrement osseux, on n’eût pas pu rapprocher ses ailes de la sous-cloison, et fermer les narines , comme on le fait, lorsque , par de fortes expirations, on veut déterminer la sortie des mucosités nasales. Les muscles du nez sont au nombre de quatre de chaque côté ; savoir, le pyramidal, le trans- versal , l’abaisseur de l'aile du nez, et l’élévateur de cette aile et de la lèvre supérieure. Les trois f>remierslui appartiennent en propre, le dernier ui est commun avec la lèvre supérieure. Ces muscles ont été décrits dans la Myologie. Les artères du nés viennent de la labiale, de