De ia SplanchnoiogîEi 47 sur-tout dans la région où sa largeur est la plus considérable. Dans un grand nombre de sujets, on voit sortir de la partie antérieure et convexe de cette commissure , des stries blanches qui se dirigent vers la substance médullaire des lobes antérieurs. Ces stries forment quelquefois de chaque côté une colonne blanche , dont le volume égale presque celui de la commissure antérieure , sur laquelle elle tombe presque perpendiculai- rement. Derrière l’adossement des couches des nerfs optiques, on voit une seconde ouverture con- nue sous le nom d'anus , ou cl’ouverture pos- térieure. Cette ouverture se trouve au-dessous de la partie postérieure de la voûte à trois pi- liers. Elle est bornée en arrière par un cordon médullaire , cylindrique, situé en travers, que l’on nomme commissure postérieure. Cette com- missure est plus grosse et plus manifestement fibreuse que l’antérieure. Elle se confond par ses extrémités avec les couches des nerfs opti- ques , mais sans se prolonger par aucun trac tus blanc qui lui soit particulier dans la substance de ces couches. Sa partie postérieure et infé- rieure est confondue avec les tubercules qua- drijumeaux. Sa partie antérieure et inférieure contribue à la formation de l’aqueduc de Syl- vius. La commissure postérieure et les tubercules quadrijumeaux soutiennent un corps , que sa forme , en quelque sorte semblable à celle d’une pomme de pin , a fait appeler la glande pinéale. La partie intérieure de ce corps repose sur les tubercules quadrijumeaux et sur la commissure postérieure. Sa partie supérieure, recouverte et