îjz Traité d'Anatomie: rieur du cartilage de l’aile du nez. Le bord antérieur est uni avec le cartilage de la cloison, et avec le bord antérieur du cartijage latéral du coté opposé , de manière que ces trois cartila- ges paroissent n’en former qu’un seul. Dans l’adulte , les cartilages latéraux sont confondus ordinairement par leurs bords voisins ; dans certains sujets , une substance moins dense et moins épaisse que leur substance propre, les unit ensemble. On remarque tout le long de leur adossement, sur le bord antérieur du car- tilage de la cloison , une cannelure très-super- iicielle qui se termine en bas par une crête. L’angle arrondi, formé par la réunion des bords supérieur et inférieur de ces cartilages , est uni à l’os maxillaire au moyen d’un tissu cellulaire dense et serré. > Les cartilages des ailes du nez commencent àl’endroit où ces ailes se joignent avec les joues : delà ils s’avancent jusqu’au bout du nez, et lorsqu’ils y sont parvenus , i4s se replient sur eux-mêmes de devant en arrière, s’adossent l’un à l’autre , et se prolongent jusqu’à la partie pos- térieure de la sous-cloison où ils se terminent. Ces cartilages sont plus larges dans leur partie moyenne qu’à leurs extrémités. On y considère une face externe, une face interne, un bord supérieur, un bord inférieur et deux extrémités, l’une postérieure et l’autre antérieure. La face externe est recouverte postérieurement par le muscle élévateur commun de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, et par les tégumens ; anté- rieurement , elle est adossée à celle du cartilage opposé, et lui est unie par du tissu cellulaire. La face interne est tapissée par la membrane pituitaire. Le bord supérieur est uni dans sa /