Traité b’Anatomie. 7. soit dans leur structure, ce que l’on diroitd’un organe, ne pourrait être applicable qu’à l’or- gane du côté opposé, quand il y en a deux de la même espèce, et point du tout aux autres. Voici, au reste, l’ordre suivant lequel on trai- tera des qualités diverses des viscères et des organes. On examinera d’abord leur conforma- tion externe , ensuite leur structure et leurs usages. La conformation externe des viscères com- prend leur situation, leur grandeur, leur ligure, leur direction et leurs régions , qui sont des faces, des bords, des angles et des extrémités. Nous considérerons ensuite «liacune de ces ré- gions en particulier, leurs rapports avec les parties environnantes et avec la surface du corps. Cette dernière considération est sur-tout importante; elle sert à faire connaître quel est le viscère particulièrement affecté dans les plaies pénétrantes de la poitrine et du bas- ventre , et dans les maladies des organes tho- rachiques ét abdominaux. De l’examen des qualités que comprend la conformation externe des viscères , nous pas- serons à celui des propriétés, dont l’ensemble forme leur structure; et d’abord nous parlerons de la couleur, qui très-souvent se prolonge dans la substance même des organes, eu offrant des variations qu’il est intéressant de connaître; ensuite de la consistance, ou densité , compa- rée à celle d’autres organes connus ; des diffé- rences que la couleur et la consistance peuvent offrir dans les divers âges ; des différentes par- ties dont les organes sont composés , comme os , cartilages , ligainens , muscles , artères et veines sanguines , vaisseaux lymphatiques ,