92 Traité d’Anatomie; tout par l’action du muscle orbiculaire que ses attaches fixes à l’apophvse montante de l’os maxillaire ramènent continuellementducôtédu nez. Arrivées au grand angle de l'œil, les points lacrymaux qui sont toujours ouverts, et que leur petitesse permet de regarder comme des tuyaux capillaires, les pompent par une espèce d’ab- sorption qui leur est propre et qui dépend de leur organisation particulière. Elles sont ver- sées, par les conduits lacrymaux , dans le sac lacrymal, d’où elles sont conduites dans les fosses nasales au moyen du canal nasal. Les larmes, dont la quantité est assez consi- dérable , comme on peut en juger par celles qui coulent dans la tristesse, ou quand l’œil est irrité par une cause quelconque, humectent cet or- gane,•empêchent son dessèchement, entretien- nent la souplesse des parties, préviennent les effets nuisibles du frottement continuel des pau- pières sur l’œil , entraînent les corps étrangers qui pourroient s’y introduire ou s'y arrêter, et ne permettent pas que les paupières contractent aucune adhérence avec cet organe. Du Globe de l’OEIL L’œil est un organe très-composé, situé à la partie antérieure interne de l’orbite. La base de cette cavité osseuse étant coupée obliquement de dedans en dehors et de devant en arrière, le globe de l’œil dépasse la partie externe de cette base, et n’est soutenu en dehors que par les muscles obliques, et droit externe. La partie antérieure du globe de l’œil est cou- rerle parles paupières. Sa partie postérieure est