De la Splakchnolociî. pi rieure du canal nasal s’ouvre dans le sac lacry- mal par une ouverture circulaire qui n’est gar- nie d’aucune valvule. Son extrémité inferieure s’ouvre dans le méat inférieur de la fosse nasale, sous la partie moyenne antérieure du cornet in- férieur du nez , par une ouverture coupée obli- quement de liant en baset de dedansen dehors, et qui par conséquent regarde en dedans et en bas. Le côté interne de cette ouverture , qui descend moins bas que l’externe, présente un repli semi-lunaire, qui a quelque ressemblance avec une valvule. L’orifice inférieur du canal nasal est plus ou moins grand , suivant les su- jets , mais jamais égal à la capacité de la partie 1 i inférieure de ce canal. Les parois du canal nasal sont une continua- tion de celles du sac lacrymal, et f'orméfes par conséquent de deux lames, une externe blan- châtre, serrée et fort adhérente aux os aux* quels elle sert de périoste; et l’autre interne, inuqiaeuse, et toute semblable à la membrane pituitaire qui paroît lui donner naissance. Les larmes fournies par la glande lacrymale, mêlées à la sérosité qui suinte par les vaisseaux exhalans de la conjonctive, sont étendues uni- formément sur la surface antérieure du globe de l’œil, par les mouvemens alternatifs d’élé- vation et d’abaissement de la paupière supé- rieure. Ces mouvemens font couler les larmes de l’angle externe vers l’interne , le long du ca- nal triangulaire formé par le rapprochement du bord libre des paupières. Elles y sont diri- gées par la forme de ce canal qui s’élargit insen- siblement du côté du nez , par la direction du bord libre des paupières, qui est un peu oblique de dehors en dedans et de haut en bas, et sur-