438 Tràitê d'Anatomie» le conduit pancréatique se divise en deux bran- ches qui s’insèrent séparément dans l’intestin $ ou bien l’une d’elles s’unit avec le conduit cholédoque , et l’autre pénètre seule dans le duodénum. Le pancréas n’a aucune enveloppe extérieure commune : seulement le péritoine le recouvre supérieurement et antérieurement , mais sans lui adhérer fortement, comme il le fait au foie , à la rate , et à tous les viscères auxquels il four- nit une tunique extérieure. Du reste, le pancréas est environné de beaucoup de tissu cellulaire qui pénètre dans son épaisseur, s’interpose en- tre les lobes , les lobules et les grains glanduleux qui le composent, entre les vaisseaux , les con- duits et les nerfs qui le parcourent, et réunit ensemble toutes ces parties. Il est facile de voir, par la description que nous venons de donner du pancréas , que cet organe a beaucoup d’analogie avec les glandes salivaires : i.° comme elles, il est entouré de parties qui agissent continuellement sur lui , telles sont l'artère aorte , la mésentérique supérieure , la splénique , dont les battemens l’agitent sans cesse ; tel est encore le duodé- num qui agit par sa contraction pendant le passage des alimens : tel est enfin le diaphragme, dont les mouvemens ne lui sont pas entièrement étrangers. z.° Des vaisseaux nombreux le pé- nètrent de toutes parts comme les glandes sali- vaires , au lieu que les antres viscères glandu- leux ne reçoivent ordinairement leurs vais- seaux que par un seul point. 3.° Ressemblance parfaite dans le tissu : même couleur, même consistance , mêmes granulations réunies par un tissu cellulaire dense, et desquelles naissent