De la Splanchnologie. 539 .donne naissance à une ligne blanchâtre qui se prolonge au milieu de la paroi inférieure de l’urètre, jusqu’à l’extrémité de ce canal. Une ligne semblable partage de même la paroi su- périeure dans toute sa longueur. La surface interne de l’urètre offre, dans le reste de son étendue , une couleur rougeâtre. On observe encore dans les portions membra- neuse et spongieuse , des rides longitudinales qui disparoissent dans la dilatation de l'urètre. ■On ne les trouve point dans les portions qui ré- pondent à la prostate et au gland , sans doute parce que la fermeté du tissu de ces deux corps qui adhèrent fortement à l’urètre , retient la membrane muqueuse et l'empêche de se plisser: d’ou il résulte que ces deux portions du canal conservent dans tous les temps à-peu-près le même diamètre. Les parois de la cavité de l’urètre offrent, ien outre, les orifices des petits conduits obli- ques, connus sous le nom de sinus de Morgd- gni. On ne les rencontre que dans la partie de d’urètre qui est devant le bulbe : la portion placée derrière cette éminence , en paroît çom- jplètement dépourvue. Ces sinus , dont l’ouver- ’ture est tournée en devant et le fond en arrière , sont plus ou moins nombreux , suivant les su- jets ; mais quel que soit leur nombre, on re- marque qu’ils sont toujours plus multipliés dans la fosse naviculaire que par-tout ailleurs ; et c’est , sans doute , la raison pour laquelle cette partie est plus particulièrement le siège | de la blénorrhagie. La grandeur de ces sinus n’est pas la même dans tous : on en voit de plus ■grands, et d’autres plus petits. Tantôt un si- . lus vient s’ouyrir immédiatement dans l’urètre