3$6 Traité d’Anatomie.' gane , il répond à-peu-près au niveau de la base de la poitrine, quelquefois un peu au-dessus, rarement au-dessous. Il est facile de concevoir la direction de ce bord , d’après ce que nous avons dit de celle de l’organe en général. A droite , il est tourné presque directement en bas ; ensuite il devient plus antérieur à mesure qu’on le considère plus à gauche. On y observe toujours une division qui est le commencement du sillon horizontal ; et le plus souvent une échancrure large et superficielle qui correspond au fond de la vésicule. Le bord postérieur incliné en haut , moins long que l’antérieur , est très-épais à droite , et va en s’amincissant vers la gauche. Sa partie moyenne est intimement unie au diaphragme par le moyen du ligament coronaire : ses ex- trémités tiennent à ce muscle d’une manière plus lâche à la faveur des ligamens latéraux. On remarque sur ce bord deux échancrures $ une très-profonde, située à l’extrémité posté- rieure du sillon horizontal, entre le grand lobe et le lobe de Spigel, pour le passage de la veine cave , et dans laquelle on voit les orifices des veines hépatiques. Cette échancrure est un tant soit peu oblique de haut en bas et de droite à gauche : elle embrasse environ les trois-quarts de la circonférence de la veine cave , quel- quefois plus, et quelquefois toute la convexité de celte veine. L’autre échancrure , large et superficielle', pratiquée sur le lobe gauche , cor- respond à la colonne vertébrale , à l’aorte et à l’œsophage. L’extrémité droite du foie , très-grosse , est située beaucoup plus basque l’extrémité gauche,.