3a Traité d’Anatomie. de ce centre varient, ainsi que celles du corps calleux ; sa longueur, sa largeur, sont bien éloignées d’être les mêmes dans les différens sujets. Le corps calleux , situé au milieu du centre ovale , est également distant de la partie droite et de la partie gauche du cerveau ; mais il n’est pas également éloigné de l’extrémité antérieure et de l’extrémité postérieure de ses hémisphères j il y a un pouce, deux ou trois lignes de distance de ce corps à la première de ces extrémités , et trois pouces environ de ce même corps à la seconde. La longueur du corps calleux est d’en- viron trois pouces ; sa largeur, prise dans sa partie moyenne, est de huit à dix lignes ; mais elle augmente un peu en arrière , et diminue sensiblement en avant. La face supérieure du corps calleux est lé- gèrement convexe de devant en arrière. Sa partie moyenne correspond au bord inférieur de la faux du cerveau et aux artères calleuses. Sur les côtés, elle correspond à la partie infé- rieure des hémisphères cérébraux. Lorsqu’on a enlevé la pie-mère qui recouvre cette face et les artères qui régnent dans toute sa longueur, on remarque à sa partie moyenne un légef enfoncement qui en parcourt toute la lon- gueur , et qui est connu sous le nom de raphé. Sur les côtés de cet enfoncement on aperçoit deux lignes saillantes , dirigées longitudinale- ment, que quelques-uns ont regardées comme des nerfs, et qu’on nomme les filets ou tractus médullaires longitudinaux. Ces filets sont plus rapprochés antérieurement que postérieure- ment ; ils ne sont jamais parallèles, et souvent l’on observe dans leur trajet de légères fiexuo-