358 Traité d’Anatomie.' longemens , dont le nombre et le volume n’ont rien de constant, sont moins multipliés que sur le colon. On ne les trouve point chez le fœtus. La partie gauche , supérieure et un peu an- térieure du cœcurn, reçoit l’extrémité inférieure de l’iléon qui monte obliquement de gauche à droite , et s’y insère en formant un angle aigu en bas , et obtus ou presque droit en haut. On remarque dans cet endroit un enfoncement cir- culaire dont la moitié inférieure est plus pro- fonde et plus marquée que la supérieure , et dans les parois du cæcum , une épaisseur plus grande qu’ailleurs , et due à la valvule qui ré- pond intérieurement à cette partie. En bas, la surface externe du cæcum est arrondie , bosse- lée , et répond au cul-de-sac que forme cet intestin , et d’où naît, à gauche et un peu an- térieurement , le prolongement qu’on nomme appendice vermiforine ou cœcale. Cette appendice est cylindrique , à-peu-près de la grosseur d’un tuyau de plume à écrire, d’une longueur variable, mais qui n’a guères au - delà de cinq ou six travers de doigt. Elle est repliée sur elle-même et fixée contre la partie gauche du cæcum , par un prolonge- ment du péritoine , qui lui forme un petit mé- sentère particulier. Le plus ordinairement elle est flexueuse dans toute son étendue ; mais il n’est pas rare de la trouver droite et pendante dans le bassin. Sa surface est lisse , polie , blan- châtre et parsemée de petits vaisseaux sanguins. En haut, elle se termine au cæcum ; en bas , elle est arrondie et libre. L’appendice vermi- forme est creuse dans toute sa longueur ; mais sa cavité n’a guères que deux lignes de diamè-.