388 Tu a i t iè d’Anatomie. écartés l'un de l’autre, et par un tissu cellu- laire très-serré qui occupe leur intervalle , et qui unit fortement le bord postérieur du foie au diaphragme. Le feuillet supérieur borne en arrière la face convexe du foie : on l’aperçoit très - manifestement , sur-tout à gauche, en abaissant un peu ce viscère. Le feuillet infé- rieur borne aussi en arrière la face inférieure du foie. Tous les deux sont un prolongement du péritoine qui se réfléchit du diaphragme sur la face supérieure du foie , et ensuite de la face inférieure de cet organe sur la paroi pos- térieure de l’abdoxnen. Plusieurs Anatomistes ne donnent le nom de ligament coronaire qu’au tissu cellulaire dense , qui occupe l’es- pace compris entre les deux prolongemens membraneux que nous avons dit former les deux feuillets de ce ligament. Il faut avouer que dans ce cas , le nom de ligament ne con- viendroit guères à ce mode d’union. Le liga- ment coronaire concourt puissamment à main- tenir le foie dans sa position , et à l’empêcher de ballotter dans le bas-ventre j mais cet or- gane est principalement soutenu par le rein droit, l'estomac et les intestins sur lesquels il est appuyé. Le foie peut éprouver des changemens nom- breux dans sa situation. Il s’abaisse toutes les fois que le diaphragme est porté en bas , et il remonte au contraire quand ce muscle est refoulé vers la poitrine. Aussi le foie descend dans l’inspiration , et il remonte, dans l’expi- ration j un épanchement quelconque dans la poitrine le repousse en bas, et il est au con- traire refoulé du côté de la poitrine dans l’hy- dropisie ascite , dans la grossesse et dans toute.