De la Splanchnologis. ]5 sourcil. Lorsqu’au lieu d’échancrure, l’arcade orbitaire est percé d’un véritable trou , ce ligament n’existe pas : au reste, lorsqu’il existe, ses deux extrémités s’attachent aux deux côtés de l’échancrure. Le muscle orbiculaire des ftaupières et l’occipito - frontal envoient dans 'épaisseur des sourcils plusieurs fibres, qui s’entrelacent tellement avec celles du surci- lier, qu’il est assez difficile d’en démêler l’in- trication : ce dernier muscle , comme son nom l’indique , appartient plus spécialement au sourcil. Il s’attache à l’extrémité interne de l’ar- cade surciliaire , et de là se porte en dehors, en devenant plus mince, jusques vers la partie moyenne de l’arcade orbitaire du coronal où il se termine. L’artère surciliaire, la frontale, des branches de l’ophtalmique, et même la branche anté- rieure de la temporale superficielle , envoient de nombreux rameaux dans l’épaisseur des sourcils. Ils sont accompagnés par des veines qui portent le même nom , et suivent la même distribution. Le rameau frontal du nerf ophtalmique de Wil Lis y en montant derrière le sourcil , lui envoie plusieurs filets : il en reçoit encore du rameau lacrymal, du même nerf et de la portion dure de la septième paire. La peau des sourcils ne paroît pas beaucoup plus épaisse que celle du front ; elle est intimement unie aux fibres musculaires. Les poils dont les sourcils sont recouverts , varient beaucoup, par rapport à leur longueur et à leur couleur. Ils sont plus nombreux et plus longs du côté du nez que du côté de la tempe. Leur couleur est le plus souvent la même