4^2 Traité d’Anatomie; stance tubuleuse , puis dans les calices, dans le bassinet , et dans les uretères qui la por- tent dans la vessie. Il paroît que cette secré- tion est favorisée par le mouvement que com- muniquent aux reins les contractions du dia- phragme , des psoas et des muscles abdomi- naux ; par les artères rénales , dont les batte- mens agitent principalement le bassinet et l’ex- trémité supérieure des uretères $ enfin, par tou- tes les secousses que produisent les exercices du corps, tels que la marche, la course, l’é- quitation , etc. Il n’est point de liquide dont la secrétion soit aussi rapide que celle de l’urine. On sait avec quelle promptitude la térébenthine et les asperges communiquent à ce liquide , l’une, l’odeur de violette , et l’autre , une odeur d’une fétidité insupportable. On sait également que les boissons abondantes sont rendues avec l’u- rine , très-peu de temps après qu’elles ont été prises. Cette rapidité avoit fait croire à plu- sieurs Physiologistes que l’urine étoit encore formée ailleurs que dans les reins et trans- mise dans la vessie par une voie différente de celle que nous connoissons. Mais outre qu’on n’a jamais pu découvrir cette autre voie, et que , comme nous venons de le dire , tout prouve que les reins sont les seuls organes secréteurs de l’urine ; cette rapidité s’explique très-bien par les lois ordinaires de la circula- tion , en se rappelant sur-tout la grosseur des artères rénales et la célérité du cours du sang. La secrétion de l’urine se fait d’une manière continue , et en quantité moins variable que celle des autres liquides. Elle a des rapports très-marqués avec les autres secrétions , qu