5o6 Traité d'Akatomié.' l’épidklyme, dont il est la continuation jus- qu’au canal de l’urètre. Il naît de la partie pos- térieure et intérieure de l’épididyine, monte le long de sa face supérieure et de son bord in- terne , et ne le quitte que près de son extrémité antérieure ou de sa tête, pour se porter de bas en haut, derrière le cordon des vaisseaux sper- matiques jusqu'au-delà de l’anneau inguinal. Quand il a franchi cette ouverture, il aban- donne le cordon , et après avoir formé une courbure au dessus du pubis, du muscle psoas et des vaisseaux iliaques , il s’enfonce dans le bassin , et descend obliquement de dehors en de- dans le long delà face postérieure de la vessie, devant l’intesLin rectum , au milieu du tissa cellulaire qui l’unit d’une part à la vessie, et de l’autre au péritoine qui recouvre cet organe. Dans ce trajet, il passe derrière l’artère ombili- cale voisine, en se croisant avec elle. Il se croise aussi avec l’extrémité de l'uretère, du même côté, en passantentrecetteextrémité etla vessie. Arrivé à la partie postérieure et inférieure de cet organe, le canal déférent forme un contour qui le porte en devant et en dedans , et le rap- proche de son semblable; enim, ces deux ca- naux devenus presque parallèles et adhérens l’un à l’autre, se portent horizontalement en - devant, entre les vésicules séminales jusqu’à * la prostate , où ils se réunissent avec l’extré- mité antérieure de ces vésicules. De cette réu- nion , résultent les conduits éjaculateurs , qui, comme nous le dirons plus bas, traversent la prostate de devant en arrière, et vont s’ou- vrir dans l’urètre , sur les côtés du verumow- tanum. Le canal déférent est assçz gros et llexueux