De la Spianchnoiogie. 49 La partie inférieure de la production mé- dullaire qui porte en arrière les tubercules qua- drijumeaux , est continue avec deux espèces de colonnes médullaires qui viennent du cerve- let, et avec la valvule de Vieussens. Sa partie supérieure est continue avec la partie posté- rieure et inferieure des couclies des nerfs opti- ques, et avec la commissure postérieure. Les couches des nerfs optiques adossées l’une à l’autre , et contiguës par leur côté interne , forment les parois d’une cavité que l’on appelle le troisième ventricule , et le ventricule anté- rieur ou inférieur. Ce ventricule se présente sous la forme d’une fente verticale , dont les parois, tapissées par une membrane très-fine, sont contiguës, et mouillées par une vapeur qui s’exhale de leur surface. La partie infé- rieure ou le fond de ce ventricule présente une espèce de rigole qui résulte de la réunion des cuisses du cerveau, ou bras delamoëliealongée. Il est caché en partie par la commissure molle des couches optiques. La partie postérieure du troisième ventricule présente l’orifice supérieur d’un canal que l’on nomme aqueduc de Sylvius. Ce canal est pra- tiqué entre la commissure postérieure , les tu- bercules quadrijumeaux , et la protubérance annulaire. Il descend obliquement de devant en arrière, et va s’ouvrir dans le quatrième ven- tricule. La partie antérieure du troisième ventricule, plus basse que la postérieure, se prolonge en bas et en devant, au-dessous de la commissure antérieure et du pilier antérieur de la voûte , et s’y termine par uue espèce de fosse dont l’ouver- ture évasée se rétrécit insensiblement, et que 4* 4