De la Splanciinologie. 2,47 Le bord postérieur tient à la partie antérieure de la colonne dorsale dont il suit exactement la direction. Le bord antérieur est attache tout le long de la face postérieure du sternum ; mais il ne cor- respond pas directement à la partie moyenne de cette face -, on remarque qu’il décline in- sensiblement du côté gauche , depuis la partie supérieure du sternum , jusqu’à l’articulation de cet os avec le cartilage de la septième des vraies côtes $ de sorte que si l’on perce le ster- num à sa partie moyenne , principalement vers son extrémité inférieure , l’iustrument pénètre dans la cavité droite de la poitrine , sans tou- cher le médiastin. Cependant cette disposition n’est pas générale : dans certains sujets , le mé- diastin descend le long de la partie moyenne du sternum ; dans d’autres , rares à la vérité , il s’incline de gauche à droite , de manière que la cavité droite de la poitrine est moins large que la gauche. Quelquefois aussi, la lame droite du médiastin tient à la partie moyenne du ster- num , pendant que la gauche est fixée à cet os, vis-à-vis son articulation avec les cartilages des côtes. Il y a alors entre elles un écartement plus grand inférieurement que supérieurement, qui ne renferme que du tissu graisseux. Cet espace pst celui dans lequel on voit quelquefois se former des inflammations et des abcès qui ne communiquent pas avec les cavités gauche et droite de la poitrine. La base du médiastin tient à la face supé- rieure du diaphragme , et présente un grand écartement dans lequel le péricarde et le cœur sont logés. Le sommet correspond à celui de la poitrine. Il renferme la trachée-artère, i’œso-