568 Traité b’Anatomie. museau de tanche. De cette espèce de tronc sortent des lames dont les supérieures forment avec lui des angles presque demi-droits , et les inférieures des angles plus ouverts. Le nom- bre de ces lames va jusqu’à quinze. Elles se por- tent en dehors en décrivant une courbe dont la convexité est toujours du côté de la matrice, et la concavité du côté du vagin. Leur bord est cannelé , excepté vers son extrémité externe qui est lisse. La largeur de ces lames diminue insensiblement, et elles disparoissent sur les parties latérales de la cavité , où celles de la face antérieure se confondent avec celles de la postérieure. Les supérieures sont plus larges que les inférieures. Ces lames ne sont pas sim- ples : elles ont des branches, de manière que les plus petites naissent d’une plus grande. Les lames dont nous parlons , sont séparées par dessillons plus ou moins profonds, et dans les- quels on voit de petites éminences en forme de dents de peigne, qui d’une lame vont à une autre. La disposition des rides dont nous venons de Ïjarler, est toujours régulière dans les petites illes nouvellement nées; mais quand le col de la matrice est dilaté pendant la grossesse, les éminences s’applanissent, et toute la structure dont nous venons de parler est confuse : elle l’est bien davantage dans les accouchées'; on trouve alors les lames presque détruites , et les arbrisseaux qu’elle forment presqu’entierement effacés. L’ouverture supérieure de la cavité du col de la matrice s’ouvre dans la cavité du corps , de manière que ces deux cavités communiquent ensemble , et n’en forment, pour ainsi dire ,