De la S r l a n c h n o logie. 535 et la veine caverneuses. Leurs divisions, qn,i s’anastomosent fréquemment entr’elles , ont sans doute des communications directes avec les cellules du tissu spongieux , comme les vaisseaux spléniques en ont avec les cellules du tissu spongieux de la rate : car en injectant les artères caverneuses, on remplit le corps caver- neux , et si l’on pousse avec force de l’air dans ce corps , il s’échappe par les veines. Le sang qui remplit le corps caverneux est toujours noir sur le cadavre; mais pendant la vie , il est rouge, comme on le voit dans l’amputation de la verge et sur les animaux vivans. Ses pro- portions varient beaucoup suivant l’état où se trouve la verge. Lorsque sa quantité devient plus considérable qu’à l’ordinaire , il gonfle le corps caverneux, l’alonge, le durcit, et produit l’érection. La cloison du corps caverneux le partage longitudinalement en deux portions , que la plupart des Anatomistes considèrent comme deux canaux distincts, qu’ils nomment les deux corps caverneux. Pour la bien voir, il faut fendre le corps caverneux sur les côtés , et enlever toute la substance spongieuse. Alors on remarque qu’elle est continue par ses deux bords avec la membrane fibreuse et qu’elle est com- posée de fibres fortes, blanchâtres , qui se déta- chent de la face interne de cette membrane , s.e croisent à angles très-aigus, et laissent entr’elles des intervalles 'qui permettent une libre commu- nication entre les deux parties du corps caver- neux. Ces intervalles sont plus grands vers le bord inférieur de la cloison , que vers le bord supérieur. Cette cloison commence à la réunion des deux racines du corps caverneux, et paroît