De la SplaNchkologie, 611 parties sensibles. Il n’est point douteux que l’é- paisseur et la dureté de l’épiderme dé la paume des mains et de la plante des pieds ne soient augmentées par la pression et les frottemens auxquels ces parties sont exposées j mais il est certain aussi qu’indépendamruent de ces causes, et par une disposition naturelle , l’épiderme de ces régions a une épaisseur plus considérable que celui des autres parties, puisqu’il est déjà consistant et solide chez le fœtus. Albinus dit avoir sou vent enlevé des gants entiers d’épiderme de dessus des mains d’embrious qui n’etoient pas plus longs que le doigt, et il a constamment observé que cette membrane étoit beaucoup plus épaisse sur la face palmaire de la main, que sur sa face dorsale. La structure de l’épiderme est peu connue. Son tissu est ferme et serré, quoique susceptible de quelque gonflement , ou épaississement , comme on peut le voir par la simple macération dans l’eau commune , et par les cloches ou am- poules qui s’élèvent sur la peau par l’effet des vésicatoires , ou par quelqu’autre cause. Lors- qu’on l’examine avec le secours d’une loupe ou d’un microscope, il paroît uniforme du côté de la peau , tandis qu’extérieurement on le trouve composé d’un grand nombre de petites écailles placées les unes au-dessus des autres, mais sans aucune apparence de tissu fibreux , ni cellu- laire. Les attoucheraens durs et réitères déta- chent plus ou moins imperceptiblement l’épi- derme , et aussitôt il en renaît une nouvelle por- tion ou couche , qui soulève la première , et à laquelle il arrive aussi un pareil détachement par la naissance d’une troisième couche. Si la pression continue à avoir lieu, les lames se muis