338 Traité d’Anatomie. la gastro-épiplôïqire droite et de la gastro-épi- ploïque gauche. La coronaire stomachique et la pylorique régnent le long de la petite courbure, et les gastro-épiploïques le long de la grande. Les principales ramifications de ces artères se répandent entre la tunique membraneuse et la musculeuse , dans la première couche de tissu cellulaire. Les rameaux secondaires traversent la tunique musculeuse, et vont former un réseau très-fin dans la seconde couche celluleuse. Les plus petites ramifications passent à travers la tunique, nerveuse , et vont former un réseau plus fin encore dans la troisième couche de tissu cellulaire et dans la tunique veloutée , où elles se terminent en vaisseaux exhalans. Les artères de l’estomac , comme celles de tous les organes dont le volume est soumis à de grandes . > ri n variations, sont très - flexueuses ; eu sorte qu’elles se prêtent à la plus grande distension de cet organe , sans être exposées à se rompre. La nature a varié leurs sources, afin d'en faci- liter la distribution à toutes les parties de l’estomac. Les veines de l’estomac portent le même nom , affectent la même marche et la même dis- tribution que les artères. Elles versent le sang qui les remplit dans le tronc de la veine- porte , ou dans quelqu’une de ses branches principales. L’estomac a des vaisseaux lymphatiques, mais ils sont beaucoup moins nombreux que ceux des intestins grêles. Ces vaisseaux se ren- dent dans lesglandes lymphatiques qui régnent le long de sa grande et de sa petite courbures. Les nerfs del’estoinac sont très-gros et très- nombreux *, ils viennent principalement de la