612 Traité d’Anatomie. tiplient et l’épiderme acquiert une épaisseur considérable. C’est à-peu-près de cette manière, comme nous l’avons dit plus haut, que se for- ment les callosités aux pieds , aux mains , aux genoux, etc. , et qu’arrive la pluralité des lames ou couches que l’on croit a voir observées com me naturelles. Lorsque les causes qui ont ainsi multiplié les lames de l’épiderme , et augmenté son épaisseur et sa consistance, cessent d’agir, il revient au bout d’un temps plus ou moins long à son état naturel. On n’a point découvert encore de vaisseaux dans l’épiderme $ les exha- lans et les absorbans le traversent , mais sans s’y ramifier : on n’y découvre aucun nerf, aussi est-il absolument insensible. Quoique très- mince , l’épiderme prête considérablement dans les enflures ; mais il n’y résiste pas toujours comme le corium. Les Anatomistes ne sont point d’accord sur l’origine de l’épiderme. Ruyscfi le regardoit comme une expansion des papilles nerveuses qui produisent de petites écailles en se dessé- chant. Lewwenhoeck le prenoit pour un épa- nouissement des conduits excréteurs de la peau. Heister a prétendu qu’il étoit le produit de l’un et de l’autre. Morgagni veut que ce soit la su- perficie de la peau durcie par la pression con- tinuelle des eaux dans la matrice , et par celle de l’atmosphère , après la naissance $ pression qui détruit les vaisseaux qui s’y portoient, et qui la rend insensible et comme morte. C’est à la même cause qu’il rapporte la régénération facile de cette membrane et tous leschangemens qu’elle éprouve dans son épaisseur et sa consis- tance. Quelle que soit l’origine de l’épiderme, il est certain que cette membrane se régénère