De LA'SnANCHNOLOGIE. l5p Les canaux demi-circulaires sont tapissés par nn périoste très-fin qui se continue avec celui du vestibule , et dans lequel se ramifient des vaisseaux saïiguins. Dans le fœtus et dans les enfans nouveau- nés , on peut débarrasser le labyrinthe de la substance qui l’envelqppe, et qui n’a point alors acquis la même dureté que la lame osseuse qui en forme les parois ; mais dans l’âge adulte , ces parois sont tellement confondues avec la substance du rocher , qu’on ne peut point les distinguer du reste de l’os , et les cavités qui composent cette partie de l’organe de fouie , ne sont que comme des conduits et des enfon- cemenSiqui seroient pratiqués dans un morceau d’ivoire. Des parties molles du Labyrinthe* Ce que l’on savoit des parties molles du laby- rinthe , rouloit sur le périoste qui le tapisse, les vaisseaux sanguins qui s’y distribuent , les cordons ou filamens des canaux demi-circulai- res et du limaçon , la cloison nerveuse du vesti- bule, etc. ; mais les Anatomistes étoient si divi- sés sur l’organisation de ces parties, que la plus grande obscurité enveloppoit encore ce point d’anatomie. Nous devons aux recherches labo- rieuses de Scarpa , professeur d’anatomie et de chirurgie clinique à f Université dePavie,la con- noissance des objets suivans.cc Les canaux demi- circulaires osseux renferment autant de tuyaux membraneux d’un diamètre beaucoup plus pe- tit , attachés à la paroi interne des premiers , par un tisstr cellulaire très-fin , et presque mu- queux. Chacun de ces tuyaux membraneux com-