De u Spia NCHNOIOGIE. SO9 La surface intérieure du pharynx est tapissée par une membrane qui se continue en haut, avec la membrane des fosses nasales et de la bouche j et en bas , avec celle du larynx et de l’œsophage. Cette membrane est beaucoup plus épaisse à la partie supérieure du pharynx qu’à l’inferieure, où elle revêt aussi la face posté- rieure du larynx, et où elle est mince, fort lâche et inégalement plissée, suivant la lon- gueur du pharynx. Èlle est recouverte d'un épiderme très-mince, parsemée d’une quantité prodigieuse de vaisseaux , et garnie d’un grand nombre de glandes muqueuses ovales , situées à sa face externe , et percées chacune d’un ori- fice propre qui s’ouvre dans la cavité du pha- rynx. Ces glandes, plus nombreuses à la par- tie supérieure de cet organe, que dans le reste de son étendue, fournissent une humeur mu- queuse , propre à le lubrélier, et à faciliter la déglutition. Le voile du palais est une espèce de valvule ou de cloison mobile , qui descend du bord postérieur de la voûte du palais jusqu’auprès de la base de la langue , et qui sépare la cavité de la bouche de celle du pharynx. La figure quadrilatère du voile du palais permet d’y considérer une face postérieure, une face antérieure, un bord supérieur, deux bords latéraux et un bord inférieur. La face postérieure est inclinée en haut, et l’antérieure en bas. L’une et l’autre sont lisses, et n’offrent d’ailleurs rien de remarquable. La direction de ces faces peut changer, suivant les mouvemens du voile du palais, au point que la postérieure devient supérieure , et l’anté- rieure inférieure. 4\ *4