i36 Traité d’Anatomib. doue d’une sensibilité exquise. Ses usages sont de transmettre les rayons sonores jusqu’à la membrane du tambour, cl d’augmenter la f orce du son eu le condensant dans un espace étroit. De V Oreille interne. L’oreille interne comprend plusieurs cavités creusées dans l’os temporal. Ces cavités sont la caisse du tambour, le vestibule, le limaçon et les canaux demi-circulaires. Les trois dernières forment ce que l’on appelle le labyrinthe. De la Caisse du Tambour. La caisse du tambour a été ainsi nommée , par rapport à sa ressemblance avec une caisse militaire. Elle est située dans l’épaisseur de l’os temporal , entre le conduit auditif’ et le labyrinthe , au-dessous de l’union du rocher avec la portion écailleuse , au-dessus de la fosse jugulaire, au-devant de l’apophyse et des cel- lules mastoïdiennes, derrière la trompe d'Fus- tache et ia fosse glénoïdc. Sa figure ressemble assez bien à une portion de cylindre , placée de champ et un peu plus épaisse supérieure- ment qu’inférieurement. Son étendue est un J^eu plus grande de devant en arrière que de îauten bas. On y considère une paroi externe, une paroi intt rue , 11 une circonférence. 1 a paroi externe est un peu oblique de haut en bas , de dehors en dedans et de derrière en devant. Elle est osseuse supérieurement et postérieurement , mais dans le reste de son étendue, elle est formée par la membrane du tambour.