3o8 Tr AITÉ D’ANATOMIE. les dernières palpitations des muscles voisins , affaissées sous le poids des viscères , et resser- rées par le froid qui s’empare de l’animal après la mort , versoient dans l’oreillette et le ven- tricule droits plus de sang que les poumons ne peuvent en transmettre dans l’oreillette et dans le ventricule gauches $ de sorte que ces derniè- res parties n’éprouvent déjà plus l’action stimu- lante de ce liquide, pendant que les autres y sont encore exposées. Pour se convaincre de la vé- rité de son explication Haller a fait une suite d’expériences , desquelles il résulte , i.° que si on lie les deux veines caves pour empêcher l’abord du sans; dans l’oreillette et le ventricule droits , la contraction de ces parties se soutient , parce que le sang qu’elles contiennent continue à les irriter et à y exciter des mouvemens; 2.0 que si l’on incise les veines caves entre la ligature et le cœur , et qu’on vide l’oreillette et le ven- tricule droits par expression , l’oreillette reste immobile , tandis que le ventricule continue à se mouvoir encore pendant quelque temps , par- ce qu’il ne peut pas être entièrement évacué , et que le ventricule gauche l'entraîne dans ses mouvemens ; 3.° enfin , que si après avoir fait une ligature à l’artère aorte, pour empêcher le sang d’en sortir , on vide l’oreillette et le ventricule droits , ces parties cessent de se mou- voir , pendant que l’oreillette et le ventricule gauches continuent à se contracter durant plu- sieurs heures , et deviennent ainsi l’ultimum. mo riens. Le battement du cœur , qui arrive dans le temps de sa contraction , a fait penser que ce viscère s’alongeoit dans la systole , ce qui est absolument faux; car outre qu’on découvre*