lo Traité d’Anatomie. où elle disparoît: quelquefois elle est bif'urquee, et les deux portions qu’elle présente se perdent sur les parties latérales et postérieures de ce trou. Lafauxdu cervelet, plus épaisse que celle du cerveau , est formée, comme cette dernière, d’un repli de Ja lame interne de la dure-mère. Elle empêche les lobes du cervelet de peser l’un sur l'autre > quand on est couché sur hun des deux côtés. Outre les trois grands replis dont nous ve- nons de parler, la lame interne de la dure-mère en forme encore quatre autres très-petits, que l’on nomme sphénoïdaux , eu égard à leur si- tuation. De ces quatre replis, deux sont placés le long du bord postérieur des petites ailes du sphé- noïde , et s’enfoncent dans la scissure de Syl- v/us; mais ils sont si petits, qu’à peine méritent- ils d’être remarqués. Les deux autres , un peu plus considérables, ne sont autre chose qu’un prolongement de la tente du cervelet; ils s’étendent de la pointe du rocher, jusqu’à l’apophyse clinoïde antérieure, et bordent latéralement l’enfoncement de la face supérieure du corps du sphénoïde, que l’on nomme selle turcique. Les replis de la lame interne de la dure-mère ne doivent pas être confondus avec les prolon- gemens de cette membrane, qui sont formés par ces deux laines. Ceux-ci sont aussi nom- breux que les ouvertures qui vont de l’intérieur à Y extérieur du crâne : le plus considérable est celui qui tapisse le canal vertébral, et dont nous parlerons à l’occasion de la inoëlle de l’épine. Ou voit encore deuxautres prolongeinens de la dure-mère, d’une assez grande étendue , qui