De LA SbIÀ N C H- N* O IO(îIE. l5i tambour par le défaut de la rainure circulaire à laquelle est attachée la membrane du tympan, va s’implanter à la partie externe du col clu marteau , près la base de sa grosse apophyse. Les fibres charnues de ce muscle sont encore plus obscures que celles du muscle antérieur 5 aussi de très-habiles Anatomistes le regardent- ils comme un ligament. Si c’est un muscle , il relâche la membrane du tympan qu’il entraîne en dehors. Le muscle de l’étrier est le plus petit de tous ceux qui se rencontrent dans le corps humain. 11 naît du fond de la cavité de la pyramide, et se termine presqu’aussitôt par un tendon grêle qui soi t de cette cavité par un petit trou dont la pointe de la pyramide est percée. Ce tendon se porte en devant, et après avoir fait environ une ligne de chemin , se fixe à la partie posté- rieure du col de l’étrier. Ce muscle imprimç à cet os un mouvement de bascule , en vertu du- quel la partie postérieure de sa base s’enfonce du côté du vestibule , en se portant en dedans, .et l’antérieure s’en éloigne , en se portant en dehors. Les parois de la caisse du tambour sont tapis- sées par un périoste très-mince qui s’enfonce dans les cellules mastoïdiennes , et recouvre la surface de leurs parois? Il se continue avec la membrane interne de la trompe d'Eustac/ie. Celui qui couvre les osselets de l’ouïe et les unit 1 un à l’autre, en est une continuation , aussi bien que la lame interne de la membrane du tympan, la membrane qui couvre la fenêtre ronde et celle qui unit la base de l’étrier à la circonférence delà fenêtre ovale. Dans le foetus et dans les enfans , ce périoste est parsemé cl’,un