De ia S ri AîfCHK.oioc ik. mais quel cjue soit le nombre de ses languettes , il y en a presque toujours trois plus considéra- bles que les autres. Parmi ces trois languettes, on en remarque une beaucoup plus large et plus longue que les autres , laquelle est tournée en haut et en devant, du côté de Tori/ice de l’ar- tère pulmonaire qu’elle couvre en grande partie lorsqu’elle s’applique contre les parois du ven- tricule. C’est cette portion que Lbeutaud nomme cloison valvulaire , et qu’il dit séparer le ventri- cule en deux cavités ; l’une, qui répond à l’o- reillette, et qu’il appelle auriculaire ; et l’autre , qui correspond à l’artère pulmonaire, et qu’il nomme artérielle. Des deux autres languettes de la valvule triglochine , l’une est tournée en bas et en devant, vers la face inférieure et le bord üigu du ventricule , et Pautre en arrière et à gauche, du côté de la cloison $ mais quelles que soient la grandeur et la disposition des différentes languettes de la valvule tricuspide , 011 observe que leurs bases toujourscontinues,forment sans interruption un anneau complet. Cette valvule est composée de deux lames membraneuses $ l’une est une continuation de la membrane in- terne de l’oreillette droite ; l’autre est une suite de la membrane qui revêt la cavité du ventri- cule. Ces deux lames sont unies par une couche de tissu cellulaire, et fortifiées par l’expansion des filets tendineux dont il a été parlé plus haut. La valvule triglochine empêche que le sang ne retourne dans l’oreillette , lorsque le ventricule est en contraction. L’orifice artériel du ventricule droit com- munique dans l’artère pulmonaire. Cet orifice t beaucoup moins grand que l’auriculaire , est marqué, comme ce dernier, par un anneau