lio Traité d’Anatomie. ouverture. Outre les fibres rayonnées des deux faces de l’iris , plusieurs Anatomistes en ont admis de circulaires qui environnent la pu- pille en manière de sphincter ; mais avec quel- que attention qu’on examine cette membrane, on n’y voit aucune fibre de cette espèce. La nature des fibres de l’iris n’est pas connue. La nécessité d’expliquer ses mouvemens, les a fait prendre pour des fibres musculeuses ; mais cette opinion a été rejetée par les plus habiles Ana- tomistes. Les artères de l’iris viennent principalement des ciliaires longues. Ces arLères , au nombre de deux , rampent entre la sclérotique et la cho- roïde jusqu’au ligament ciliaire. Lorsqu’elles y sont parvenues , elles se divisent en deux ra- meaux qui s’écartent à angle obtus , et s’avan- cent vers la circonférence de l’iris, où ceux de l’une s’anastomosent avec ceux de l’autre pour former un cercle artériel qui répond à cette circonférence. De ce cercle artériel for- tifie par les artères ciliaires antérieures qui viennent s’y joindre , il part une quantité pro- digieuse de rameaux en quelque sorte parallè- les, rayonnés et Hexueux, qui se dirigent vers la pupille. Lorsqu’ils y sont arrivés, ils se bi- furquent : leurs branches s’écartent , s’anasto- mosent avec les branches voisines, et donnent naissance à un autre cercle vasculeux qui est voisin de la petite circonférence de l’iris , et du- quel partent d’autres vaisseaux radiés qui vont à la pupille. Les veines de l’iris sont moins bien connues que les artères. Elles sont fournies par celles d# la choroïde qu’on nomme vasa vorticosa, et par les veines ciliaires longues.