De la Splanchnologie. 63y de la submentale, et des nerfs qui sont fou rnis par le maxillaire intérieur et par la portion dure do la septième paire. Réglons latérales de la Tête. lD La peau des régions latérales de la tête étant enlevée, on voit les muscles auriculaires supé- rieur et antérieur , sur lesquels rampent l'ar- tère temporale superficielle , des rameaux de l’auriculaire postérieure , et des filets de nerfs appartenant à la portion dure de la septième paire et au maxillaire inférieur. Au-dessous de ces muscles, delà portion externe de l’occipito- frontal et de l’orbiculaire des paupières , on trouve l'aponévrose externe du muscle tempo- ral, et au-dessous de cette aponévrose, le mus- cle lui-même, dans l’épaisseur duquel se trou- vent l’artère temporale moyenne, les tempo- rales profondes et les branches temporales pro- fondes du nerf maxillaire inférieur. Au-dessous de la partie inférieure du muscle temporal, on voit le muscle ptérigoïdien externe, et plus pro- fondément dans la fosse zygomatique , l’artère maxillaire interne et les nerfs maxillaires supé- rieur et inférieur. Au bas de ces régions, on re- marque le pavillon de l’oreille, le conduit au- ditif, et derrière ce pavillon , le muscle auri- culaire postérieur , l’artère auriculaire posté- rieure , et un filet de nerf qui vient de la portion dure de la septième paire. Partie cervicale de la région antérieure du tronc , ou région antéiieure du col. Lorsqu’on a enlevé la peau de cette région ,