De la Spia NCHNOLOGIE. 335 interne de l'estomac. Le grand nombre de vais- seaux qui se distribuent dans cette tunique, lui donne souvent une couleur pourpré obscur ; c’est à quoi il faut faire la plus grande atten- tion , lorsqu’on est chargé de faire l’examen des corps de personnes que l’on soupçonne mortes de poison. L’organisation de cette tuni- que est analogue à celle du tissu cellulaire et de la peau ; comme cette dernière, elle est recou- verte d’un épiderme excessivement mince qui protège les nerfs de l’estomac , et les met à l’abri de l’impression douloureuse que les substances alimentaires pourroient faire sur eux. Lorsque cet épiderme est détruit , la sensibilité de cet organe devient excessive , et les alimens les plus doux occasionnent de vives douleurs et provoquent le vomissement. La tunique veloutée et la nerveuse ont plus d’étendue que les deux autres. Elles formept au-dedans de l’estomac un grand nombre de rides ou de replis , qui sont plus ou moins sail- lans, suivant que ce viscère est plus ou moins contracté sur lui-même. La direction de ces rides est loin d’être la même dans toutes. La plupart sont longitudinales -, quelques-unes ont une direction transversale , et coupent les pre- mières sous différens angles. A l’orifice supé- rieur, elles sont comme rayonnées , et parois- sent une continuation des plis longitudinaux de 1 œsophage. Vers le pylore, elles sont toutes longitudinales. L’intervalle de ces rides est rem- pli ordinairement d’une mucosité visqueuse , blanche , fade , sans odeur et sans goût , four- nie par les follicules de' la tunique veloutée , et qui a pour usage de défendre les parois de l’estomac contre l’impression des subs-