*p8 Traité b’Anatomie.' La face externe est convexe dans les personnes ' qui ont de l’embonpoint ; plate, et même con- caves dans celles qui sont maigres, sur-tout lors- qu’elles ont perdu leurs dents molaires. La lace interne est concave , lisse et contiguë aux gencives et aux dents. On remarque à sa partie supérieure, vis-à-vis la troisième dent molaire, l’orilice du conduit excréteur de la glande parotide. Le bord supérieur , vu extérieurement , se continue antérieurement avec la paupière in- férieure , et postérieurement avec la tempe. Vu intérieurement, c’est-à-dire du côté de- la Louche j il s’attache à l’os maxillaire supé- rieur , un peu au - dessus de son bord alvéo- laire. Le bord inférieur correspond à la base de la mâchoire inférieure, et s’attache à la face ex- terne du corps de cet os, au-dessous de son bord alvéolaire. Le bord antérieur est confondu avec les lèvres. Le bord postérieur est continu extérieurement avec l’oreille et la partie supérieure et latérale du cou ; intérieurement il s’attache au bord antérieur de la branche de la mâchoire infé- rieure qui forme une saillie par laquelle la joue est séparée de l’isthme du gosier. Les joues sont composées de muscles , de vais- seaux sanguins, de vaisseaux lymphatiques, de nerfs, de membranes et de glandes. Les muscles qui se trouvent dans l’épaisseur des joues , sont le buccinateur, le masséter, le grand et le petit zygomatiques , et une portion du peaucier. Les artères des joues viennent de la labiale 4e la transversale de la face, d©