278 Traité d’Anatomie. de la face supérieure. Ce sillon loge l’artère co- ronaire droite. Le bord droit, un peu plus long què le gau- che , est fort aigu , et incliné en devant et en bas. Le bord gauche est fort épais , et tourné un peu en arrière. La base du cœur tournée en arrière, en haut et à droite, est adhérente au péricarde , par le moyen des artères qui en partent et des veines qui s’y rendent. La pointe tournée en devant, en bas et à gauche, est obtuse, sur-tout dans le foetus, dont les deux ventricules ont une longueur presque égale, pendant que dans l’adulte, le gauche est plus long que le droit. Cette pointe est presque toujours divisée en deux parties par la rencontre des sillons qui se remarquent sur les faces supérieure et inférieure. De ces deux parties, l’antérieure qui appartient au ventricule droit, est plus mince et moins Ion» gue que la postérieure qui est formée par le ventricule gauche 5 mais pour que ces espèces de monticules paroissent, il faut les dépouiller de leur graisse. Le cœur renferme quatre cavités que l’on nomme les ventricules et les oreillettes. Les ventricules forment la plus grande partie de cet organe, et lui appartiennent plus que les oreillettes, qui ne paroissent que comme deux appendices ajoutées à sa base. 11 y a une oreil- lette et un ventricule de chaque côté. C’est pour- quoi on les distingue en droits et en gauches. Mais comme le cœur est posé obliquement, le ventricule et l’oreillette droits regardent en même temps vers la partie droite et la partie antérieure de la poitrine ; le ventricule et l'oreillette gauches sont tournés de même