35o Traité d’Anatomie. tunicjue nerveuse se soulever, devenir emphy- sémateuse, et se convertir en une substance lâche, spongieuse et véritablement cellulaire. En même setnps les rugosités et les valvules de l’intestin s’effacent et disparoissent entière- ment. Le tissu ferme et compact de la tunicjue nerveuse soutient les autres parties des parois intestinales. Si on la déchire dans quelque endroit d’une portion d’intestin distendue par de l’air , la tunique musculeuse en dehors , et la veloutée en dedans font saillie., et forment une espèce de hernie dans l’endroit où la tunique nerveuse étant déchirée, ne les soutient plus. La tunique interne ou veloutée est la con- tinuation de celle qui tapissed’estomac , et par conséquent de l'épiderme dont elle partage toutes les propriétés. La face externe de cette tunique est unie à la tunique nerveuse. Sa face interne , libre dans le tube intestinal , paroît comme une substance fongueuse et grenue, composée d’un amas prodigieux de petits flo- cons mous, pulpeux, qui déterminent le ve- louté propre à cette membrane. Ces flocons plus nombreux et plus apparens qu’à l’esto- mac , sont formés eux-mêmes de la réunion d’une infinité de petites villosités déliées , minces , flexibles,, flottantes dans la cavité des intestins, et qui expriment en quelque sorte le tissu du velours. Suivant Lieberkhun , qui a fait de très-belles observations microscopi- ques touchant la structure des villosités intes- tinales , elles sont composées de flocons mem- braneux, qui présentent chacun à leur extrémité une espèce d’ampoule ovalaire, logée dans un tissu cellulaire , et percée d’un petit trou au-