Dp LA Splanciinologié. 427 auxquels elle est moins étroitement unie qu’à la membrane externe. L’autre face de la mem- brane propre est appliquée immédiatement et drns toute son étendue sur la substance de la rate. Un nombre prodigieux de petits filamens blanchâtres partent de cette lace et s’enfoncent dans l’épaisseur de l’organe, où ils s’entre-croi- sent de différentes manières , comme nous le dirons bientôt. Cette membrane est plus épaisse, plus forte et un peu moins transparente que la membrane externe. Elle paroît formée d’une multitude de fibres déliées , entrelacées et tis- s.ues d’une manière très-compliquée. Quoique ferme et serrée , elle est très-extensible, comme le prouve le gonflement excessif que la rate éprouve quelquefois. L’artère splénique est la source commune de toutes les artères de la rate. Cette artère, après s’être détachée du tronc cœliaque , sous un angle assez aigu , marche le long du bord postérieur du pancréas en formant des con- tours et des flexuosités remarquables. Lors- qu’elle est parvenue à l’extrémité gauche de ce corps glanduleux, elle se divise en cinq ou six grosses branches , qui s’introduisent séparé- ment dans l’intérieur de la rate , par la scis- sure. En pénétrant dans la rate, chacune de ces artères reçoit une gaîne que lui fournit la membrane propre de cet organe. Bientôt elles se divisent et se subdivisent en une multi- tude de ramifications qui s’anastomosent fré- quemment ensemble, et dont les dernières extrémités sont si fines, qu’elles échappent aux recherches les plus exactes. Ces ramifications sont si nombreuses , que quand on les a bien injectées, il semble que tout le tissu de la rate