De la SplanchnokocïS. 107 moyenne d’unô ouverture circulaire à laquelle on a donné le nom de pupille ou de prunelle. I Cette ouverture n’occupe pas exactement la partie moyenne de l’iris. Elle est un peu plus près du nez que de la tempe, ensorte que l’iris est plus large en dehors qu'en dedans. La pu- pille a une ligne environ de diamètre 5 mais sa grandeur varie dans les diffërens sujets, et dans Je même individu, elle est plus ou moins grande, suivant diverses circonstancesdont il sera parlé plus bas. On considère à l’iris une face anté- rieure , une face postérieure et une circonfé- rence. La face antérieure correspond à la face pos- térieure de la cornée dont elle est séparée par un espace qu’on appelle la chambre ântérieure de l’œil , et qui contient la plus grande partie de l’humeur aqueuse. Cette face est plane ou presque plane , et diversement colorée dans les différens sujets ; mais quelle que soit sa cou- leur, elle présente toujours deux anneaux dis- tincts, un externe plus large et d’une teinte plus claire, et l’autre interne plus étroit , dont les couleurs sont plus obscures. Cette face présente aussi un grand nombre de stries disposées en manière de rayons et simplement distinctes par leur couleur plutôt que par leur saillie. Ces lignes , droites lorsque l’iris est dilatée et la pupille rétrécie, sont flexueus.es dans le cas contraire. Celles qui appartiennent au grand anneau dont il vient d’être parlé , sont plus lon- gues et plus apparentes que celles qui appar- tiennent au petit. La face postérieure de l’iris correspond à la partie antérieure du cristallin dont elle est sé- parée par un espace qu’on nomme la chambre