020 Traite d’Anatomie.' née qui entrent en action au moment où les vésicules se vident, et où le sperme arrive dans Purètre. Les vésicules séminales reçoivent des vais- seaux sanguins de ceux qui vont à la vessie et au rectum. Sans doute elles ont aussi des nerfs, mais ils sont si petits , qu’on ne peut point les suivre j risques dans leurs membranes. Il s’en élève des vaisseaux lymphatiques qui absor- bent les parties les plus ténues de la liqueur séminale , et les portent dans le torrent de la circulation. De la Prostate. La prostate est un corps glanduleux qui en- toure le commencement de l’urètre. Elle est placée profondément devant le col de la vessie , entre le rectum et la symphyse du pubis. Son volume varie suivant les sujets ; en général, il égale celui d’une grosse châtaigne. Sa ligure est assez semblable à celle d’un cœur, tel qu’on le représente sur une carte à jouer, ou, pour parler plus exactement, à celle d’un cône un peu aplati de haut en bas, et dont la base est en arrière et la pointe en avant. On y considère une face supérieure, une face inférieure, deux bords, une base et un sommet. La face supé- rieure , inclinée en avant, tient à la symphyse du pubis par du tissu cellulaire , et par les liga- mens inférieurs delà vessie. La face inférieure, inclinée en arrière, est appuyée sur le rectum et lui est unie par un tissu cellulaire dense et serré, sur-tout vers le sommet. Plus l’intestin est dilaté , plus son rapport avec la prostate est étendu ’7 de-là le précepte d’évacuer le rec-