176 Traité d’Anatomie.1 xière en devant , qui correspond au dos du nez ; et une postérieure assez large, mais fort courte , dont la direction est presque verticale , et qui correspond au corps du sphénoïde. C’est un peu au-dessus du milieu de cette partie que se trouve l’ouverture du sinus sphénoïdal. Le plancher des fosses nasales se présente sous la forme d’une large gouttière qui s’étend horizontalement de devant en arrière ; c’est la partie la plus large des fosses nasales , et celle dans laquelle il faut porter les instrurnens convenables , soit pour opérer sur les fosses nasales mêmes, soit pour les conduire dans le pharynx. La paroi interne est verticale, lisse et sans aspérités , comme la cloison osseuse et cartila- gineuse qui la forme. La paroi externe est oblique de haut en bas et de dedans en dehors , en sorte qu’elle est beaucoup plus rapprochée de la cloison dans sa partie supérieure que dans l’inférieure. Cette paroi présente trois cornets que l'on distingue en supérieur, en moyen et en inférieur ; et trois gouttières qu’on appelle les méats des fosses nasales, et que l'on distingue aussi en supérieur, en moyen et en inférieur. Le méat supérieur, le plus petit des trois, est placé entre le cornet supérieur et le moyen. On remarque à sa partie moyenne une petite ouverture qui communique dans les cellules postérieures de l’ethmoïde. Le méat moyen, beaucoup plus grand , se trouve entre le corn.et moyen et l’inférieur j lorsque le premier de ces cornets est enlevé, on voit à la partie moyenne et antérieure de ce méat une gouttière étroite qui monte de der-