De ia Spianchnologie. 3ij l’épine antérieure et supérieure des mêmes os des îles jusqu’au bas de la poitrine. Par ce moyen, la région antérieure du bas-ventre se trouvera divisée en neuf parties, trois supé- rieures , trois moyennes et trois inférieures, lesquelles répondront aux régions épigastri- que, ombilicale et hypogastriqne , et aux trois parties de chacune de ces régions. La région postérieure se divise en partiesupé- rieure et en partie inférieure. La partie supé- rieure, qu’on nomme les lombes, présente une concavité' qui augmente lorsqu’on est debout, et diminue lorsqu’on est couché à la renverse. La partie inférieure comprend deux éminences arrondies, plus ou moins considérables, qu’on nomme les fesses. Ces éminences sont séparées l’une de l’autre par un enfoncement longitudi- nal qui mène à l’anus, et chaque fesse est bor- née en bas par un grand pli qui la distingue du reste de la cuisse. Les régions latérales, beaucoup moins larges que les précédentes avec lesquelles elles se con- tinuent, sont concaves de haut en bas, et convexes de devant en arrière. Leur concavité augmente lorsqu’on est debout, et diminue lorsqu’on est couché. La région supérieure ne s’aperçoit point dans un corps entier : elle est formée par la base de la poitrine. La région inférieure présente antérieure- ment les parties génitales, et postérieurement l’anus. L’espace compris entre cette ouverture et les parties de la génération , porte le nom. de périnée. Cette espace , plus grand dans 1 homme que dans la femme, est divisée en deux parties latérales par une ligne saillante qui