3q4 Traité d’Anatomiï.' dans ses ramifications , il rétrograde en plus oit ipoins grande quantité de l’oreillette dans les veines caves. Distendu et irrité par le sang qui vient de l’oreillette , le ventricule droit se contracte , comprime ce fluide et cherche à s’en débar- rasser , en le poussant d’une part vers l’oreil- lette , et de l’autre dans l’artère pulmonaire. Le reflux du sang dans l’oreillette est empêché par la valvule tricuspide dont est garni l’ori- fice auriculaire du ventricule. En entrant de l’oreillette dans le ventricule , le sang abaisse les trois portions de cette valvule, et les appli- que contre les parois du ventricule ; mais dès que celui-ci entre en contraction , les valvules s’élèvent, couvrent l’ouverture auiiculaire , et la ferment exactement : elles résistent d’autant mieux à l’effort rétrograde du sang qui tend à les renverser du côté de l’oreillette , qu’elles sont retenues par la contraction des colonnes charnues , dont les filets tendineux s’attachent à leur bord libre. Cependant tout reflux du sang vers l’oreillette n’est point empêché par la valvule tricuspide. Les trois portions de cette valvule , appliquées contre les parois du ven- tricule par le sang qui vient de l’oreillette , in- terceptent un espace conique , dont la base cor- respond à l’orifice auriculaire et le sommet tronqué au bord libre de la valvule même ; or, la portion de sang qui remplit cet espace est refoulée dans l’oreillette par cette valvule , dans le mouvement qu’elle fait pour parcourir l’es- pace qui se trouve entre l’endroit où elle ferme entièrement l’orifice auriculaire et les parois du ventricule , auxquelles elle est appliquée lors- que ce ventricule est dilaté.