De la Spianchnoiogie. 515 compression de la tumeur dans une pareille méprise. L'usage des testicules est de secréter la se- mence. Cette liqueur est formée, sans doute, dans la substance propre du testicule. Elle passe des conduits séminilères dans les tuyaux du corps d'highmore : ces tuyaux la conduisent idans les cônes vasculeux qui forment la tête de l’épididyme : de ces cônes vasculeux , elle entre dans le conduit unique qui forme le reste de ce xorps j et après avoir parcouru les routes an- fractueuses de ce conduit, elle passe dans le canal déférent, qui la porte enfin dans la vésL ccule séminale. DES VÉSICULES SÉMINALES. Les vésicules séminales sont deux petites po- ches membraneuses qui servent de réservoir à lia semence. Placées obliquement entre le rec- tum et la vessie, derrière la prostate , devant 'insertion des uretères, et au côté externe des tanaux déférens , elles paroissent sous la forme le petits corps blanchâtres, oblongs, bosselés, légèrement aplatis de haut en bas. Elles sont assez larges et très-écartées l’une de Pautre à .eur extrémité postérieure , étroites et très-rap- orochées à leur extrémité antérieure, où elles te sont séparées que par les deux canaux défé- ens. Leur volume, peu considérable dans l’en- mce, augmente presquetout-à-coupàla puberté t dans l’âge adulte , pour diminuer ensuite l ans la vieillesse ; elles ont en général deux • ouces et demi de long, six ou sept lignes de 33..