436 Traité d^Anatomie. rrieau veineux , un filet de nerf et une raJicule du conduit excréteur. 11 entre aussi dans la structure du pancréas , des artères , des veines , des vaisseaux lymphatiques , des nerfs, des con- duits excréteurs et du tissu cellulaire. Les principales artères du pancréas sont four- nies par la gastro-épiploïque droite , par la splénique et par la mésentérique supérieure : il en vient aussi des diaphragmatiques infé- rieures , de l’hépatique , des capsulaires et de la coronaire stomachique. Ces artères forment , par leur disposition , une espèce de cercle vas- culaire devant et derrière la tête de cet organe. Un rameau qui naît ordinairement de la gastro- épiploique droite , et quelquefois de la mésen- térique supérieure , ou même de l’hépatique , forme l’artère pancréatique transversale , qui se porte de droite à gauche , derrière le pan- créas , et se termine en s’anastomosant avec les branches fournies par la splénique. La plupart de ces artères s'enfoncent perpendiculairement dans le pancréas : les principales branches mar- chent entre les lobes , les rameaux entre les lo- bules , et les ramuscules entre les grains glan- duleux dans lesquels ils pénètrent. Comme l’œil le plus attentif ne peut suivre toutes les divisions et les subdivisions de ces grains, de même il ne peut suivre toutes les divisions des artères qui s’y distribuent. Les veines du pancréas ne sont guères moins nombreuses que les artères des extrémités des- quelles elles prennent naissance , et dont elles suivent la marche et la distribution. Elles se ren- dent dans les veines gastro-épiploïque droite, mésentérique supérieure et splénique, qui toutes s’ouvrent dans la veine porte. Les vaisseaux