56 Traité d’Anatomie. ■vient d être dit, le centre ou noyau médullaire fournit trois prolongemens ou colonnes médul- laires continus par leurs bords voisins , mais très-distincts par leur terminaison et par des sillons qu'on remarque sur leur partie externe. Ces prolongemens peuvent être distingués en supérieurs , en moyens et en inférieurs. Les prolongemens supérieurs ont été nom- més par Vêtit de Namur, et depuis par Haller, processus à cerebello ad testes. Ils montent en devant et en dedans , couverts par l’émi- nence vermiculaire supérieure, et vont se con- fondre avec la partie inférieure des tubercules quadrijumeaux. L’intervalle que ces deux colonnes médullai- res laissent entre elles, plus large inférieurement que supérieurement , et dont la figure ressem- ble en quelque sorte à un triangle qui auroit son sommet tronqué , est rempli par une lame médullaire tirant un peu sur le gris , et fort mince, que l’on nomme la valvule de Vieussens, ou lame médullaire moyenne du cervelet. Cette lame est plus large dans sa partie inférieure , que dans la supérieure. Pour s’en former une idée exacte , il faut y considérer une face pos- térieure , une face antérieure , deux bords laté- raux, un bord supérieur et un bord inférieur. La face postérieure, légèrement inclinée en haut, est recouverte de plusieurs petits rubans de substance grisâtre , dont la direction est ho- rizontale : ils répondent aux sillons de l’appen- dice vermiculaire supérieure dont il faut lever le sommet pour les apercevoir. La face anté- rieure , légèrement inclinée en bas, est contiguë à la face postérieure de la queue de la moelle alongée , et à l’éminence vermiculaire infé-