De ia SriANCHNOiociE.' 663 le nerf tibial postérieur , l’artère péronière , le muscle long fléchisseur commun des orteils qui est en dedans , )e long fléchisseur propre du gros orteil qui est en dehors, et le jambier pos- térieur , placé entre ces deux muscles qui le couvrent en partie. Du Pied. Le pied présente deux régions , une supé- rieure ou dorsale , et l’autre inférieure ou plantaire. Lorsqu’on a enlevé la peau qui couvre la région supérieure du pied, on aperçoit un réseau veineux formé par les branches des veines saphènes interne et externe, et un grand nombre de filets nerveux qui viennent des nerfs saphènes et du inusculo-cutané de la jambe. Sous ces veines et ces nerfs, on découvre une aponévrose très-mince qui vient du ligament annulaire du tarse. Lorsque cette aponévrose est enlevée, on aperçoit le muscle pédieux ou court extenseur commun des orteils , les ten- dons du long extenseur commun des orteils , le tendon de l’extenseur propre du gros orteil , le tendon du court péronier latéral, celui du péronier antérieur , l’artère pédieuse et les branches qu’elle fournit, le nerf qui l’accom- pagne , et la face supérieure des muscles inter- osseux dorsaux. La peau très-épaisse qui couvre la région inférieure ou plantaire du pied, étant enlevée, on aperçoit l’aponévrose plantaire. Sous cette aponévrose , on trouve le muscle adducteur du gros orteil, le court fléhisseur commun des orteils et l’adducteur du petit orteil. Lorsque