68 Traité d’Anatomie. noïde, et lubréfiée par une vapeur sére*nse« L’extrémité supérieure est continue à la dure* mère qui tapisse le crâne : elle est fortement unie à la circonférence du grand trou occipital. L’extrémité inférieure représente le sommet d’un cône, et forme un cul-de-sac : il s’en dé- tache un grand nombre de filets celluleux qui l’unissent au périoste dont est tapissée la partie inférieure du canal sacré. La dure-mère qui enveloppe la moelle de l’épine , est plus forte que celle qui tapisse la. cavité du crâne : elle est composée de deux lames étroitement collées ensemble. La lame interne est percée latéralement, pour le passage des filets nerveux qui forment les nerfs verté- braux. La lame externe se prolonge sur les gan- glions et sur le commencement de ces nerfs , et leur sert de gaine. Ses fibres sont pour la plupart longitudinales. Elle reçoit ses artères des vertébrales, des intercostales, des lom- baires et des sacrées latérales. Ses veines s’ou- vrent dans des sinus particuliers qu’on nomme vertébraux. Ces sinus ressemblent beaucoup plus à des veines qu’aux sinus de la dure-mère j ils se dis- tinguent en longitudinaux et en transverses. Les jpremiers, au nombre de deux, sont situés sur les parties latérales et antérieures du canal vertébral, derrière le corps des vertèbres. Ils s’étendent depuis le grand trou occipital jusqu’à la partie inférieure de l’os sacrum. Leur calibre est considérable : ils communiquent ensemble par le moyen des transverses. Ceux-ci sont situés entre le ligament vertébral commun pos- térieur et le milieu de la hauteur du corps des