De ia Speanciinologie.' 2.53 descerclent beaucoup plus bas que l’antérieure et l’interne. Le sommet des poumons est obtus , et sur- monte un peu le niveau de la première côte. Les poumons sont libres dans la cavité de la poitrine. Ils ne sont retenus que par les bron- ches et les gros vaisseaux qui s’y introduisent, comme nous l’avons dit plus haut. Leur sur- face est lisse, contiguë à la plèvre, et mouillée continuellement par de la sérosité ; mais elle adhère si facilement à cette membrane, qu’il çst assez rare de rencontrer des sujets un peu avancés en âge, chez lesquels il n’y ait point des adhérences plus ou moins considérables des poumons avec la plèvre. Dans un enfant nouveau-né qui a respiré , les poumons sont d’une couleur rose vermeille -, à mesure qu’on avance en âge , cette couleur passe au gris mêlé d’une légère teinte de rose pâle. Dans l’adulte , la surface de ces organes se couvre de taches bleuâtres , qui la font paroî- tre comme marbrée. Ces taches deviennent plus nombreuses et plus larges chez les vieillards, dont les poumons offrent une couleur bleuâtre et livide, qu'il ne faut pas regarder comme le résultat d’une altération organique. Dans l’état naturel , les poumons toujours remplis par une certaine quantité d’air qu’on ne peut expulser entièrement de leurs cellules, «ont mous , crépitans , et d’une pesanteur spé- cifique moindre que celle de l’eau , de sorte qu’ils surnagent lorsqu’on les plonge dans ce liquide. Dans le foetus et dans l’enfant nouveau-né qui n a point encore respiré , les poumons sont compacts , livides et d’une pesanteur telle ,