'656 Traité d’Anatomie.1 Cette aponévrose étant enlevée , on voit à la région antérieure de l’avant bras , en pro- cédan t du radius vers le cubitus , le muscle long supinateur , le rond pronateur , le radial anté- rieur, le palmaire grêle, le cubital antérieur et une partie du fléchisseur sublime. Entre la partie supérieure du long supinateur et celle du rond pronateur , est un espace triangulaire qui correspond au pli du coude , et dans lequel on trouve le tendon du muscle biceps, l’extrémité inférieure du brachial antérieur, l’artère bra- chiale et le nerf médian. Derrière le muscle long supinateur, on trouve l’artère radiale, la récurrente radiale, le nerf radial, une partie du muscle court supinateur et l’extrémité infé- rieure du rond pronateur. Lorsqu’on a enlevé les muscles cubital antérieur, palmaire-grêle , radial antérieur et rond pronateur, on aécou- vre entièrement le fléchisseur sublime et une partie du fléchisseur profond. Le sublime enle- vé , on aperçoit le fléchisseur profond , le long fléchisseur du pouce , le nerf médian , l’artère cubitale, la récurrente cubitale et le nerf cubi- tal. Si l’on enlève le long fléchisseur du pouce et le fléchisseur sublime, on aperçoit le ligament inter-osseux , l’artère inter-osseuse antérieure, le filet du nerf médian qui l’accompagne, et dans le quart inferieur de l’avant-bras, le mus- cle carré pronateur. A la région postérieure de l’avant-bras , on trouve immédiatement au-dessous de l’aponé- vrose , une partie du muscle long supinateur , les deux radiaux externes, l’extenseur commun des doigts, l’extenseur propre du petit doigt, le cubital postérieur et l’anconé. En enlevant ces muscles , on décotivre l’artère inter-osseuse