324 Traité d’Anatomie. ■viscères abdominaux , soit entre eux , soit avec cette membrane, d’adoucir leur frottement mu- tuel, et de modérer l’effet préjudiciable de leur contact. Le péritoine est continu dans toutes ses parties, et ne présente aucune ouverture. Il est très-mince, luisant, diaphane, d’un tissu assez ferme , et cependant susceptible d’une grande extension,. comme on le voit dans la grossesse et dans les hydropisies. Latexturede cette mem- brane est purement celluleuse, comme celle de toutes les membranes séreuses ou diaphanes. Elle résulte de l’assemblage d'un grand nombre de lames appliquées les unes aux autres, et réu- nies par une foule de filamens blanchâtres fort déliés. Ces lames sont beaucoup moins ser- rées les unes contre les autres vers la face externe du péritoine , que vers sa face interne. Fondés sur cette disposition, plusieurs Anato- mistes ont prétendu que cette membrane était composée de deux lames distinctes, une externe ou celluleuse , et l’autre interné ou membra- neuse : mais ces deux lames ne sont point réél- urent distinctes ; et il n’y a de différence entre elles que le rapprochement, la condensation plus ou moins grande des lames qui les com- posent. La texture celluleuse du péritoine peut, comme celle de toutes les antres membranes séreuses, être mise en évidence par le moyen de la macération. Le péritoine a des vaisseaux sanguins ; mais ces vaisseaux sont extrêmement déliés, et ne peuvent être aperçus qu’au moyen des injec- tions les plus fines. Les artères lui sont four- nies par toutes celles qui se distribuent aux parois de l’abdomen. Les yeines qui corres-