De la Spian'cbn oiOfiiE. 61B La circonférence est libre clans la partie qui répond au bout du doigt , et y forme ce qu’on appelle l’extrémité de l’ongle , laquelle est courte et arrondie chez les personnes qui ont soin de la couper ; tandis qu’elle se prolonge en pointe en se recourbant vers la pulpe du doigt , quand on la laisse croître. Dans le reste de son étendue., la circonférence de l’ongle est adhé- rente à la peau , comme nous allons l’exposer incessamment. Elle présente du côté correspon- dant^ l’articulation de la dernière phalange, un bord mince, dentelé qui forme la racine de l’ongle , et qui est fixé solidement sur un repfi semi-lunaire du derme. Le tendon du muscle extenseur ne se prolonge point jusqu’à ce bord , comme quelques auteurs l’avoient cru. Ce ten- don ne va qu’au tubercule qui termine en arrière la dernière phalange, et la racine de l’ongle est séparée de ce tubercule par un espace de trois lignes au moins 5 ainsi les ongles n’ont de con- nexions qu’avec la peau et l’épiderme. Or, voici comment se font ces connexions. Lorsque la peau est arrivée à la racine de l’ongle, l’épi- derme se détache du derme , et forme, le long du bord concave que la peau présente dans cet endroit, un petit filet courbe, surmonté d’une petite rainure. Ensuite 1’épiderme s’engage en rétrogradant entre la peau et l’ongle; puis il se réfléchit sur la racine de ce dernier , et de là se prolonge sur sa face externe qu’il recouvre ainsi d’une lame superficielle très-mince et très-lisse.. A l’extrémité de l’ongle et un peu sur les côtés, l’épiderme, au lieu d’offrir la même disposition, se réfléchit sur la face interne de l’ongle , et recouvre toute la portion de cette face , qui est. libre à l’extrémité du doigt.