3 54 Traité d’Anatomie.’ que si on les coupe par morceaux , et qu’on plonge ces morceaux dans l’eau , ils vont au fond, pendant que ceux d’un enfant qui a res- piré , surnagent à l’eau. On a cru long-temps que cette dernière circonstance pouvoit faire connoître si un enfant trouvé mort, a respiré ou non , ou ce qui revient au même, s’il est né vivant ou mort; mais on sait aujourd’hui que l’expérience par laquelle on pourroit con- noîire si un enfant a vécu ou non , en plon- geant ses poumons dans l’eau , ne peut en don- ner de connoissance positive, à moins qu’on n’y joigne d’autres indices qui lui donnent une nouvelle force. Les poumons sont composés de vaisseaux sanguins artériels et veineu* , de vaisseaux et de glandes lymphatiques , de nerfs, de con- duits aériens , et d’un tissu particulier , dont les cellules sont destinées à recevoir l’air qui entre dans ces organes. Toutes ces parties sont réunies par un tissu cellulaire semblable à celui qui se trouve dans le reste du corps, et recou- vertes par la plèvre qui, prolongée sur les pou- mons , forme leur membrane ëxterne. LeS artères des poumons sont les pulmo- naires et les bronchiques. Les artères pulmo- naires viennent du ventricule droit , par un tronc commun qui sort de la partie supérieure, antérieure et gauche de la base de ce ventri- cule. La droite, plus grosse que la gauche, se porte presque transversalement derrière l’aorte, et va gagner le poumon de son côté. La gau- che , moins grosse et plus longue, se porte dans la direction du tronc qui leur est commun , au-dessous de la crosse de l’aorte , et va de même au poumon gauche. Arrivée à la racine