De la Speanchwologie. /\g3 on nombre de deux $ quelquefois il y en a trois, d’autres fois il n’y en a qu’un. Cabrole a rencon- tré un sujet chez lequel ces organes manquoient absolument , quoique les vésicules séminales fussent aussi remplies de semence que chez ceux qui ont deux testicules. Dans le fœtus, ils sont placés dans le ventre, comme nous le dirons plus bas. Mais après la naissance, on les trouve à la partie inférieure du ventre , au-dessous du pubis et de la verge. Ils sont renfermés dans plusieurs enveloppes que l’on a coutume de distinguer en commune et en propres. La première est le scrotum , les secondes sont le dartos , la tunique vaginale et la tunique albuginée. Le scrotum est la plus extérieure de toutes les enveloppes des testicules. C’est un sdc commun à tous les deux , formé par le prolongement de la peau qui recouvre la partie interne des cuisses , le périnée et la verge. Il est lâche et alongé chez les hommes faibles , chez les vieil- lards , dans les grandes chaleurs, après l’acte de la génération, et en général dans tous les cas de débilité, quelle qu’en soit la cause. Il est plus court , resserré et plus exactement appliqué contre les testicules , chez les sujets jeunes et vigoureux, dans les temps froids et dans le moment de l’érection. Salace externe, d’une couleur un peu brune, est divisée en deux par- ties latérales, par une ligne saillante qui paroît comme une espèce de couture ou de raphé , et qui s’étend en devant jusqu’à l’extrémité de la verge et en arrière jusqu’à l’anus. Cette face offre , dans toute son étendue , des rugosités qui s’effacent quand on alonge le scrotum. Elle offre en outre, à l'âge de puberté, des poils