%o Traite d’Anatomie. Le volume du foie varie suivant l’âge, le ré- gime et les maladies. En général, il est plus vo- lumineux et plus pesant qu’aucun autre viscère de l’abdomen. Dans le fœtus, c’est de tous les organes sécréteurs le premier formé , et il est déjà très-manifeste lorsqu’on aperçoit encore à peine quelques traces des poumons. A sept mois , il occupe la moitié du bas-ventre et des- cend jusqu’à l’ombilic , ce qui tient aussi en partie à ce que le diaphragme est peu voûté alors en raison de l’évasement de la base de la poitrine. Il continue de croître jusqu’à la nais- sance , mais beaucoup moins que les autres par- ties , et bien plus lentement que dans les pre- miers temps de la conception. Après la naissance, ie volume du foie di- minue réellement, et cette diminution porte principalement sur le lobe gauche , dont la grosseur chez un enfant d’un an n’a guères que la moitié de celle qu’il a chez un fœtus à terme. Bientôt il recommence à croître , mais de telle manière que pendant les premières an- nées de la vie , l’accroissement n’a lieu que dans le lobe droit , et que le lobe gauche con- tinue toujours de diminuer. Enfin , vers la sixième année , le foie présente le volume pro- portionnel qu’il doit conserver dans la suite , et les mêmes lois qui président à l’accroisse- ment général de toutes les parties , le font arri- ver graduellement et en même temps qu’elles à son développement parfait. Le régime paroit influer aussi sur le volume du foie. Il est ordinairement plus gros chez ceux qui vivent dans le repos et l’oisiveté , au milieu des repas somptueux. Mais c’est sur-tout dans les maladies cliro-