348 Traité d’Anatomie. inférieure et antérieure. Le jéjunum et l’iléon sont recouverts par la tunique membraneuse dans toute leur circonférence, excepté en ar- rière , vers leur petite courbure , où les deux lames du mésentère commencent à s’écarter l’une de l’autre pour former une espèce de tuyau dans lequel ces intestins sont reçus. Lorsque le tube intestinal acquiert des dimensions beau- coup plus grandes qu’à l’ordinaire , il écarte les deux feuillets du mésentère , pour se loger dans leur intervalle; en sorte que sa tunique membraneuse n’est pas exposée à une distension trop considérable. La face externe de cette tunique est lisse et mouilée par la sérosité abdominale. Sa face interne est unie à la tunique musculeuse par une couche de tissu cellulaire,, plus épaisse en général au duodénum qu’au jéjunum et à l’iléon. Cette couche celluleuse est assezépaisse et lâche du côté du mesentère; mais à mesure qu’elle s’avance vers le bord con- vexe des intestins , elle devient si mince et si serrée, que dans cet endroit la tunique mem- braneuse ne peut pas être séparée de la muscu- leuse. La tunique membraneuse des intestins grêles est excessivement mince, et sa texture est la même que celle du péritoine. Elle ne peut être altérée sans que les intestins perdent leur forme. La tunique musculeuse est plus épaisse dans le duodénum que dans les autres intestins grêles. Sa face externe est unie à la tunique membraneuse. L’interne adhère à la tunique nerveuse. Elle est composée de deux plans do libres , l’un externe et l’autre interne. Le pian externe'est très-mince, et ses libres sont longw tudinales. Elles sont répandues sur toute, la sur.-!