De la Spxanchnoiogie. i55 que le reste sont étroitement unis à la surface du noyau- Elle tourne en spirale , d’abord an- tour Jecenoyau, ensuite autour de l’entonnoir qui le termine,et fait deux tours et demi ; mais .la spirale diminue rapidement, en sorte que le limaçon approche en total cle la forme glo- buleuse- Ces tours sont étroitement unies en- semble , le long de ieur rencontre , et forment par leur adossement une cloison osseuse entière, que l’on nomme la cloison des contours , pour la distinguer d’une autre cloison .en partie os- seuse, en partie membraneuse , qui sépare les deux rampes du limaçon , et que l’on nomme la demi-cloison. La face interne ou concave du cornet spiral du limaçon forme la plus grande partie des parois de cette cavité. Sa face externe ou convexe est entourée , dans le fœtus , d’une substance spongieuse que l’on peut enlever fa-r cilement $ mais dans l’adulte, elle est confondue avec la substance compacte du rocher. La cavité du limaçon est divisée , dans toute sa longueur, en deux parties , par une cloison qui est osseuse du côté du noyau commun , et membraneuse du côté de la paroi opposée de la cavité. La partie osseuse de cette cloison est ce qu’on nomme la lame spirale. Cette lame, plus large vers la base du limaçon , que vers son sommet , est disposée en manière de spi- rale autour du noyau commun $. mais elle finit vers le milieu du second contour, par fine es- pèce de bec, où commence la pointe de l’en- tonnoir du limaçon. Elle présente deux faces et deux bords ; des deux faces , l’une répond à la rampe interne du limaçon , et l’autre à la rampe externe- La première présente des lignes sail- lantes, disposées en manière de rayons, j la se-