384 Traité d'Anatomiï, tenir de parties nutritives, qui sont absorbées par des vaisseaux lactés beaucoup moins nom-- breux , mais aussi réels qu’aux intestins grêles. Cette absorption est suffisamment prouvée par l’utilité des lavemens nourrissans , pour sou- tenir pendant quelque temps l’individu, et par l’efficacité des lavemens médicamenteux , pour guérir certaines maladies. Après l’expression du chyle , une portion même de matière fé- tide est résorbée , comme le démontre Ja di- minution des matières fécales , qui est d’au- tant plus considérable , qu’elles séjournent plus long-temps. Ainsi le résidu devient fétide, se pourrit , se durcit, et se moule sur la figure de l'intestin. Les matières fécales , ainsi plus ou moins élaborées, parvenues dans le rectum , dont l’extrémité inférieure est froncée par l’action des fibres circulaires qui l’environnent , s’y ramassent pour nous exempter de l’incommo- dité de rendre nos excrémens trop fréquem- ment. Elles séjournent dans cet intestin jusqu’à jj ce que leur quantité et l’irritation qui en résulte avertissent cle la nécessité de les déposer. Alors la contraction des fibres musculeuses du rec- tum , aidée de celle du diaphragme et des mus- cles abdominaux, comprime les matières et les pousse en bas: la résistance des sphincters est surmontée, et ces matières sont expulsées. Le mucus qui lubréfie l’extrémité inférieure de l’intestin , facilite leur passage. Du Foie. ■* ; 1 . , - ■ ■ : - Le foie est l’organe secréteur de la bile. Il ©C&upc presque tout l’hypocondre droit, d’où \