D E T. A S PLANCHNOIOCIE. 661 rempli de tissu cellulaire graisseux, et contient l’artère et la veine poplitées, et les deux bran- ches qui résultent de la division du nerf scia- tique , lesquelles se trouvent plus en arrière que l’artère et la veine. A la région externe de la cuisse, on trouve supérieurement le muscle du fascia-lata et la. partie antérieure des muscles moyen et petit fessiers : dans le reste de cette région , il n’y a entre l’aponévrose fascia-lata et le fémur que le muscle vaste externe. A la région interne , an voit immédiatement sous l’aponévrose fascia-lata., muscle droit interne , une portion du bord interne du troi- sième et du premier adducteurs , et inférieu- rement le couturier. Lorsque le droit interne et le couturier sont enlevés, on aperçoit le pre- mier et le troisième adducteurs dans toute leur . ....... longueur; le troisième ne peut être aperçu que lorsqu’on a enlevé le premier ; la largeur de ces muscles mesure l’espace compris entre le droit interne et la ligne âpre du fémur. On aperçoit aussi sous le muscle couturier , à la partie moyenne inférieure de la cuisse, l’artère et la veine fémorales>qui vont de la région interne à la postérieure , en traversant le bord externe du troisième adducteur : elles sont accompa- gnées par plusieurs filets nerveux , et notam- ment par le nerf saphène, qui ne les quitte qu’au moment où elles vont traverser le troi- sième adducteur. Lorsqu’on a enlevé l’artère et la véine crurales, on aperçoit la partie du muscle triceps crural , sur laquelle elles sont appuyées ; entre les adducteurs, on trouve les vaisseaux efc le nerf obturateurs. Enfin , lors- qu’on a enlevé ces muscles , on voit l’obtura-