De la Spi ANCHNOIOCII. î Q9 la buccale , de l’alvéolaire supérieure et de la sous - orbitaire, lies veines qui répondent à ces artères portent le même nom , et suivent la même marche -, elles vont s’ouvrir dans la jugu- laire externe et dans l’interne. Les vaisseaux lymphatiques des joues se ren- dent dans les glandes jugulaires supérieures. Leurs nerfs viennent du maxillaire supérieur r du maxillaire inférieur , du sous-orbitaire, et sur - tout de la portioiq dure de la septième paire. Les membranes des joues sont la peau et leur membrane interne. La peau qui couvre les joues ne diffère en rien de celle qui se trouve par-tout ailleurs , si ce n’est qu’elle est très- line , et qu’elle est garnie dans Fhomme , à l’âge d^ puberté , d’un nombre plus ou moins considérable de poils qui forment la barbe. Elle est séparée ordinairement du muscle buccina- teur, par une quantité considérable de graisse. Dans les jeunes sujets, elle est très-lisse ; mais dans les vieillards , elle présente des rides dont le nombre et la direction varient beaucoup , suivant les sujets. La membrane iifterne des joues est une continuation de celle des lèvres dont elle ne diffère en rien. Les glandes des joues sont les buccales, les molaires et la parotide. Les glandes buccales sont situées entre le muscle buccinateur et la membrane interne de îa bouche. Leur nombre est assez considérable j elles ressemblent aux glandes labiales, et pré- sentent, comme elles, un conduit excréteur qui s’ouvre sur la surface interne de la joue. Les glandes molaires, au nombre de deux, ont été ainsi nommées, parce qu’elles sont situées