^36 Traité d’Akatomie. num. A ces muscles on peut ajouter ceux qui couvrent extérieurement la poitrine , et qui sont antérieurement les grands et petits pecto- raux, les sous-claviers , la partie inférieure des I)eauciers et des sterno-cléido-mastoïdiens , et a partie supérieure des muscles droits de l'ab- domen ; postérieurement, les trapèzes, les rhomboïdes, les dentelés postérieurs et supé- rieurs , les grands dorsaux, les dentelés posté- rieurs et inférieurs , l’extrémité inférieure des splénius et des grands complexus , les sacro- lombaires , les longs dorsaux, les transversaires épineux, et les muscles qui couvrent les omo- plates, tels que les sus-épineux, les sous-épi- neux, les grands et petits ronds, et les sous- scapulaires; latéralement, le grand dentelé, et le grand oblique de l’abdomen. Les artères qui se trouvent dans les parois de la poitrine, sont les intercostales, les mam- maires internes, les diaphragmatiques, les tho- rachiqueset les scapulaires. Les veines portent le même nom , suivent la même marche, et la même distribution. Les vaisseaux lymphatiques sont très-nombreux, et accompagnent les ar- tères et les veines. Les nerfs qui se rencontrent dans ces parois ; sont les dorsaux, les thoraciques, venant du plexus brachial, et quelques filets peu considé- rables, fournis par les branches inférieures du plexus cervical. Les parois de la poitrine sont recouvertes extérieurement par les tégumens communs , lesquels ne diffèrent en rien de ceux des autres parties du corps ; intérieurement elles sont ta- pissées par une membrane qu’ort nomme la plèvre. Outre les parties dont on vient de par-