354 Traité d’Anatomie. logée entre les deux laines du mésentère, se divise en branches et en rameaux , qui par leurs anastomoses forment les mailles , les lo- zanges et les arcades dont nous avons parlé dans l’Angiologie. Les dernières de ces arca- des , c’est-à-dire celles qui sont les plus pro- ches du tube intestinal , produisent deux petits plans de rameaux qui marchent en ligne droite vers les intestins , en s’écartant sensiblement l’un de l’autre. Lorsque ces rameaux sont ar- rivés au bord concave des intestins , ils se glis- sent dans la couche celluleuse qui unit la tu- nique membraneuse à la musculeuse. Elles y donnent des ramifications qui représentent de petits arbrisseaux, et qui par leurs fréquentes anastamoses forment dans cette couche cellu- leuse un réseau très - fin qni se distribue à la tu- nique membraneuse et à la musculeuse. Ensuite ces rameaux passent entre les fibres de cette dernière tunique , et vont gagner la couche celluleuse qui l'unit à la nerveuse. Ils s’avan- cent sur la convexité du conduit intestinal , où ceux d’un côté s’anastomosent avec ceux du côté opposé , en formant des espèces d’anneaux qui embrassent ce conduit. Les divisions et les subdivisions de ces rameaux forment dans la seconde couche celluleuse un très - beau réseau , qui est composé d’une grand nombre d’arbuscules entrelacés ensemble. Ce second réseau , beaucoup plus serré et plus considé- rable que le premier, fournit à la tunique ve- loutée une quantité prodigieuse de ramifica- tions , dont les dernières extrémités s’ouvrent dans les ampoules des papilles. On remarque qu’en général les rameaux des artères intesti- nales ont coutume de répondre aux valvules