De xa SpianchnolocieI 3n artère , dont la disposition , par rapport à l’œ- sophage , est telle qu’elle dépasse ce conduit à droite, pendant que celui-ci dépasse la tra- chée-artère à gauche. Au-dessous de la tra- chée-artère , le côté antérieur de l’œsophage est couvert par le péricarde et le cœur. Le côté postérieur correspond supérieure- ment à la partie antérieure gauche du corps des vertèbres du cou , et inférieurement, à la partie antérieure de l’aorte descendante pectorale. Les côtés droit et gauche correspondent le long du cou aux artères carotides primitives y et aux nerfs récurrens. Dans la poitrine , ils sont couverts par les lames du médiastin. Le côté gauche correspond aussi à la lin de la crosse de l’aorte , et au commencement de l’aorte descendante. L’extrémité supérieure de l’œsophage est continue avec la partie inférieure du pharynx. Son extrémité inférieure , après avoir traversé la partie antérieure de l’écartement des piliers du diaphragme, se dilate un peu, et va s’ou- vrir dans la partie supérieure gauche de l’es- tomac , par un orifice dont il sera parlé plus bas. L’œsophage est formé de deux tuniques , de vaisseaux tant sanguins que lymphatiques, de nerfs et de glandes. Des deux tuniques de l’œsophage, l’une est externe ou musculeirse, et l’autre interne ou membraneuse. La tunique musculeuse présente une face externe et une face interne. La face externe est unie aux par- ties voisines , par un tissu cellulaire assez dense , dans lequebpn trouve quelques glandes lymphatiques. Ces glandes sont plus nombreu- ses et plus grosses autour de la partie de l’œso.-