De la Splanchnoiogie. 7’ et du mouvement. Il communique ses influences à toutes les parties du corps , et reçoit celles que ces mêmes parties exercent sur lui, par le moyen des nerfs auxquels il donne naissance} mais l’on ignore entièrement le mécanisme de son action. Peut-être est-il , comme on Je dit, un organe secrétoire dans lequel se sépare un fluide très-subtil, d’où dépendent le sentiment et le mouvement. Les raisons de la disposition de ses parties ne sont point encore connues; et lorsqu’on veut déterminer l’utilité des tuber- cules , des cavités , des cannelures , etc. , les difficultés se présentent de toutes parts. Peut- être, avec le temps , des expériences sur les animaux , des observations réfléchies sur les vices organiques du cerveau et sur ses maladies, nous conduiront à la connaissance du méca- nisme des f onctions de cet organe, et des usages particuliers de ses différentes parties. DES YEUX. Xjes yeux sont les organes de la vue. Leur nom- bre est de deux. Placés dans les fosses orbitaires, ils sont protégés, non-seulement par les parois de ces cavités osseuses, mais encore par d’autres parties molles, dont quelques-unes secrétent une humeur nécessaire à leur conservation. HalLer a désigné sous le nom de tutamina oculi , cet ensemble de parties accessoires à l’organe de la vue , et que composent les sour- cils , le* paupières et les yoies lacrymales.