66o- Traité d ’ A n a t-o m.i e.‘ a enlevé le muscle droit antérieur , on aperçoit 1 artère circonflexe externe et le muscle crural , dont la partie inférieure est séparée du fémur par une assez grande quantité de tissu cellulaire graisseux. La région postérieure de la cuisse , clans la- quelle nous comprenons la fesse , présente dans cette dernière partie les trois muscles fessiers, disposés de manière que le moyen , recouvert immédiatement par l’aponévrose fascta-lata dans sa partie antérieure , est caché sous le grand fessier dans le reste de son étendue , et qu’il couvre en entier le petit fessier. Entre le moyen et le petit fessiers, on trouve l’artère fes- sière et le nerf qui raccompagne. Au-dessous du bord postérieur du moyen fessier, on voit le muscle pyramidal ; plus bas, les deux jumeaux entre lesquels se trouve le tendon de l’obtura- teur interne, plus bas encore, le muscle carré, et devant ce muscle le sommet, de l’obturateur externe et l’artère circonflexe interne qui rac- compagne vers le grand trochanter. Le grand et le petit nerfs sciatiques et l’artère du même nom descendent derrière ces musclés , devant le grand fessier , entre la tubérosité de l'ischion et le grand trochanter. A la région postérieure de la cuisse propre- ment dite , on trouve les muscles demi-tendi- neux, demi-membraneux et biceps, le nerf sciatique et les artères perforantes qui ont tra- versé le troisième adducteur. Vers la partie in- ferieure de la cuisse, les muscles demi-tendi- neux et demi-membraneux laissent entre eux et le biceps un espace triangulaire qui se prolonge, fu&qties derrière l’articulation du genou , et qu’on nomme le creux du j,arrêt. Cet espace est