rjo Traité d’Anatomie.4 à la dure-mère (jui couvre l’occipital , au-des-' sous de la sortie des nerfs de la neuvièmô paire. La dernière correspond ordinairement à la douzième vertèbre du dos. La figure de ces dentelures est, en général , triangulaire j mais elles varient beaucoup par rapport à leur lon- gueur et à leur largeur. Il n’est pas rare d’en voir qui sont partagées en deux filets , lesquels s’attachent séparément à la dure-mère. Il est à observer que ces dentelures existent à peine dans le rapport naturel des parties, et qu’elles sont le résultat du tiraillement de l’arachnoïde , lorsqu’on l’écarte de la dure-mère. La pie-mère forme la troisième enveloppe de la moelle de l’épine. La face externe de cette membrane correspond à l’arachnoïde, comme il a été dit plus haut. Sa face interne couvre immédiatement la moelle de l’épine , et lui est unie par du tissu cellulaire, et par des vaisseaux sanguins qu’elle entraîne lorsqu’on l’enlève. Sur la face antérieure de la moelle épinière , elle présente une ligne resplendissante qui s’en- fonce dans le siilon longitudinal qu’on y re- marque , et accompagne les vaisseaux qui vont se distribuer à la substance cendrée qu’on remarque dans l’épaisseur de la moelle de l’é- pine. Lorsque la pie-mère est arrivée à l’extré- mité de cette moelle, elle dégénère en une espèce de ligament assez mince, cylindrique, qui ren- ferme l’artère spinale antérieure. Ce prolonge- ment, semblable en quelque sorte à un nerf, descend au milieu de ceux dont l’assemblage forme la queue de cheval, perce la dure mère au bas de l’os sacrum , et va s’implanter à la face postérieure du coccix. La structure de la pie-mère qui enveloppe la moelle de l’épine,