De la Splanchnologie. 319 os dont on vient de parler, et l’appendice du sternum. Les muscles sont antérieurement et sur les côtés., les grands obliques, les petits obliques, les tranverses, les droits et les pyramidaux; postérieurement, les grands dorsaux, les den- telés postérieurs et inférieurs, les sacro-lombai- res , les longs dorsaux, les transversaires épi- neux , les carrés des lombes, les psoas et les iliaques; supérieurement , le diaphragme; in- férieurement, lesreleveurs de l’anus, lesischio- coccigiens , les transverses du périnée , les ischio-caverneux, les bulbo-caverneux et les obturateurs. A ces muscles on peut ajouter ceux qui couvrent le bassin, tels que les fessiers, les pvrainidaux, les jumeaux, et les carrés. Les artères sont les mammaires internes , les épigastriques, les abdominales ou iliaques antérieures , les lombaires, les iléo - lombai- res , branches de la fémorale , les inter- costales , les sacrées latérales , les obturatrices, les honteuses internes et les fessières. Ces artè- res sont accompagnées par des veines qui por- tent les mêmes noms , suivent la même marche et la même distribution. Les vaisseaux lympha- tiques des parois de l’abdomen sont très-nom- breux et se trouvent particulièrement dans le péritoine. Les nerfs de ces parois viennent des dia- phragmatiques , des dorsaux, des lombaires et des sacrés. Les membranes sont la peau et le péritoine. La peau qui couvre la partie posté- rieure de l’abdomen est plus épaisse q ue celle qui couvre la partie antérieure, laquelle est aussi d’un tissu plus serré. Elle a encore cela de particulier, qu’elle peut naturellement au g-