D E EA SPLATiCHNOlOGIE. 85 est interne et supérieure , plus mince et plus étroite , et l’autre est externe et inférieure , plus large et plus épaisse. La glande lacrymale est d’une co.uleur jaunâtre, tirant un peu sur le rou- ge. Elle est formée d’un assez grand nombre de petits lobes unis ensemble par du tissu cellulaire, et dans les intervalles desquels rampent des vaisseaux et des nerfs. Ces petits lobes sont eux- mêmes composés d’un grand nombre de petits grains réunis par du tissu cellulaire dense et serré, et dans lesquels pénètrent des ramifica- tions artérielles très-fines. La structure intime de ces grains glanduleux n’est pas mieux con- nue que celle des petits grains dont sont compo- sées les autres glandes conglomérées en général. La glande lacrymale reçoit ses artères de la branche lacrymale de l’ophtalmique. Ces artè- res pénètrent par son bord postérieur : leurs rameaux rampent entre ses lobes , et leurs ra- mifications pénètrent dans les petits grains dont ces lobes sont composés. Ses veines viennent de la branche lacrymale de la veine ophtalmi- que. Les nerfs lui sont fournis par la branche lacrymale de l’ophtalmique. Les conduits ex- créteurs de la glande lacrymale sont très-appa- rens sur les grands animaux, tels que le bœuf, le cheval , etc. ; mais il n’est pas également fa- cile de les apercevoir dans l’homme. Cependant Monro fils et Hunter sont parvenus à les injec- ter avec du mercure. Leur nombre est de six ou sept. Ils sortent du bord antérieur de la glan- de , descendent dans l’épaisseur de la paupière supérieure, entre son ligament et la conjonc- tive , et vont s’ouvrir sur sa face postérieure du côté du petit angle, à quelques lignes au-dessus du cartilage tarse de cette paupière. Ces conduits