I ' j r_ 42 Traité l’An ATOJfiE. présente des lignes alternativement grises et blanches. Les couches des nerfs optiques sont deux éminences ovoïdes , placées dans l’intervalle que les corps cannelés laissent entre eux pos- térieurement. On peut considérer dans chacune de ces éminences quatre côtés, un supérieur , un inférieur , un externe et un interne. Le côté supérieur de la couche optique, con- vexe , est recouvert par le corps calleux , par le plexus choroïde et par la voûte à trois piliers r il n’est que contigu au corps calleux et au plexus choroïde ; mais il est uni à la face inférieure de la voûte , au moyen de la toile choroïdienne , comme il a été dit plus haut. Le côté inférieur est confondu dans sa partie antérieure avec le bras de la moelle alongée et la protubérance annulaire : dans su partie pos- térieure, il est arrondi et correspond à la corne d’ammon , et au plexuschoroïde. On remarque sur cette partie un tubercule ovoïde de devant en arrière, plus ou moins saillant, d’où le nerf optique tire son origine. C’est entre cette partie inférieure et postérieure de la couche optique et la corne d’ammon , que la pie-mère pénètre dans le ventricule latéral , pour donner nais- sance au plexus choroïde. Le côté externe de la couche optiqtie est con- fondu en devant avec le corps cannelé , et en arrière avec la partie voisine de l’hémisphère cérébral. ^ Son côté interne est aplati , lisse et adossé à celui de la couche opposée. Ces deux éminences sontsimplernent contiguës , e cepté à leur par- tie moyenne et antérii ure , où elles sont unies par une espèce de corde, d’une ligne ou cl’une