D E la Spianchnoiogië. 585 et se développe jusqu’au ternie de l'accouche- ment. DU TISSU CELLULAIRE. ' Le tissu cellulaire , qu’on a aussi nommé le tissu muqueux, le corps cribleux , est un as- semblage de filamens et de feuillets blanchâtres • . ^ • 1 i i « qui s entrecroisent en tous sens , de maniéré a former un nombre prodigieux de cellules de grandeur at de figure différentes , communi- quant les unes avec les autres , et servant de réservoir à la graisse et à la sérosité. Placé en grande quantité immédiatement au- dessous de la peau, il forme d’abord une espèce d’enveloppe générale qui embrasse la totalité du corps , et que les anciens comptoient, pour cette raison , au nombre des tégumens com- muns. Ensuite il s’enfonce entre tous les or- ganes, en formant autour d’eux des couches plus ou moins épaisses qui les séparent les uns des autres , en même temps qu’elles les lient tous ensemble j puis ils s’insinue avec les vaisseaux et les nerfs dans l’intérieur de ces mêmes or- ganes , et concourt â leur structure en for- mant leur parenchyme commun. Ainsi on re- trouve le tissu cellulaire dans toutes les parties du corps, soit sous la peau, soit dans leur intérieur. Il forme la membrane propre des muscles, et fournit encore à chacun de leurs faisceaux et à chacune de leurs fibres , quelque petites qu’elles soient, une enveloppe particu- lière. Tous les vaisseaux et les nerfs en reçoi- vent une gaîne qui les accompagne jusques