88 Traité d’Anatomie. autre chose qu’un prolongement de la con- jonctive. Les points lacrymaux forment le commence- ment de deux petits canaux connus sous le nom de conduits lacrymaux , distingués en supéiieur et en inférieur. Ces conduits , placés dans l’épaisseur de la partie interne des paupières, sont plus près de leur face postérieure que de l’antérieure où ils sont recouverts par le muscle orbiculaire. Ils sont un peu plus larges que les points lacrymaux , et le supérieur est un peu plus long que l’inférieur. Leur direction est dif- férente : le conduit lacrymal supérieur monte d’abord presque perpendiculairement dans hé - tendue d’une ligne environ ; ensuite il se re- courbe à angle presque droit , et descend obli- quement de dehors en dedans. Le conduit la- crymal inférieur se porte d’abord de haut en bas, puis il marche presque horizontalement de dehors en dedans ; je dis presque horizon- talement, car, en l’examinant avec attention , on observe qu’il va un peu en montant. Lorsque les conduits lacrymaux sont parve- nus au-delà de l’angle interne des paupières, ils s’unissent à angle aigu pour former un canal commun. Ce canal, long d’une ligne environ , marche de dehors en dedans , derrière le tendon du muscle orbiculaire des paupières, etvas’ou- • vrir dans la partie externe du sac lacrymal, un peu au-dessus du milieu de sa hauteur. Quelquefois ces conduits marchent l’un à côté de l’autre , séparés par une cloison très-mince, et s’ouvrent séparément dans le sac lacrymal. Cette disposition est peut-être même la plus or- dinaire; mais comme la cloison qui les sépare finit avant leur insertion dans le sac lacrymal, i .