De la Sîi’anchnoiogii; 161 renferme, dans son fond, la moitié d’un autre sac sphérique transparent, qui est si fortement attaché à ses parois, qu’on ne peut l’en séparer sans le déchirer. L’autre moitié de ce petit sac , contenue dans la cavité du vestibule , est contiguë au sac commun des tuyaux membra- neux , sans cependant communiquer avec lui. Ce petit sac , rempli d’une humeur propre, est composé de tuniques si fortes et si épaisses , que , quoique percées par un instrument tran- chant, et laissant échapper par cette ouverture le fluide qu’elles contiennent, il conserve tou- jours sa première forme sphérique. On remar- que dans son fond une tache oblongue, qui n’ëst autre chose que l’expansion du nerf qui s’y distribue. 33 La partie molle de la cloison spirale du limaçon est formée de deux substances , l’une coriace, dont la consistance est moyenne entre celle des cartilages et celle des membranes , et l’autre membraneuse et presque muqueuse. La coriace tient fortement au bord libre de la lame spirale, au-delà de laquelle elle se pro- longe autour de l’entonnoir jusqu’au sommet du limaçon. Le côté de cette partie coriace, qui répond à la lame spirale, est percé de petits trops correspondant aux ccmelets placés dans l’interstice de cette lame. Examinée au microscope, cette partie paroît une aggréga- tion de petites cellules remplies d’une humeur limpide, et de la portion pulpeuse des nerfs qui s’y distribuent. Ces cellules sont plus nombreu- ses et plus grandes dans la partie coriace qui aboutit à l’entonnoir. «La portion membraneuse de la cloison molle du limaçon ; n’est autre chose qu’une duplica- 4* il