5i6 Thaité d’Anatomie1: voit qu’en bas elle se continue avec l’urètre, tandis que plus haut et de chaque côté , elle offre une petite dépression qui reçoit l’extré- mité antérieure du corps caverneux , à laquelle elle est adhérente par un tissu cellulaire très- serré. Sur la partie postérieure de la couronne du gland , on voit deux ou trois rangées de pe- tits tubercules blanchâtres , plus ou moins sail- lans , et qu’on regarde comme des glandes des- tinées à secréter l’humeur épaisse et odorante qui s’amasse quelquefois entre le prépuce et le gland. Cette humeur ainsi accumulée devient âcre , lorsqu’on n’a pas soin de se nettoyer, et peut produire des excoriations qu’il seroit fa- cile de prendre pour des chancres vénériens, si elles ne se guérissoient en quelques jours par de lotions répétées. Plusieurs Anatomistes pensent que les tubercules que nous décrivons, ne sont que des papilles nerveuses auxquelles ils attribuent l’extrême sensibilité du gland. Il est vrai qu’on n’y aperçoit aucune ouverture , et qu’on ne peut en exprimer aucun liquide j il est vrai encore qu’on ne peut sur le vivant comprimer celles qui sont les plus saillantes et les plus isolées , sans causer une douleur très- vive ; néanmoins Haller et Morgagny les re- gardent comme des glandes. Quoi qu’il en soit.» ces petits tubercules sont d’autant moins nom- breux, qu’on les considère plus près du frein , et ils cessent d’exister à quelques lignes de ce repli. Chez quelques sujets, ils sont tellement développés, qu’on pourroit au premier coup- d’œil les prendre pour des porreaux vénériens qui commencent à paroître , si la symétrie de leur arrangement n’empêchoit cette mé- prise. . .