De la SpLANCHNOLoeiE. 65i mité inférieure du rectum ; au-dessus du muscle relevenr de l’anus, on trouve la partie latérale du bas Iond de la vessie, et les côtés de la base de la glande prostate. Chez la femme , on trouve à la partie anté- rieure de la région inférieure du tronc , la vulve, les grandes et les petites lèvres , le cli- toris avec son prépuce, le méat urinaire , l’ori- fice du vagin avec l’hymen , ou les caroncules mvrtiformes, la fourchette et la fosse navicu- laire. Derrière la vulve, le périnée , beaucoup moins grand que chez l’homme , et où l’on trouve d’ailleurs les mêmes musc l'es et les mêmes vaisseaux , excepté les bulbo-caverneux , à la place desquels on rencontre les constricteurs du vagin. Région latérale du Tronc. Cette région se divise en partie cervicale , en partie pectorale et en partie lombaire. Tarde cervicale. Après avoir enlevé la peau et le muscle peau- cier, on trouve dans cette partie une portion du sterno-cleïdo-mastoïdien , sur lequel passe la veine jugulaire externe ; au-dessous de ce muscle , les rameaux ascendans et descendans du plexus cervical ; vers la clavicule, beaucoup de tissu cellulaire et de glandes lymphatiques; en arrière , le bord externe du trapèze. Un peu plus profondément, l’angulaire de l’omoplate et une partie de l’oinoplat-hyoïdien ; en haut, le droit latéral de la tête et les inter-transver- saires. Plus bas , le scalène antérieur et le sca-