De Ï.A SpLANClISOtOCIE. 2% Les intervalles qui séparent les cerceaux car- tilagineux de la trachée-artère sont remplis par des espèces de bandes membraneuses et comme ligamenteuses, qui s’attachent à leurs bords su- périexxr et inférieur, et se continuent en arrière avec la substance membraneuse qui forme la partie postérieure de ce canal. Ces bandes membraneuse’s, très-fortes et élastiques, sont formées par le périchondre qui descend du premier de ces cerceaux cartilagineux au der- nier, tant sur leur face convexe, que sur leur face concave. Il résulte de cette disposition , ique chaque bande membraneuse est com- posée de deux lames unies ensemble par une substance celluleuse rougeâtre^ i.-° que toutes ces bandes semblent ne former qu’une seule membrane qui règne dans toute la longueur de la trachée-artère, et dans l’épaisseur de la- quelle les cerceaux cartilagineux se trouvent placés. Quelques-uns regardent cette mem- brane comme musculeuse, et propre à opérer le rapprochement de ces cerceaux, et le rac- courcissement de la trachée-artère ; mais elle ne paroît différer en rien des autres membra- nes fibreuses et celluleuses, et son élasticité suffit pour opérer ce raccourcissement. La partie postérieure plane de la trachée- artère est entièrement formée par une mem- brane, dont les bords s’attachent aux extrémi- tés des cerceaux cartilagineux, et à celles des bandes ligamenteuses qui remplissent les inter- valles que ces cerceaux laissent entr’eux. Cette partie membraneuse de la trachée-artère n’est pas formée seulement par du tissu cellulaire dense et serré ; on y voit encore des fibres rouges, transversales, quitieiHient aux extré- . 17..