444 Traité d'Anatomie; qui suivent la même marche et la même dis» tribution , et par des nerfs qui viennent des plexus hépatique et splénique. Dans le fœtus , le grand épiploon est excessivement mince , entièrement transparent , et contient à peine quelques molécules graisseuses. Dans les en- fans , la graisse devient plus abondante , et forme des bandes graisseuses plus ou moins larges, qui accompagnent les principales bran- ches des vaisseaux épiploïques. Dans l’adulte , elle devient plus abondante encore, se répand d’une manière à-peu-près uniforme dans toute l’étendue de l’épiploon , et forme une couche plus ou moins épaisse suivant l'embonpoint des sujets. On a attribué plusieurs usages au grand épi- ploon , comme de remplir les videsque /estomac et les intestins laissent entre eux , et de rendre par là plus uniforme la compression que ces viscères éprouvent de la part du diaphragme et des muscles abdominaux ; d’entretenir la chaleur des intestins et de l’estomac , de con- courir à la formation de la bile en surchargeant d’hydrogène et de carbone le sg.ng qui le par- court, etc. Mais l’usage le plus vraisemblable et le mieux prouvé de cette membrane graisseuse , paroît être de favoriser la dilatation de l’esto- mac , qui en écarte les deux lames et se loge dans leur intervalle, lorsqu’il est distendu par les alimens. Le petit épiploon , ou l’épiploon gastro-hé- patique , s’étend du bord postérieur de l’esto- mac à la scissure transversale du foie. Sa ligure est difïicile à déterminer. On y considère une face supérieure , une lace inférieure et une cir- conférence. . /