Traité d’Anatomie, 618 Des Poils. Les poils sont de petits corps minces et déliés qui couvrent toute la surface du corps, ex- cepté la paume des mains et la plante des pieds. Le plus grand nombre paroît dès le moment de la naissance ; les autres, tels que ceux des par- ties génitales de l’un et de l’autre sexes, ceux des aisselles et ceux qui forment la barbe, ne se développent qu’à l’âge de puberté. Les poils portent différé ns noms , suivant les endroits où ils sont situés. On appelle cheveux, ceux qui couvrent la tête; sourcils, ceux qui sont rangés en arcades au-dessus des yeux ; cils , ceux du bord des paupières; barbe, ceux qui couvrent les joues , les lèvres et le menton ; par- tout ailleurs iis n’ont point de nom particulier. Les poils sont plus nombreux dans l’âge adulte que dans l’enfance; leur nombre diminue dans la vieillesse, et à cette époque ils tombent or- dinairement. Iæs hommes en sont en général plus abondamment pourvus que les femmes, Quelques-uns en ont une si grande quantité > que tout leur corps en paroît couvert comme celui d’un animal. Leur différence en longueur, grosseur, etc. ^ dans les differentes parties du corps, est assez connue. Les cheveux deviennent très-longs , à moins qu’ils ne soient naturelle- ment crépus. La barbe est aussi susceptible de devenir fort longue quand on ne la coupe pas. Les poÜ9 des parties génitales et du creux de l’aisselle, acquièrent rarement plus de deux ou trois pouces de longueur. Ceux des autres parties restent toujours fort courts. Les cheveux sont courts et crépus chez les nègres et chez certains