4oS Traité d’Anatomie." et d’une consistance très - molle. Ces petits grains sont unis entr’eux , ainsi que tous les -vaisseaux qui parourent la substance du foie, par du tissu cellulaire qui forme le parenchyme commun de tous les organes. Mais sont-ils glanduleux , ainsi qu’on l’a cru ? Sont-ce des corps solides , formés par l’entrelacement des différens vaisseaux du foie qui communiquent entr’eux sans aucune cavité intermédiaire, comme le croyoit Ruisch? Forment-ils, au contraire, des follicules, dont la cavité établie une communication entre les dernières ramifi- cations de la veine porte, de l’artère hépa- tique , et les radicules les plus fines des con- duits biliaires, ainsi que le pensoit Malpighi? On peut voir dans Haller les raisons alléguées pour et contre ces deux opinions, qui ont été long-temps débattues , et sur lesquelles on peut disputer éternellement. Nous nous contente- rons de remarquer ici qu’elles ne reposent sur rien de certain, et que par conséquent aucun esprit juste ne peut les admettre comme des connoissances positives. Nous ignorons donc absolument la nature des petits corps granulés qui paroissent former le tissu propre du foie , et nous n’en savons pas plus sur l’organisation intime de ce viscère que sur celle de tous les autres. Des vaisseaux sanguins, artériels et veineux , et de plias un ordre particulier de veines qui ne se trouve point dans les autres organes , des vaisseaux absorbans ou lympha- tiques , des conduits excréteurs , des nerfs , de petits corps granulés , mous et rougeâtres , en- fin du tissu cellulaire pour aanir toutes ces parties , et des enveloppes communes qui pro- tègent l’organe et l’isolent des parties voisines ;