De la Splanciinoloc,iè. 21 l tréinités inférieures des piliers antérieurs se continuent avec les côtés de la base de la lan- gue; et celles des piliers postérieurs en font de même avec les côtés du pharynx. Ces piliers sontfoinés par la saillie de quelques faisceaux défibrés musculeuses, que couvre la mem- brane interne de la bouche. On trouve dans l’épaisseur des piliers antérieurs , les muscles glosso-staphylins, et dans celle des posté- rieurs , les pharyngo-staphylins. Le voile du palais est composé de muscles , d’artères, de veines , de nerfs , de membranes et de glandes. Les muscles du voile du palais sont au nom- bre de dix, cinq de chaque côté; savoir, le péristaphylin interne ou supérieur , le pérista- phylin externe ou inférieur , le glosso-staphy- lm , le pharyngo-staphylin et le palato-staphy- lin , ou azygos uvulœ. Ces muscles ont été décrits dans la Myologie, avec assez d’exacti- tude pour qu’il ne soit plus nécessaire d7y revenir. Les artères du voile du palais sont la palatine supérieure, branche de la maxillaire interne, la palatine inférieure, branche de la labiale, et quelques rameaux de la pharyngienne supé- rieure. Ses veines dont la marche est moins constante que celle des artères , se réunissent avec celles de la langue et du pharynx , pour s’ouvrir dans la jugulaire interne. Le voile du palais reçoit sesnerfsdu rameau palatin, fourni par le ganglion sphéno-palatin du maxillaire supérieur. Les muscles du voile du palais sont enfermés entre deux feuillets membraneux, un postérieur ou supérieur, qui est une continuation de la . 1