2,0 î De la Splanchn oiogie. se trouve un peu de graisse. Plusieurs de ces follicules sont isolés vers l’extrémité inférieure de l’épiglotte : ils fournissent une humeur mu- queuse qui lubréfie les deux faces de ce car- tilage. Les glandes aryténoïdes ont été ainsi nom- mées , parce qu’elles sont situées au-devant des cartilages dont elles portent Je nom. Elles ont la forme d'un L , dont la branche hori- zontale est logée dans l’épaisseur de la partie postérieure du ligament supérieur de la glotte, et la verticale couvre la face antérieure du cartilage aryténoïde , et remplit l’enfoncement qu’on remarque à sa partie inférieure. La cou- leur de ces glandes est blanchâtre. Elles sont formées d’un grand nombre de petites glandes unies ensemble par un tissu cellulaire dense et serre, et dont les conduits excréteurs percent la membrane interne du larynx , et versent sur sa surface l’humeur muqueuse qu’elles four- nissent. La glande thyroide est située à la partie in- férieure et antérieure du larynx, et à la par- tie supérieure et antérieure de la trachée-ar- tère. Elle est plus grosse dans l’enfance que dans l’âge adulte, et dans la femme que dans l’homme. Elle est formée de deux parties la- térales fort grosses , réunies par une portion moyenne fort étroite , et qui fait une espèce d isthme. Quelquefois cette partie moyenne manque entièrement, et alors la glande thy- roïde est partagée en deux portions , une à droite et l’autre à gauche. La forme de cette glande est en quelque sorte semblable à un croissant dont la concavité est en haut, et la convexité en bas. Pour s’en former une idée