D £ l a S r i. a x c ins- o l o g ï e. '5 qtiée à la face interne du crâne, dont elle rem- plit tous les enfoncemens, toutes les petites ca- vités , et à laquelle elle est fort, adhérente. Cette adhérence est plus intime à la base du crâne , à la circonférence des trous dont cette base est percée, et aux endroits des sutures, que par- tout ailleurs. Elle est très-peu considérable aux endroits minces du crâne, tels que ceux qui correspondent aux voûtes orbitaires , aux fosses temporales, etc. L’adhérence de la dure-mère au crâne est produite par des fibres et par des vaisseaux qui se détachent de cette membrane, et s’introduisent dans la substance des os , et dans les sutures qui résultent de leur assem- blage. Elle augmente avec l’âge, et devient si intime chez les vieillards , qu'il est presque im- possible d’enlever la voûte du crâne, sans dé- chirer la dure-mère. La face interne de la dure-mère est lisse et mouillée continuellement par une rosée lim- pide qui suinte de sa surface ; elle est contiguë à l’arachnoïde , excepté aux endroits où les veines du cerveau s’ouvrent dans les sinus de la dure-mère , et sur-tout le long du sinus lon- gitudinal supérieur. La dure-mère est la plus épaisse et la plus dense de toutes les membranes du corps. Sa couleur est d’un blanc perlé , à - peu - près comme les aponévroses. Cette membrane est composée de deux lames , l’une externe plus épaisse, l’autre interne plus mince. Ces deux lames sont unies ensemble par un tissu cellu- laire assez serré pour en rendre la séparation difficile , au moins dans une grande étendue , et pour les empêcher de glisser l’une sur l’autre, comme on dit que cela a lieu lorsqu’on tient un