202 Traité d’Anatomie; par un tissu cellulaire très - lin , et par des vaisseaux qui passent de l’un à l’autre. Elle reçoit un grand nombre d’artères qui viennent de la carotide externe et de la transversale de la face. Ses veines viennent de la jugulaire in- terne et de l’externe , et correspondent à ses artères. La parotide est traversée par la portion dure de la septième paire de nerfs, et par le rameau temporal superficiel du maxillaire in- férieur, qui, vraisemblablement, laissent quel- ques filets dans sa substance -, mais ces filets sont si fins, qu’il n’est pas facile de les aper- cevoir. Les grains glanduleux dont la parotide est composée , fournissent chacun un conduit ex- créteur extrêmement fin. Ces conduits , dont le nombre est prodigieux , se réunissent à la manière des veines , pour former des rameaux plus grands , lesquels se joignent à leur tour pour former un tronc commun qu’on nomme conduit excréteur de la glande parotide , ou conduit salivaire supérieur, pour le distinguer de celui de la glande maxillaire ; on le nomme aussi conduit salivaire de Sténon , du nom de l’Anatomiste qui l’a découvert. Ce conduit sort de la partie supérieure du bord antérieur de cette glande , et se porte horizontalement de derrière en devant sur le muscle masséter, ac- compagné d’un prolongement glanduleux qui le suit assez loin. Arrivé, au bord antérieur de ce muscle , le conduit de Sténon se courbe un peu de dehors en dedans , et s’enfonce dans la graisse de la joue qu’il traverse obliquement de derrière en devant, de dehors en dedans , et un peu de haut en bas , pour aller percer le buccinateur et la membrane interne de la