46 Traité d'Anatomie? laire ; mais leur intérieur est formé de substance grise. Au-devant de l’adossement des couches op- tiques , on voit une ouverture que l’on nomme vu.lva, et autrement, l’ouverture anterieure du cerveau. Cette ouverture se trouve précisément au-dessous du pilier antérieur de la voûte. Elle est fermée en devant par la commissure anté- rieure. Cette commissure est un cordon médullaire transversal , cylindrique , d’une grosseur mé- diocre , placé au-devant du pilier antérieur de la voûte , et qui unit ensemble ceux dont la jonction forme ce pilier. La partie de la com- missure antérieure qui peut être aperçue en renversant en devant le pilier antérieur de la voûte , et en écartant un' peu les couches des nerfs optiques , n’a guères qu’une ligne et demie de longueur ; mais cette production a une éten- due beaucoup plus considérable , et lorsqu’on enlève avec le manche aplati d'un scalpel , ou avec un autre instrument de semblable espèce , la substance grise dont elle est entourée , on voit qu’elle se prolonge à plus d’un pouce et demi de côté et d’autre dans l’épaisseur du corps cannelé j qu’elle aboutit de chaque côté à la substance blanche qui forme en devant le plan- cher supérieur de l’étui des cornes d’ammon ; et qu’elle unit ensemble les deux hémisphères cérébraux , sans se confondre avec les parties qui l’avoisinent- On voit aussi alors qu’elle est un peu convexe en arrière à sa partie moyenne , et convexe en devant sur ses parties latérales. Celte commissure, dont la grosseur augmente sensiblement , depuis sa partie moyenne jus- qu’à ses extrémités , est manifestement fibreuse