De la'Splanchnoiocie. 261- viennent des thyroïdiens supérieurs et infé- rieurs. Ses vaisseaux lymphatiques se portent dans les glandes jugulaires inférieures. Ses nerfs procèdent du rameau récurrent de la huitième paire : leurs filets se distribuent principalement à la membrane qui tapisse l’intérieur de ce ca- nal, et lui donnent la sensibilité exquise dont elle jouit. Les bronches sont deux conduits de même nature que la trachée-artère , et qui résultent de la division de son extrémité inférieure j on les distingue en droite et en gauche. La pre- mière , plus courte , plus large, descend obli-* quement de dedans en dehors , et va gagner lg. racine du poumon droit. La seconde, moins grosse , mais plus longue , descend un peu plus obliquement de dedans en dehors jusqu’à la racine du poumon gauche. Les bronches s’en- foncent dans les poumons , en passant au- dessous de l’arcade formée par les artères pul- monaires. En y pénétrant, elles se divisent et se subdivisent en une multitude de ramifica- tions continuellement décroissantes, jusqu’à ce qu’elles aient pénétré les moindres parties de là substance pulmonaire, où leur excessive ténuité ne permet pas de les suivre. Ces ramifications' sont constamment accompagnées par celles des vaisseaux pulmonaires, et leur sont unies par du tissu cellulaire qui forme une espèce de gaine commune. La structure des bronches est la même que celle de la trachée-artère. Elles sont cartilagi- neuses en devant et sur les côtés, et membra- neuses en arrière ; mais à mesure que leur grosseur diminue , les cerceaux cartilagineux quil es forment ont une figure peu régulière,