Dl LA S PL AKG'HNOLOÆ I E. 3^1 à douze travers de doigts. Il s’étend en formant divers contours, depuis le pylore jusqu’au des- sous du mésocolon transverse, vis-à-vis la par- tie gauche du corps delà seconde vertèbre des lombes. Le commencement du duodénum au pylore est marqué par un enfoncement circulaire qui le sépare de l'estomac, et qui correspond à la valvule pylorique. Delà cet intestin se porte de gauche à droite , de devant en arrière, et un peu de bas en haut, jusqu’au col de la vési- cule du fiel ensuite il se courbe de haut en bas, passe derrière l’extrémité droite de l’arc du colon , et descend un peu obliquement de derrière en devant, et de droite à gauche au- devant du rein droit, sur lequel il s’étend plus ou moins bas suivant les différens sujets : puis il se courbe de droite à gauche et de bas en haut ; après quoi il marche transversalement jusqu’à la partie latérale gauche du corps de la seconde vertèbre lombaire ; là , il se courbe de bas en haut et de derrière en devant, pour gagner la racine du mésentère , et se continuer sous le nom de jéjunum. Afin de déterminer avec plus d’exactitude la situation et la direc- tion du duodénum , et d’en mieux assigner les rapports , nous le diviserons en trois portions. J.a première, qui s’étend depuis le pylore jusqu’au col de la vésicule du foie, a deux pouces environ de longueur : elle forme une courbure dont la convexité est tournée en haut, en arrière et à droite, et la concavité en bas, en devant et à gauche. La convexité de .cette courbure est recouverte par le péritoine , et contiguë au foie et à sa vésicule. Sa conca* viîé correspond aux vaisseaux biliaires , à l’.ar-