4ao Traité d ’Anatomie. fait croire que la vésicule recevoit la bile dans sa cavité, par les vaisseaux que l’on a nommés hépato-cystiques 3 mais ces vaisseaux n’existent pas dans l’homme. D’ailleurs, les expériences faites sur les animaux vivans, dont la vésicule avoit été ouverte , les ligatures , les maladies confirment ce mécanisme. Si la vésicule a été trouvée pleine , le canal cystique étant bouché , elle ne contenoit qu’une liqueur peu amère, que l’on ne peut regarder comme de la vraie bile , et produite seulement par une exhalaison et une secrétion muqueuse qui se passent dans l’inté- rieur de la vésicule. 11 paroît que c’est pendant que l’estomac et les intestins sont vides, que la bile s’introduit dans la vésicule du fiel 3 car on trouve cette vé- sicule plus pleine et plus dilatée dans l’homme et dans les animaux qui ont été long-temps sans prendre d’aliinens, au lieu qu’elle l’est moins dans ceux qui ont mangé depuis peu. La bile déposée dans la vésicule du fiel y sé- journe, s’y épaissit, devient plus amère , prend une couleur foncée. Pendant la digestion , elle s’écoule par l’action de la vésicule, et plus en- core par la compression que cette poche éprouve delà part de l’estomac et des intestins qui sont alors remplis et distendus par les matières ali- mentaires : le vomissement, en secouant la vé- sicule, facilite aussi son dégorgement. Cette bile est différente de la bile hépatique , qui est plus claire, délayée, moins amère, et coule toujours du foie dès qu’elle est formée. Ces deux sortes de biles se mêlent ensemble dans le conduit cholédoque , par lequel elles s’éva- cuent dans le duodénum , pour y remplir les usages auxquels elles sont destinées.