44 Traité b’Anatomie. côté une espèce de cordon blanchâtre, fibreux, que l’on a désigné sous les noms de limbuspos- terior corporis striati Willisii , geminum cen- truni semi-circulare Vieussenii , frenulum, no- vum Ta.ri.ni , taenia semi-circularis Halleri, bandelette demi-circulaire, et que Vicq-d’ Azir appelle bandelette fibreuse du corps strié. Ce cordon sort de la partie antérieure et latérale du troisième ventricule , tout près de celui qui forme le cordon du pilier antérieur de la voûte. De là il monte en arrière et en dehors, jusqu’à l’endroit où le ventricule latéral se recourbe pour se porter en dehors: ensuite il se con- tinue le long de la partie supérieure de la portion du ventricule qui loge l’hyppocainpe, et va se terminer à la partie interne de l’ex- trémité antérieure de cette éminence. La ban- delette demi circulaire est évidemment fibreuse; les filets qui la composent sont sur-tout très- marqués dans son origine et dans sa termi- naison. La bandelette fibreuse du corps strié , ou taenia semi-circularis, est recouverte , dans la partie antérieure de son trajet , par une lame mince, semi-transparente, de couleur grise, sous laquelle passent des rameaux veineux. On l’a comparée à une lame de corne, à raison de sa demi-transparence , et on l’a désignée sous le nom de lame cornee^, ou lame grise de la bandelette fibreuse du corps strié. Les cornes d’ammon , oupedes hyppocampi3 sont des protubérances médullaires, demi-cylin- driques , qui occupent la partie postérieure et recourbée des ventricules latéraux. Leur forme les a fait comparer à des cornes de bélier , et mieux encore à des pieds de cheval marin. Elles