Delà Splanchnologie? 421’ De la Rate. La rate est un viscère mollasse, d’une cou- leur livide, situé profondément et obliquement dans l’hypocondre gauche , entre les fausses côtes et l'estouiac , au-dessous du diaphragme , au-dessus du colon et du rein gauche. Ordi- nairement elle est fixée d’une manière assez lâche au diaphragme et à l’extrémité gauche de l’estoinac par des replis du péritoine et par un grand nombre de vaisseaux. Souvent elle est moins mobile, et unie plus étroitement aux parties voisines. La nature des rapports de la rate avec les organes qui l’environnent, détermine dans sa position des variétés qu’il est bon de connoître. Ses principales connexions étant avec l’estomac , il en résulte que sa situa- tionet sa direction dépendent beaucoupde celles de ce viscère. Lorsque l’estomac est plein , la rate a une direction presque transversale, de manière que sa petite extrémité est antérieure, et sa grosse extrémité est postérieure. Quand l’estomac est vide , la rate prend une direction oblique : sa petite extrémité , qui étoit anté- rieure dans l’état de plénitude de l’estomac, se porte en bas, et sa grosse extrémité , qui étoit postérieure , se porte en haut. La rate suit encore les mouvemens du diaphragme, comme les autres viscères abdominaux : elle descend dans l’inspiration , et remonte dans l’expiration. On dit qu’elle s’est rompue quel- quefois dans le vomissement, et l’on a attribué cet accident à la grande force avec laquelle le diaphragme agit sur elle. Sans rejeter cette opinion, nous observerons seulement que la