46ô Traité d’Anatomik.' on la détache de la substance de cet organe jusqu’à la scissure , et l’on voit , qu’arrivee à l’orilice des canaux qui reçoivent les vaisseaux, elle s’enfonce avec ces derniers, au lieu d’être percée pour leur donner passage , ainsi qu’on i l’avoit cru. Il est à remarquer que cette mem- brane étant très-mince dans les endroits où elle s’enfonce dans l’organe , on la déchire très- facilement si l’on n’apporte pas la plus grande 1 précaution en la détachant ; alors la portion i qui forme les gaines se trouvant séparée du i reste de la membrane, celle-ci paroît réellement :, trouée aux endroits qui correspondent à l’en- j trée des vaisseaux ; delà, sans doute, l’eireur ; où l’on étoit à cet égard. 3.° Après avoir divisé le rein en deux parties égales comme pour étu- dier sa structure , on dissèque avec soin un ou i plusieurs des principaux troncs vasculaires ,on i enlève doucement ces vaisseaux du canal qu ils : occupent ; alors on voit les parois de ce canal , présenter une face lisse, évidemment membra- neuse y comme l’extérieur du rein , et l’on peut même enlever cette membrane avec assez de , facilité. Les reins ne jouissent point de la contracti- . lité ; ils paroissent peu sensibles dans l'état na- ; turel, mais les maladies développent leur sen- i' sibilité à un très-haut point, comme on le voit ! dans la néphrite, ou inflammation du rein. L’usage des reins est de servir à la secrétion de l’urine. i.® Il est certain qu’ils secrétent l’urine ; cari on trouve ce liquide tout formé dans leur inté-1 rieur, et il sort par les plaies qui intéressent leur substance. 2u° Il est également incontestable qu’ils sontj