De LA S PE AN EHNOLÛG IE. 125 les parois de la chambre postérieure ; mais il ne m’a jamais été possible de la démontrer dans cette partie de l’espace qu’occupe l’humeur aqueuse. La cavité osseuse dans laquelle l’œil est ren- fermé, les muscles qui meuvent cet organe, ses vaisseaux et ses nerfs ayant été décrits dans chacune des parties de l’anatomie à laquelle ces objets se rapportent, nous pensons qu’il seroit inutile d’en parler ici. Les yeux sont les organes de la vue. Les rayons lumineux directs ou réfléchis qui par- tent d’un corps visible, et arrivent au globe de l’œil, forment dif'férens cônes dont la pointe est à l’objet, et la base sur la cornée. Ceux qui tombent sur cette membrane , dans une direc- tion oblique , et en faisant un angle considéra- blement ouvert, sont réfléchis , et ne la tra- versent point ; mais tous les rayons tombant sous un angle de quarante-huit degrés , passent à travers la cornée, et subissent de sa part une réfraction qui les rapproche de la perpendicu- laire ; en sortant de la cornée, ces rayons en- trent dans l’humeur aqueuse. Cette humeur, beaucoup moins dense que la cornée, leur fait subir une seconde réfraction qui les éloigne un peu de la perpendiculaire, et diminue la ten- dance qu’ils avoient à converger. Après avoir “passé par la pupille, ils se présentent presque parallèles entr’eux sur le cristallin qu’ils tra- versent, en se rapprochant encore davantage de la perpendiculaire ; ils s’écartent ensuite un peu en traversant le corps vitré moins dense que le cristallin ; mais cependant ils sont encore assez rompus pour se rapprocher de la perpen- diculaire, et se réunir en un seul point sur la