De la Splanchnolocie. 321 Du Péritoine. t ‘ * '• > Le péritoine est une membrane séreuse, qui, après avoir tapissé Ja cavité du bas-ventre, va rébouvrir la surface de la plupart des viscères qui y sont contenus, et forme en se portant à ces viscères, des du plicatures ou replis qui les fixent dans leur situation, en même temps qu’ils soutiennent et protègent leurs vaisseaux* Pour donner une idée de l'étendue du péritoine et de sa disposition à l'égard des viscères abdomi- naux, on Ta comparé à une vessie ou à.un sac sans ouverture , dont les parties supérieure, antérieure et latérales n’ont pas plus d’étendue qu’il en faut pour tapisser les parois correspon- dantes de l’abdotnen , pendant que la partie postérieure ,fort ample, non-seulement recou- vre le paroi postérieure de cette cavité, mais s-’applique sur les viscères abdominaux à la plu- part desquels elle fournit une enveloppe exté- rieure. Il résulte delà que si on pouvait déve- lopper tous les replis du péritoine, et l’enlever de dessus les viscères abdominaux qu’il recou- vre , on auroit un grand sac membraneux sans ouverture , et on verroit clairement qu’il n’y a aucun de ces viscères qui ne soit hors de ce sac, formé par le péritoine. On considère dans cette membrane une face externe et une face in- terne. La face externe du péritoine est. unie aux parties qui forment les parois du ven- tre, par un tissu cellulaire, dont la quantité n’est pas la même par-tout. Dans quelques en- droits, il yen a très-peu , et même il n’en pa- roît presque point , comme aux aponévroses 4* ai