De x-a Splanchnoiocie. 5yi laquelle on aperçoit un grand nombre de vais- seaux très-petits. Celte substance qui paroît celluleuse, comme spongieuse et remplie de sucs , est manifeste- ment fibreuse 5 mais l’on ne peut absolument déterminer, hors le temps de la grossesse, quel est l’ordre et l’arrangement des fibres qui la composent, à cause de leùr entrelacement inex- tricable. Ces fibres sont plus pâles et beaucoup plus rapprochées dans le col de la matrice, que dans ses autres parties, où elles paraissent plus molles, plus rougeâtres et moins serrées. Quoi- que ces fibres n’aient dans l’état de vacuité de la matrice , presque aucune des qualités des ifibres qui composent les muscles , leur nature nnusculeuseestsuffisamment prouvée parla pro- priété contractile qu’elles manifestent dans le :moment de l’accouchement. La tunique interne de la matrice se continue (d’une part, avec la membrane muqueuse du >vagin ; et de l’autre , elle fournit deux prolon- gemensqui vont tapisser l’intérieur destrompes. JElle est extrêmement mince , et tellement unie à la substance de la matrice, qu’elle semble {faire corps avec elle. Cependant il n’est pas dif- ficile pour cela de faire voir cette membrane $. on peut, en suivant l’épiderme du vagin , s’as- surer que la même membrane est Commune au vagin et à la matrice. Elle est rougeâtre dans la cavité du corps delà matrice, et blanche dans celle du col. Cette membrane est percée d’une infinité de petits trous par lesquels le sang ■ des règles s’échappe , et qui ne paraissent être *' que les extrémités des vaisseaux exhalans. Les artères de la matrice ont deux sources