De LA SpLANCHNOLOGIE. 81 toujours progressivement , et il n’est pas rare d’en voir d’assez courtes , placées entre d’au- tres beaucoup plus longues. Ces lignes sont parallèles , tantôt droites , tantôt fiexueuses , et séparées par des intervalles plus grands à la paupière supérieure qu’à l’inférieure, et vers le bord adhérent des cartilages tarses, que vers leur bord libre. Il n’est pas rare de voir deux de ces lignes se réunir , et l’angle de leur ugiion est tourné tantôt vers le bord libre ou ciliaire des cartilages tarses , et tantôt vers leur bord adhérent. Le nombre des follicules dont cha- cune de ces lignes est composée , n’est point connu. Leur forme est arrondie , et leur cou- leur jaunâtre. Ils communiquent les uns avec les autres, et ceux qui sont le plus près du bord libre des paiqûères, s’ouvrent sur la partie postérieure de ce bord par des ouvertures à peine visibles , qui forment une et quelquefois deux rangées. Ces follicules filtrent une hu- meur onctueuse , grasse et coulante pendant la vie /mais qui s’épaissit après la mort, et sort de leurs ouvertures sous la forme de vers , lorsqu’on les comprime. Cette humeur diminue les effets du frottement qui résulte du clignot- tement perpétuel des paupières , et empêche que l’humeur des larmes ne tombe sur la joue. Les membranes des paupières sont la peau et la conjonctive. La peau des paupières est très- mince et très-fine \ le tissu cellulaire qui l’unit au muscle orbiculaire, est assez lâche , et ne contient point de graisse. La conjonctive est une membrane très-mince qui, après avoir tapissé la face postérieure des paupières , se réfléchit sur la face antérieure du ■ globe de l’œil qu’elle recouvre en entier. Cette 4- 6