594 Traité d’Anatomie, à celle qui est contenue dans les autres parties du corps. 4-° Lorsque l’urètre est percé, l’urine se ré- pand d’abord dans le tissu cellulaire qui avoi- sine ce canal, ensuite elle gagne successivement le périnée , les bourses, la verge, et quelque- fois même la partie supérieure des cuisses et le tissu cellulaire sous-cutané de l’abdomen. 5.° Le pus formé dans quelque endroit que ce soit, se déplace aussi quelquefois, et se porte dans des lieux fort éloignés. Il n’est pas rare de voir des abcès formés au voisinage des reins , glisser jusqu’à la partie supérieure et antérieure de la cuisse , et se vider par-là. Les corps étran- gers engagés dans le tissu cellulaire passent d’un lieu dans un autre, et se présentent sous la peau dans un endroit quelquefois très-éloigné de celui par lequel ils ont pénétré. Mais il est bon d’ob- server que le pus , dont la consistance est assez considérable, ne peut se frayer une route à tra- vers le tissu cellulaire, qu’en rompant les lames et les fibres de ce tissu. Aussi dans les abcès produits par le déplacement du pus, trouve-t-on constamment un sinus plus ou moins large, qui s'étend du foyer de l’abcès, à l’endroit où le pus s’est formé. De même aussi, les corps étran- gers ne peuvent s’ouvrir un passage dans le tissu cellulaire qu’en rompant ses lames et ses fibresj mais alors il ne reste aucune trace de cette rupture. Le tissu cellulaire contient un très-grand nombre de vaisseaux sanguins artériels et vei- neux; mais on ne sait point si ces vaisseaux se distribuent dans ce tissu, ou bien s’ils ne font que le traverser pour se rendre aux organes qu’il entoure. Les injections fines y font paroître