De la Spianchnoiocie. 191 organe reçoit des parties voisines, et qui vont se perdre dans son intérieur. Dans sa moitié antérieure, cette face est lisse et contiguë à la paroi inférieure de la bouche. On remarque à sa partie moyenne un sillon longitudinal qui sépare deux saillies oblongues formées par les muscles linguaux , et qui correspond à la ligne médiane de la face supérieure. Dans sa partie postérieure et moyenne, cette face tient à la paroi inférieure de la bouche par une espèce de ligament , qu’on nomme le filet ou le frein de la langue. Ce ligament, qui devient très- saillant , et prend une forme triangulaire pour peu qu’on élève la pointe de la langue en ou- vrant la bouche , n’est autre chose que la con- tinuation , et comme une duplicature lâche de la membrane qui tapisse la paroi inférieure de la bouche. Les bords de la langue , plus épais dans leur partie postérieure que dans l’antérieure., sont arrondis , lisses , et peu remarquables d’ail- leurs. La pointe de cet organe est assez mince, et plus ou moins arrondie , suivant les sujets. La base de la langue est unie à l’épiglotte et aux piliers antérieurs du voile du palais. La langue est composée de fibres charnues ,< de vaisseaux sanguins, de vaisseaux lympha- tiques , de nerfs et d’une membrane qui couvre toutes ces parties. Les fibres charnues de la langue en forment la plus grande partie. On en distingue de deux Sortes ; les unes sont bornées à la langue même au-delà de laquelle elles ne s’étendent pas ; les autres sont la continuité des muscles que cet organe reçoit des parties voisines. Les faisceaux que tonnent les premières ont été nommés