65a Traité d’Anatomie, lène postérieur, entre lesquels passent l’artère sous-clavière et le plexus brachial qui est si- tué derrière l’artère : la veine sous-clavière est placée devant le scalène antérieur. Outre ces fiarties , on voit encore à la partie inférieure atérale du cou , l’artère cervicale transverse , la scapulaire supérieure, la thyroïdienne infé- rieure, la vertébrale , et les veines qui corres- pondent à ces artères. Enfin , au-dessous de toutes ces parties, on trouve les apophyses transverses , dans la base desquelles est creusé le canal que parcourt l’artère vertébrale. Partie pectorale. Lorsqu’on a enlevé la peau de cette partie, on voit en haut et en devant, le bord inférieur du grand pectoral; en arrière, le bord anté- rieur du grand dorsal ; dans le milieu et en haut, le grand dentelé , sur la face externe du- quel vient se rendre l’artère thorachique lon- gue , accompagnée d’un nerf fourni par le plexus brachial ; en bas , la partie postérieure de l’oblique externe du bas-ventre. Au-dessous de ces parties , on trouve les côtes , les muscles intercostaux, les vaisseaux et les nerfs inter- costaux. Partie lombaire. On y voit la partie postérieure des muscles abdominaux , la masse commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal, les apophyses transverses, les divisions des vaisseaux et des nerfs lombaires.