Db IA SriANCHNOLOftlE. Û.J-5 rnatiqnes , des œsophagiennes , des coronaires et quelquefois même de i’aorte. Ces veines se rendent à celle qui accompagne le nerf 3ia- phragmatique , aux médiastines , aux bron- chiales, aux inter-costales supérieures, et aux rameaux de l’azygos qui appartiennent au mé- diastinet à l’œsophage. Ses vaisseaux absorbans se rendent dans les glandes lymphatiques voi- sines. Le péricarde reçoit sans doute aussi des filets nerveux qui viennent de ceux qui vont au cœur, lesquels passent entre i’aorte et la pul- monaire , derrière la portion de ce sac qui se réfléchit sur ces artères ; mais ces filets sont si fins et si déliés , qu’on ne peut pas les aper- cevoir. L’usage du péricarde est d’envelopper, de contenir et de suspendre le cœur, sans le gê- ner dans l’exercice de ses fonctions. La sérosité qui mouille sa surface intérieure l’empêche de contracter des adhérences vicieuses avec cet organe. Du Cœur. Le cœur est le principal organe de la circu- lation. C’est un muscle creux , dont la con- traction pousse le sang dans toutes les artères du corps. Il est situé dans l’écartement des deux lames du médiastin , et renfermé dans lq péri- carde , avec une partie des troncs des gros vais- seaux qui en partent, ou qui viennent s’y ren- dre. Le cœur est placé derrière Je sternum et les cartilages des dernières vraies côtes gauches; au-devant de l’œsophage, de l’aorte descendante et de la colonne vertébrale ; au-dessus du dia- phragme ; au-dessous des artères aorte et pul- monaire p et entre les poumons qui l’embrassent *8,.