cifê Traité d’Anatomie. l’on verra qu’elles ne sont unies que par du tissu cellulaire. La cornée est plus épaisse que la sclérotique , sur-tout dans les enf’ans nouveaux-nés, où sa lace postérieure touche presque à l’iris et au cristallin. Elle est composée d’un grand nombre de lames concentriques, fortement unies par une substance cellulaire très-line, dans les aréo- les de laquelle il y a de la sérosité. Cette subs- tance est moins serrée entre les lames antérieu- res qu’entre les postérieures. La face postérieure de la cornée est couverte par une pellicule très- mince , dont il sera parlé à l’occasion de l'hu- meur aqueuse. Sa face antérieure est recou- verte par la conjonctive, comme il a été dit plus haut en parlant de cette membrane. La cor- née reçoit des vaisseaux sanguins , puisqu’elle devient rouge dans les fortes inflammations : mais ces vaisseaux sont si fins, que l’injection ne peut y pénétrer, et que la partie rouge du sang ne s’y introduit qu’en quelques circons- tances. On n’a point encore découvert de nerfs dans cette membrane , aussi ne donne - t - elle aucune marque de sensibilité, du moins dans l’état naturel. De la Choroïde. La choroïde est la seconde des membranes de l’œil. Elle est située immédiatement au-dessous de la sclérotique , et s’étend depuis l’entrée du nerf optique jusqu’à la circonférence de la cor- née. On y considère deux faces , une externe convexe, et l’autre interne concave., La face externe est appliquée contre la face interne de la sclérotique , à laquelle elle est unie par un