De la Sïianchnoiogiï. 69 vertèbres, dans l’épaisseur desquelles ils sont creusés. Le long du cou, ces sinus s’ouvrent dans des veines vertébrales ; au dos , ils communi- quent avec les intercostales ; aux lombes , ils s’ouvrent dans les lombaires $ et plus bas , dans les veines sacrées. La seconde enveloppe membraneuse de la moelle de l’épine, est une production de l’a- rachnoïde. Cette membrane est ici beaucoup plus distincte et plus séparée de la pie-mère que sur le cerveau. Son étendue n’est pas bor- née à celle de la moelle de l'épine : elle se pro- longe sur la queue de cheval, et fournit une enveloppe à chacun des nerfs que cette moelle produit. La face externe de l'arachnoïde est contiguë à la face interne de la dure-mère. Sa face interne est unie à la pie-mère par des filets celluleux extrêmement fins et déliés ; de sorte qu'en soufflant par un petit trou fait à l’arachnoïde , le vent la soulève d’un bout à l’autre, comme une espèce de tuyau transpa- rent. Cette membrane est excessivement mince, et sans aucune organisation apparente. Cepen- dant , ses parties latérales sont un peu plus épaisses, plus fortes, d’une couleur resplendis- sante , en quelque sorte semblable à celle des tendons, et forment de chaque côté ce qu’on appelle le ligament dentelé. Ce ligament, moins large supérieurement qu’inférieurement, a été ainsi nommé , parce qu’il présente une suite de dentelures dont le nombre varie depuis vingt jusqu’à vingt-deux. Ces dentelures sont fixées à la face interne du tuyau formé par la dure- mère , entre le faisceau antérieur et le faisceau postérieur dont les nerfs vertébraux sont com- posés. La première de ces dentelures s’attache