aaB Traité d’Anatomie, s attache à la partie moyenne de l’enfoncement longitudinal qu’on remarque sur la face pos- térieure du cartilage thyroïde. Ces ligamens, plus épais à leur bord interne que dans le reste de leur largeur , sont composés de libres élas- tiques , renfermées dans une duplicature de la membrane du larynx. Les ligamens supérieurs de la glotte, un peu moins larges que les inférieurs, leur ressem- blent d’ailleurs beaucoup. Leurs faces supé- rieure et inférieure , ainsi que leur bord in- terne , sont libres. Leur bord externe est ad- hérent et correspond à la production mem- braneuse , qui , du cartilage aryténoïde , va au cartilage thyroïde. Leur extrémité postérieure est attachée à la face antérieure du cartilage aryténoïde , un peu au - dessus de sa partie moyenne. Leur extrémité antérieure s’attache à la partie moyenne supérieure de la face posté- rieure du cartilage thyroïde. Ces ligamens sont beaucoup moins libreux et moins élastiques que les inférieurs , et renfermés , comme eux , dans une duplicature de la membrane interne du larynx. Les ligamens supérieur et inférieur d’un côté, laissent entr’eux et ceux du côté opposé une ouverture par laquelle l'air s’introduit dans le larynx et dans la trachée - artère , et qu’on nomme la glotte. Cette ouverture , oblongue de derrière en devant, a dix à onze lignes de lon- gueur dans un homme adulte ; sa largeur est de deux à trois lignes en arrière ; mais elle se rétré- cit antérieurement, où les ligamens qui la for- ment se rencontrent à angle très-aigü. La lon- gueur et la largeur de la glotte , un peu moins considérables chez la femme que chez l’homme,