De l a Spiauchnolocie. des changemens si remarquables et si itnportans à connoître, que nous avons jugé convenable de les indiquer ici d’une manière succincte> renvoyant pour les détails aux Traités sur l'arfc des Accouchemens. Il n’est pas possible que la matrice n’aug- mente pas de volume, à mesure que le produit de la conception prend de l’accroissement ; mais cette augmentation est peu sensible d’un mois à l’autre dans le commencement de la grossesse. Elle devient si grande par la suite , qu’on a peine à concevoir comment elle peut avoir lieu. Jusqu’au troisième mois , la ma- trice est assez petite chez la plupart des femmes , pour être contenue dans la cavité du bassin. Au quatrième mois, son fond déborde le dé- troit supérieur. Dans le cinquième, il monte jusqu’à deux doigts de l’ombilic, et le surpasse d’autant à la lin du sixième. Au septième , il entre dans la région épigastrique,' et il en oc- Icupe une bonne partie au huitième ; mais sou- vent il se trouve au-dessous à la lin du neu- vième mois. Pendant les six premiers mois de la gros- sesse, le développement de la matrice ne se fait qu’aux dépens de son corps. Ce n’est qu’au commencement du septième mois , que le col commence à se développer : alors toutes les î parties de la matrice prennent part à son ac- croissement ; mais sur la lin de la grossesse , la I dilatation de ce viscère se fait presque entière- I ment aux dépens de son col , de sorte qu’en moins de deux mois , cette partie se développe JÉ<et s’efface entièrement. Quoique la matrice s’accroisse en tous sens ■>y pendant la grossesse, toutes ses dimensions ne