2^0 T IV àité d’Anatomie. en se portant du côté de l’aréole ; quand ils y sont parvenus , ils y forment une espèce de cercle , et sont rangés si près les uns des autres, qu’ils ne laissent presque aucun espace entr’eux. Ils passent de l’aréole dans le mamelon ; ils sont très-étroits dans le trajet qu'ils font dans sa substance , et ils sont repliés tant que ce mamelon est affaissé et ridé ; mais dès qu’il est relevé, ils sont droits. Ils s’ouvrent sur le sommet du mamelon , par des orifices très-étroits, qui sont cachés entre ses rides, et qui laissent échapper l’humeur qu’ils con- tiennent quand on les exprime ; et sans ex- pression même assez souvent ils laissent cou- ler cette humeur, soit que le mamelon soit irrité, soit qu’il ne l’ait pas été. Quand ces tuyaux ne sont pas étendus, les rides du ma- melon font qu’à peine on peut y introduire une soie. Les conduits lactifères réunis dans le mame- lon , au nombre de quinze ou vingt, sont envi- ronnés d’une toile cellulaire feuilletée, mince et resplendissante, et recouverte par un prolon- gement de la peau qui s’étend sur ce mamelon. L’espèce d’érection dans laquelle entre la papille, lorsqu'on l’irrite, a fait croire qu’elle renfermoit dans son épaisseur une substance semblable à celle du corps caverneux de la verge; mais on n’y remarque rien de semblable. La peau du mamelon est garnie , comme celle de l’aréole, d’un grand nombre de follicules sébacés, desquels sort une humeur propre à le lubréfier et à le défendre de l’impression des lèvres de l’enfant. Les tuyaux excréteurs de la glande de la ma-