54o Traité d’Anatomie. par un orifice qui lui est propre ; plus souvent, plusieurs sinus se réunissent et viennent aboutir a un seul orifice commun. Ces sinus rampent dans l’épaisseur des parois de l’urètre, et sont tapissés par un prolongement de la membrane interne de ce canal. Ils n’aboutissent à aucune glande , et il paroît certain qu’ils secrétent eux-mêmes Je liquide qu’ils versent dans l’u- rètre. Les parois de l’urètre n’ont pas la même or- ganisation dans toutes leurs parties. Une mem- brane muqueuse revêt, il est vrai , tout l’in- térieur du canal ; mais à l’extérieur on ne trouve point par-tout la même structure. Dans la portion qui est embrassée par la prostate , les parois ne sont formées que par la membrane muqueuse qui est séparée du tissu de la glande Far une couche membraneuse , comme nous avons dit en décrivant la prostate. Mais cette couche membraneuse , et sur-tout le tissu ferme et solide de la prostate qui se trouvent appli- qué contre les parois de l’urètre , et comme identifiés avec elles , en augmentent considéra- blement la force et l’épaisseur 11 n’en est pas ainsi de la portion membraneuse : c’est la par- tite la plus mince de l’urètre , aussi est-elle la plus exposée à être percée par le bout de la sonde , lorsqu'en pratiquant le cathétérisme , on pousse l’instrument avec effort et dans une mauvaise direction. Cependant cette portion de l’urètre n’est pas tout-à-fait aussi foible qu’on le dit ordinairement. Une couche membra- neuse , qui paroît être la continuation de celle qui sépare l’urètre du tissu de la prostate , re- couvre et fortifie la membrane muqueuse. De plus, les fibres du releveur de l’anus qui eni- i \t \ 1 1 i l t t f t' t fc ( 5 0 ? I. d r ti B. 1 ü El d' 1! fi