1^2 T B. A i T É d’AnATOMIE. muscles extrinsèques j et à le tendre lorsque leur action est simultanée avec celle de ces muscles. Au reste, l’action des muscles intrinsèques de 1 oreille , ainsi que celles des extrinsèques , est extrêmement bornée et à peine sensible sur le plus grand nombre des hommes -, ce qui pu- roît venir spécialement de l’habitude où nous sommes dès l’enfance, d’avoir les oreilles ser- rées contre la tête pendant la nuit. Cependant on en trouve quelques- uns chez lesquels ils agissent d’une manière manifeste , et telle que les oreilles peuvent être portées en devant et en arrière, s’élever et s’abaisser à volonté. Les artères de l’oreille externe viennent de l’auriculaire postérieure et de la temporale. Ces artères se distribuent à toutes les parties du pa- villon de l’oreille. Elles sont accompagnées par des veines qui suivent la même marche et la même distribution. Les vaisseaux lymphatiques de l’oreille externe traversent les glandes lym- phatiques superficielles de la partie latérale et supérieure du cou. Ses nerfs viennent de la portion dure de la septième paire et des bran- ches supérieures du plexus cervical, formé par la seconde , la troisième et la quatrième paires cervicàles. La peau qui recouvre le pavillon de l’oreille est unie fort étroitement à son cartilage et à ses muscles intrinsèques par un tissu cellulaire serré , et qui ne contient presque pas de graisse, si ce n’est vers la partie inférieure où l’on en trouve quelquefois un peu. Elle est extrême- ment mince , et parsemée de follicules qui fournissent une humeur sébacée , dont'l'usage est d’entretenir la souplesse de cette partie.