482, Traité d’Anatomie.* • recouvre. De plus , il conserve presque toute son étendue dans la plus grande contraction de la vessie. Il a alors plus de saillie en dedans, parce qu'il est repoussé par les fibres postérieu- res. Peut-être que les adhérences intimes du trigone avec la prostate , les vésicules sémi- nales et le rectum , tandis que toutes les autres régions de la vessie n’adhèrent aux parties en- vironnantes que d’une manière lâche , sont la cause de ce phénomène , je veux dire de ce que le trigone conserve son étendue dans la con- traction de la vessie, et de ce qu’il ne présente point de rides. Dans la femme , le trigone pa- roît en général avoir plus d’étendue que dans l’homme. On pense communément que le tri- gone vésical est doué d’une sensibilité plus grande que celle du reste de la vessie ; et c’est, dit-on , la raison pour laquelle on voit que les pierres causent de vives douleurs aux malades lorsqu’elles touchent à cette partie , et que , lorsqu’elles sont contenues dans des poches d’où elles ne peuvent sortir pour entrer dans la vessie, elles ne causent que peu d’incommodi- tés. Sans nous prononcer formellement pour ou contre cette opinion , nous observerons seule- ment , que dans l’état actuel de la science , elle ne peut être admise tout au plus que comme probable. Les orifices des uretères occupent, comme nous l’avons dit , les deux angles postérieurs du trigone vésical. Ils sont étroits , alongés , et dirigés obliquement en devant et en dedans. Leur diamètre est plus petit que celui des ure- tères. Assez souvent ils paroissent couverts par un petit repli de la membrane interne, qu’on est obligé de soulever avec un stylet pour les bien