496 T R A I T É ,D ’ A N A T O M I E. appliquer douloureusement cet organe contre l’anneau. La tunique vaginale renferme immédiate- ment le testicule, l’épididyine et une petite por- tion du cordon spermatique. Sa face externe est couverte en dehors et en devant par le cré- master , et dans le reste de son étendue, par le dartos. Sa face interne est lisse et contiguë au testicule et à l’épididyme. Cette tunique, qui est assez mince, considérée dans l’adulte , paroît manifestement formée de deux lames ; l’extérieure , un peu plus épaisse, plus opaque que l’intérieure , dégénère supérieurement en un tissu cellulaire qui se continue avec celui qui environne le cordon spermatique. L’inté- rieure plus mince, transparente et semblable aux membranes séreuses, se sépare de l’exté- rieure , au bas du cordon , en recouvre une partie, et se continue ensuite sur le testicule et l’épididyme qu’elle couvre presqu’en entier, mais de manière que ces organes ne sont point contenus dans la cavité qu’elle forme. Ainsi la lame interne de la tunique vaginale se com- porte relativement au testicule et à l’épididyme, absolument comme la lame interne du péri- carde relativement au cœur, comme la plèvre relativement aux poumons j en un mot, comme toutes les membranes séreuses , relativement aux organes qu’elles enveloppent. Delà il résulte que cette lame forme un petit sac sans ouver- ture , placé entre le testicule qui est en arrière , et la lame externe de la tunique vaginale. L’in- térieur de ce sac est continuellement humecté d’une sérosité qui le lubréfie et l’empêche de contracter des adhérences avec le testicule. Lorsqu’elle s’y accumule, elle produit la rua-'