2,6 Traité d’Anatomib. qui recouvre immédiatement le cerveau, le cer- velet, la moelle alongée et la moelle de l’épine. Son étendue est beaucoup plus considérable que celle de 1 arachnoïde $ car non-seulement elle recouvre toutes les circonvolutions du cerveau et du cervelet , mais elle s’insinue daps toutes leurs anfractuosités , où elle forme des replis ou espèces de cloisons ondoyantes, dans l’é- paisseur desquelles on voit une quantité prodi- gieuse de vaisseaux ; elle s’enfonce aussi dans la cavité du cerveau par plusieurs fentes qui se remarquent à sa base , pour en tapisser les parois , et donner naissance aux plexus cho- roïdes. La face externe de la pie-mère est unie à rarachnoïde , au moyen d’un tissu cellulaire très-lift, qui disparoît vers la base du cerveau où ces deux membranes ne tiennent ensemble que par quelques filatnens dispersés çàet là. Le tissu cellulaire dont il vient d’être ptirlé , se prolonge dans l’épaisseur des replis que la pie- mère envoie entre les circonvolutions du cer- veau , et unit ensemble les deux lames dont ils sont formés. La face interne de la pie mère est unie assez fortement à la surface du cerveau, par un tissu cellulaire très-délié, et par une quantité prodigieuse de vaisseaux d’une finesse extrême , qui la font paroître comme lanu- gineuse. La pie-mère est très-mince, molle, blan- châtre et presque transparente dans les endroits où elle n’est point parsemée de vaisseaux. Cette membrane est formée par du tissu cellulaire dont les laines sont très-minces, et fortement unies ensemble. Elle reçoit une quantité pro- digieuse de vaisseaux sanguins qui se remar-