i66 Traité c’Akatomie, ses replis , dans le limaçon, où il se divise en nne infinité deiilatnens qui se distribuent dans les d’tférens petits canaux qui entrent dans la composition de cette partie du labyrinthe. L’ar- rangement de ces nerfs, dans ces petits canaux, forme un coup d’œil tout-à-f’ait curieux , dont on peut jouir au moyen d’un microscope , tant dans l’adulte que dans le foetus, sur-tout si on fait macérer pendant quelque temps le limaçon dans un mélange d’esprit-de-vin et d’acide ni- trique affaibli. » Dans l’état naturel, le limaçon et les trois canaux demi circulaires sont remplis d’une sé- rosité limpide qui est sans doute fournie par l’extrémité des artères, et qui transmet aux nerfs les ébranlemens qui lui ont été communi- qués par la membrane qui bouche la fenêtre ronde, et sur-tout par la base de l’étrier qui couvre la fenêtre ovale. Lorsque cette sérosité devient trop abondante, elle s’échappe par deux conduits ou aqueducs, dont l’un appar- tient au limaçon , et l’autre au vestibule. L’aqueduc du limaçon est un canal osseux très-étroit creusé dans l’épaisseur du rocher. Il commence à la partie inférieure de la rampe interne , tout près de la fenêtre ronde , par un orifice excessivement délié ; delà il descend en dedans et en devant, et après un trajet de trois ou quatre lignes, vient se terminer au-dedans du crâne, vers le milieu du bord inférieur du rocher, par une ouverture triangulaire un peu aplatie et assez évasée. Ce canal est tapissé par un prolongement de la dure-mère, qui est continu avec le périoste de la rampe interne du limaçon. Dans l’état frais, le côté interne de son orifice inférieur représente une espèce