~5o Traité d’Anatomie.' que ]a première est en général plus grande que la dernière. DES ORGANES CONTENUS DANS LA POITRINE. Les organes contenus dans la poitrine se dis- tinguent en ceux qui occupent les sacs des plè- vres, et en ceux que renferme le rnédiastin. Les premiers sont les poumons, les seconds sont le thymus, le cœur et l’œsophage. I)es Tournons. Les poumons, au nombre de deux, sont des viscères mous, spongieux , qui occupent les cavités droite et gauche de la poitrine , et qui sont séparés par le rnédiastin et par le cœur. Les poumons sont d’autant plus volumi- neux, que la poitrine est plus ample. Comme les parois de cette cavité sont susceptibles de s’écarter en différons sens , et que dans l’état naturel, les poumons restent constamment ap- pliqués à ces parois, il en résulte que leur vo- lume , comme la grandeur de la cavité qui les renferme, varie à chaque instant. Les deux poumons n’ont point un volume égal. Celui du côté gauche est moins grand que celui du côté droit. On trouve la raison de cette diffé- rence dans la situation du cœur qui occupe une plus grande partie de la cavité gauche de la poitrine, et dans l’obliquité de la partie anté- rieure du rnédiastin. A la vérité, la cavité