Syü Traité b’Anatomie.' paravant, ils se dilatent considérablement. Si cette dilatation ne s’observe pas dans tontes les régions de la matrice , où il y a des vaisseaux sensibles , au moins la remarque-t-on constam- ment dans l’étendue qu’occupe le placenta. Les orifices des vaisseaux exhalans ne sont pas fort âpparens hors du temps de la grossesse ; mais dans une femme qui est parvenue au terme de sa gestation , ces orifices sont très-évidens et en très-grand nombre. Les veines se dilatent beaucoup plus que les artères. On les voit non-seulement à la surface externe de la matrice, mais dans toute son épaisseur. C’est cependant principalement près de la surface interne de ce viscère , à l’endroit où s’attache le placenta, qu’on les trouve; mais ce n’est point dans ce seul endroit qu’il y a plusieurs couches de troncs veineux d’une grosseur prodigieuse , merveilleusement entre- lacés , entassés, et sans rameaux capillaires. Ils ne sont recouverts que çà et là de la mem- brane intérieure , et ont leurs ouvertures béantes obliquement. l)e ces ouvertures, les unes sont plus apparentes , et les autres moins : il y en a qui ont une ligne, et même plus d’un travers de doigt de diamètre. Elles versent du sang ; elles transmettent l’air et la cire qu’on y in- jecte , et même on peut les gonfler en soufflant la matrice. Ce sont ces troncs veineux qu’on a nommés mal-à-propos sinus utérins. Les Accoucheurs et la plupart des Anatomistes les regardent comme des cavités particulières, différentes dès veines, où le sang est apporté par les artères utérines , et pompé ensuite par les radicules des veines ; mais il n’en est point ainsi : au lieu de former