5oo Traité d’Axatomie/ rameaux , dont le plus petit paroît destiné plus spécialement à l’épididyme , tandis que le plus gros se distribue presque entièrement au testi- cule. Tous les rameaux artériels qui vont à cet organe , s’introduisent par son bord supérieur où ils percent la tunique albuginée pour se rendre dans la substance propre du testicule. Ils descendent le long des cloisons qui séparent les conduits séminifères , communiquent fré- quemment ensemble et avec les rameaux du premier faisceau , et répandent sur ces conduits une quantité prodigieuse de ramifications , dont les dernières extrémités échappent à la dissec- tion la plus exacte. Les autres artères qui vont aux testicules et à leurs enveloppes, naissent de l’ombilicale, de l’épigastrique ,.de la honteuse interne et de la crurale. Les veines qui répondent à ces artères, sont les spermatiques , et d’autres beaucoup plus petites , qui sont fournies par les hypogastri- ques , les épigastriques, les saphènes et les cru- rales , et dont la distribution est presque sem- blable à celle des artères. Nous ne répéterons pas ici ce qui a été dit dans l’Angiologie , tou- chant l’origine, le trajet et les divisions des veines spermatiques. Lorsque le plexus qu’elles forment est arrivé au bord supérieur du testi- cule , il se divise en deux faisceaux , dont l’un se porte au testicule, et l’autre à l’épididyme. Les branches qui vont au testicule traversent la tunique albuginée, devant la tête de l’épidi- dyme , et après avoir rampé quelque temps entre cette tunique et la substance propre du testicule, elles pénètrent dans cette substance et y répan- dent un grand nombre de rameaux qu’il est