3o Traité d’Anatomie. n’est point connue. Les uns ont cru qu’elle étoit formée d’une quantité prodigieuse de pe- tites glandes destinées à la secrétion d’un fluide subtil qu’on a appelé esprit animal. Les autres ont pensé qne cette substance étoit composée d’une quantité prodigieuse de vaisseaux exces- sivement fins , réunis par du tissu cellulaire très-délié. Sans entrer dans la discussion de ces deux sentirnens, nous dirons que le dernier est plus probable que le premier , et qu’il est plus conforme à ce que montrent les injections ana- tomiques. La substance blanche ou médullaire du cer- veau forme la plus grande partie de ce viscère, et en occupe l’intérieur. Elle forme au milieu de chaque hémisphère cérébral, une espèce de noyau considérable , environné d’une couche corticale , plus ou moins épaisse , auquel Vicq- d’Azir a donné le nom de centre latéral , et qu’on ne doit pas confondre avec le centre ovale de Vieussens, dont on parlera plus bas. Cette substance occupe aussi l’épaisseur des circonvolutions du cerveau, où elle forme des lames plus ou moins épaisses, environnées de substance corticale, en sorte qu’il y a autant d’anfractuosités médullaires en dedans , qu’il y a d’anfractuosités corticales en dehors. La substance médullaire du cerveau est d’un blanc de lait. Sa consistance est plus considé- rable que celle de la substance corticale. L’or- ganisation intime de cette substance est incon- nue : elle ne présente aucun arrangement mar- qué de parties, excepté dans quelques endroits où elle est manifestement fibreuse. Elle est tra- versée par un grand nombre de petites artères et de petites veinés fort longues, qui se por-