De la Spl AKCHNOIOGIÏi 203 bouche, vis-à-vis l’intervalle de la seconde et de la troisième dent molaire d’en haut , ( en comptant par celles du fond ) à trois lignes ou environ de l’angle que fait la joue avec la gen- cive de la mâchoire supérieure. Ce conduit ne passe pas obliquement entre les fibres du muscle buccinateur : il y passe directement en se re- pliant en dedans , et il fait ensuite un petit che- min oblique en devant, dans l'épaisseur de la membrane interne de la bouche 5 en sorte que quand on tire ce conduit dans la direction qu’il tient entre les fibres du buccinateur, son orifice se trouve antérieurement à côté de l’enfonce- ment qu’on fait faire à la membrane interne de la bouche par cette traction. Cet orifice , dont le diamètre est moins grand que celui du canal, est coupé obliquement de derrière en devant, et de dedans en dehors. Le conduit de Sténon a environ une ligne de diamètre , m^is sa cavité test très-étroite : il est légèrement aplati, de couleur blanchâtre, composé d’un tissu cellu- laire très-serré , et parsemé d’un grand nombre de vaisseaux. 11 est tapissé intérieurement d’une membrane très - fine qui se continue avec la membrane interne de la bouche. Vis-à-vis le bord antérieur du masséter, ce conduit en re- çoit un, et quelquefois deux autres très-petits iqui viennent d’un ou de deux corps glanduleux | de peu de volume ”, couchés le long de son bord supérieur, et qui sont ordinairement distincts du reste de la parotide. Les joues retiennent la salive et les alimens 5 Elles servent à la mastication de ceux-ci, en les repoussant sous les arcades dentaires , lorsqu’ils se sont accumulés entre leur face interne et ces arcades. Ce dernier usage dépend sur-tout de la