De la Spianchnoiocie. a35 et le sommet en haut. Lorsqu’on l’examine suï? un sujet entier, cette forme est toute diffé* rente : vue sur les côtés, elle est large en bas , et étroite en haut : vue par devant et par der- rière, elle paroît étroite en bas , et large en haut. On considère dans la poitrine ses parois , sa cavité, et les viscères qui remplissent cette cavité. L'extérieur des parois du thorax se divise en partie antérieure, nommée particulièrement poitrinej en partie postérieure, connue sous le nom de dos ; en parties latérales, appelées sim- plement côtés, et distingués en côté droit et en côté gauche. Chacun de ces côtés aboutit supérieurement à un enfoncement qu’on nomme l’aisselle, et qui est borné en devant par le muscle grand pectoral , et en arrière par le grand dorsal et le grand rond. Les parois de la poitrine sont composées d’os , de cartilages , de muscles, d’artères, de veines , de vaisseaux lymphatiques , de nerls de membranes et de glandes. Les os qui forment les parois de la poitrine* sont en devant le sternum, en arrière les ver- tèbres dorsales, et sur les parties latérales les côtes; à ces os on peut ajouter les omoplates et les clavicules. Les cartilages qui se trouvent dans ces parois sont ceux qui terminent les côtes antérieurement, et ceux qui appartien- nent aux articulations de ces os avec les ver- tèbres du dus, et à celles de ces yertèbres- entr’elles. Les muscles qui entrent essentiellement dans la composition des parois de la poitrine , sont le diaphragme, les muscles intercostaux, ex- ternes et internes , et les triangulaires du sterg