n/f Traité d’Anatomii. nerf se rétrécit, et forme un cône tronqué , cl autant plus long que la sclérotique a plus d’épaisseur. Mais ce rétrécissement n’est pas le même par-tout ; il est plus grand du côté de la tempe que du côté du nez , en sorte que quand on le divise verticalement, sa moitié interne est plus épaisse que l’externe. Arrivé à la cho- roïde j, le sommet tronqué de ce cône rencon- tre une ouverture ronde, garnie d’une petite membrane percée d’une multitude de pores par lesquels la substance médullaire , dont le nerf optique est rempli , semble s’écouler pour former la rétine. Aussitôt que cette substance a traversé la membrane criblée dont il vient d’être parlé , les faisceaux qui la composent se réunissent et s’épanouissent pour former la partie médullaire de la rétine , dans laquelle on ne voit point les fibres radiées admises par plusieurs Anatomistes , et qui se remarquent dans la rétine de certains animaux. Cepen- dant , lorsqu’on examine attentivement cette membrane encore étendue sur le corps vitré , on observe plusieurs lignes transparentes , dis- tribuées sans ordre , unies ensemble par d’au- tres lignes transversales , entre lesquelles on remarque des aréoles un peu plus opaques ; mais ces lignes ne sont autre chose que les ramifi- cations des vaisseaux de la rétine , vues à tra- vers sa partie médullaire. Outre l’épanouisse- ment pulpeux et médullaire dont la rétine est composée , cette membrane présente un réseau vasculaire et filamenteux qui en occupe la face interne, et qui est formé par les ramifications de l’artère centrale du nerf optique, unies entre e'ies au moyen d’un tissu cellulaire très-fin. Ce réseau vasculaire et cellulaire soutient la partie