4°6 Traité d'Anatomïe. ■ Les nerfs du foie viennent du plexus soléaire, et quelques-uns sont fournis directement parla huitième paire ; ils suivent les divisions et le tra- jet de l’artère hépatique. L’entrelacement qu’ils forment autour de cette artère avant de péné- trer dans le foie , est ce qu’on appelle le plexus hépatique , qui donne aussi des lilets à la veine porte, à la vésicu:e du fiel, au commencement du duodénum , et à la grande courbure de l’es- tomac ; il est à remarquer que les nerfs du foie sont en très-petite quantité, eu égard au volume de ce viscère. Les conduits biliaires naissent de toutes les parties du foie , par des extrémités capillaires, qui se dérobent aux recherches les plus exac- tes. Ils se réunissent à la manière des veines et forment de gros troncs , qui sortent au nom- bre de deux ou trois du sillon transversal, pour se confondre en un seul conduit excréteur d’environ une ligne et demie de diamètre, qu’on nomme le canal hépatique on le pore biliaire. Ce canal est situé entre les deux feuillets de l’épiploon gastro-hépatique , au-devant de la veine porte , et plus à droite que l’artère hépa- tique ; il est enveloppé par le tissu cellulaire lâche qui unit toutes ces parties, et qui est toujours coloré en jaune plus ou moins ver- dâtre, par la transudation de la bile après la mort. Le canal hépatique descend obliquement en dedans, et après un trajet d’un pouce et demi environ , il s’unit au canal cystique en formant un angle très-aigu. De la réunion de ces deux conduits résulte le canal cholédoque dont nous parlerons bientôt , ainsi que de la structure du canal hépatique. Tous les conduits biliaires accompagnent les \