De la Splancholocie.' 25 mince, située entre la dure-mère et la pie-mère, dont elle a été regardée pendant long-temps comme la lame externe. Cette membrane recou- vre et enveloppe toutes les parties du cerveau , sans s’enfoncer dans les sillons de différentes espèces -qui s’y remarquent, et sans pénétrer dans leurs cavités intérieures. La face externe de l’arachnoïde est lisse, mouillée continuellement par de la sérosité , et contiguë à la face interne de la dure-mère. Sa face interne correspond à la pie-mère. A la partie supérieure du cerveau , elle est unie à cette membrane par un tissu très-fin , mais assez serré, qui pourtant se laisse pénétrer par l’air qu’on y souffle, après avoir fait une petite ou- verture à l’arachnoïde. A la partie inférieure du cerveau, du cervelet et de la .moelle alongée, les connexions de cette membrane avec la pie- mère sont beaucoup moindres , et même il y a beaucoup d’endroits où ces deux membranes sont entièrement séparées l’une de l’autre. L’arachnoïde est excessivement mince et transparente; quoique sa grande ténuité ne per- mette pas d’en appercevoirl’organisation, néan- moins il paroît probable qu’elle est composée de petites lames de tissu cellulaire fortement unies ensemble. L’industrie des Anatomistes n’a pas pu encore y démontrer aucun genre de vaisseaux. Ceux qui disent y avoir vu des artè- res , s’en seront sans doute laissé imposer par des portions de la pie-mère injectée, qu’ils au- ront enlevées avec elle. De la J?ie-Mère. La pie-mère est une membrane très-mince. i