5y4 Traité d’Anatomie. former un plexus d’où part la veine utérine. Cette veine , formée par la réunion de quel- ques rameaux qui sortent de ce plexus, est quel- quefois unique, quelquefois if y en a plusieurs. Si elle est unique, c’est une grosse veine qui s’applique à la matrice, jusqu’à l’extrémité de son col , et qui monte ensuite de même que les artères, mais par un plus grand nombre de branches , le long des côtes de la matrice. Ces branches fournissent une quantité prodigieuse de rameaux qui pénètrent le tissu de la^natrice, et s’y distribuent de la même manière que les artères dont elles suivent les divisions. Les veines serpentent dans la matrice , mais un peu moins que les artères : elles communiquent de même toutes ensemble , de manière que quand on en souffle une, elles se gonflent toutes. Dans le temps de la grossesse , ces veines éprouvent, comme les artères , des changemens dont nous parlerons bientôt. Les vaisseaux lymphatiques de la matrice sont très-nombreux , et acquièrent pendant la grossesse un développement considérable. Ils se divisent en trois plans ; l’un suit le ligament rond, et aboutit aux glandes inguinales; un autre , uni aux lymphatiques du vagin , va se rendre aux glandes situées dans le bassin ; le troisième se joint aux lymphatiques de l’ovaire et de la trompe de FaUope , monte le long de l’artère spermatique, et se termine aux glandes situées devant l’aorte et la veine cave , auprès des reins. Les nerfs de la matrice viejumnt des grands syrnphatiques et des paires saches. La grossesse produit dans le volume, la fi- gure, la situation et la structure de la matrice*