De ia Splaîstchologie.' 283 Tous les Anatomistes ont cru qtfe le trou ovale laissoit passer une partie du sang de l’o- reillette droite dans la gauche ; mais M. Sa- batier a démontré que le véritable usage de ce trou est de transmettre à l’oreillette gauche tout le sang qui arrive par la veine cave infé- rieure , pendant que celui qui vient par la su- périeure est versé en entier dans l’oreillette droite. Cet usage est prouvé par la situation du trou ovale à la partie inférieure de la cloison qui sépare les deux oreillettes $ par celle de cette cloison qui est moins interposée entre les oreillettes , qu’entre l’union des deux veines caves et l’oreillette gauche ; par la disposition de la valvule d'Eustache, dont la partie posté- rieure a plus de largeur que l’antérieure ; par l’épaisseur du bord supérieur du trou ovale qui doit repousser le sang de la veine cave su- périeure , et l’empêcher de se porter vers cette ouverture ; enfin , par la direction des deux veines caves qui sont toutes deux inclinées de droite à gauche , et dont la supérieure descend de derrière en devant, pendant que l’inférieure monte de devant en arrière. A ces preuves on peut ajouter la direction du trou ovale , qui, suivant Nicolai, est la même que celle de la veine cave inférieure; ce qui fait, dit-il, qu’une portion du sang passe de la veine ombilicale dans l’oreillette gauche. Le côté antérieur de la surface intérieure de l’oreillette droite présente une large ouverture qui comnymique dans le ventricule droit. Cette ouverture , circulaire lorsque le cœur est rem- pli , paroît elliptique lorsqu’il est affaissé. Elle est bordée dune espèce de zône blanchâtre, que 1 on a regardée comme un des tendons du