108 Traité c’Anatomie. postérieure de l’œil, et dans lequel se trouve une partie de l’humeur aqueuse. Cette face est couverte d’un enduit noir, tenace, semblable à celui qui tapisse la face interne de la cho- roïde, et qui lui a fait donner le nom d’uvée. La circonférence de l’iris est unie au bord antérieur du ligament ciliaire , à l’un des an- gles des procès ciliaires et à la face interne de la sclérotique , précisément à l’endroit où finit intérieurement la circonférence de la cornée. L’iris est composée de deux lames, l’une an- térieure et l’autre postérieure. Ces deux lames sont adossées l’une à J’autre , et tellement unies qu’il est très-difficile de les séparer. Elles sont formées d’un grand nombre défibrés, de vais- seaux safiguins et de nerfs, unis ensemble par un tissu cellulaire très-fin. En parlant de la face antérieure de l’iris, nous avons dit qu’elle présente toujours deux anneaux très-distincts, un externe plus large, et un interne plus étroit. Si l’on considère cette face attentivement avec le secours d’uneloupe, on voit que ces deux anneaux sont essentiel- lement composés d’une quantité prodigieuse de fibres entassées les unes sur les antres, et dis- posées de la manière suivante. Ces fibres , sim- plement distinctes par leur couleur qui est gri- sâtre , convergent de la circonférence de l’iris vers la pupille. Les unes sont plus longues et presque toujours blanches. Les autres sont plus courtes, plus déliées et d’une couleur plus fon- cée. Elles sont flexueuses quand la pupille est dilatée, et plus droite quand elle est resserrée. Lorsqu’elles sont arrivées à la circonférence du petit anneau , les plus grandes se divisent en deux branches qui se séparent sons un angle