De jl a S punch noiocie. 2?9' et différentes suivant les sujets, peuvent être augmentées et diminuées par les mpuvemens des cartilages aryténoïdes. On voit de chaque côté de la glotte , entre le ligament supérieur et l’inférieur , un enfonce- ment qu’on nomme ventricule ou sinus du la- rynx. La profondeur de ces ventricules varie suivant les sujets ; leur figure est oblongue de derrière en devant ; leur ouverture, toujours béante , déformé elliptique et plus large que le fond , est tournée en dedans et un peu en haut, et s’étend du cartilage thyroïde aux cartilages aryténoïdes. Leur fond , tourné en dehors et un peu en bas, correspond au cartilage thyroïde, et est couvert par le muscle thyro-aryténoïdien. Les ventricules du larynx sont tapissés par la membrane interne de cet organe qui , en s’en- fonçant entre le ligament supérieur et le liga- ment inférieur de la glotte , forme une espèce de petite poclie. Lesmusclesdu larynx sont distingués en com- muns et en propres : les premiers le meuvent en totalité , et les seconds n’agissent que sur les divers cartilages dont il est composé. Les mus- cles communs sont les sterno et les hyo thyroï- diens : les muscles propres sont les crico-thy- roïdiens , les crico -aryténoïdiens postérieurs les crico-arvténoïdiens latéraux, les thyro-ary- î.énoïdiens et l’aryténoïdien. Tous ces muscles ont été décrits dans la Myologie. Les artères et les veines qui se distribuent aux différentes parties du larynx, viennent des thyroïdiennes supérieures et inférieures. Ses vaisseaux lymphatiques se portent dans les, glandes jugulaires inférieures. Ses nerfs , au nombre de deux de chaque côté, viennent de la.