De la Splakchnûlooie. 357 La portion transversale du colon , ou l’arc de cet intestin occupe la partie inférieure et ante- rieure de la région épigastrique. Elle est située au-dessous de l’estomac, au-dessus des intes- tins grêles , derrière le grand épiploon, devant le mésocolon transverse. C’est la plus longue et la plus grosse des quatre portions du colon. On peut y considérer deux faces, une supérieure et l’autre inférieure j deux bords, un antérieur et un postérieur. La face supérieure libre et lisse correspond à droite au foie, à gauche à la rate , et dans le milieu à l’estomac qui s’avance plus ou moins sur elle , suivant que ce viscère est plus ou moins dilaté. La face inférieure, également libre et lisse, répond, aux intestins grêles. Le bord antérieur est appliqué contre la paroi an- térieure de l’abdomen et donne attache au grand épiploon. Le bord postérieur concave tient au mésocolon transverse. On a donné ce nom à un grand repli du péritoine qui soutient la portion transversale du colon , et qui s’éten- dant depuis cette portion jusqu’à la paroi postérieure de l’abdomen , forme une espèce de cloison mobile entre la région épigastrique et la région ombilicale. Sa dimension trans- versale qui est la plus grande, est mesurée par la longueur de l’arc du colon. Sa largeur est plus grande au milieu que sur les côtés où l’intestin se rapproche davantage de la paroi postérieure de l’abdomen. La forme du méso- colon transverse est à-peu-près derni-circulaire. On y considère une face supérieure , une face inférieure , un bord antérieur et un bord pos- térieur. La face supérieure correspond au foie, à l’estomac et à la rate. La face inférieure cor-