De la Splakcnologik. 67 rieure : elle f ait partie du quatrième ventricule. Les bords la^raux sont unis avec la partie in- terne des colonnes médullaires supérieures du cervelet. Le bord supérieur est continu avec la partie inférieure des tubercules quadriju- meaux. Le bord inférieur est confondu avec la lame blanche qui unit le centre'médullaire du lobe droit du cervelet, avec celui du lobe gauche. Les colonnes médullaires moyennes du cer- velet, presque semblables aux supérieurs, mon- tent un peu en devant et en dedans , et vont se confondre avec les parties latérales et posté- rieures de la queue de la moelle alongée. Les colonnes médullaires inférieures, plus considérables que les précédentes, sont connues sous le nom de cuisses de la moelle alongée ; nous en parlerons à l’occasion de cette dernière partie. De la Moelle alongée. Nous comprenons sous le nom de moelle alongée toutes les parties blanches ou médul- laires qui se voient à la base du cerveau , lors- qu’on a renversé cet organe, et qu’on a enlevé la pie-mère et les artères vertébrales et caro- tides. Ces parties sont les cuisses du cerveau ou bras de la moelle alongée , les tubercules mamillaires , la protubérance annulaire ou pont de Varoli , les cuisses de la moelle alon- gée , et la queue ou tige de cette même moelle alongée. Les cuisses du cerveau ou les bras de la moelle alongée, sont deux grosses colonnes médullaires couchées presque horizontalement sous la base du cerveau, et qui s’étendent de la I