De ia Splànchnologie. 641 rïeure de ces os , le sternum et les muscles inter- costaux, on met à découvert les muscles trian- gulaires du sternum , les vaisseaux mammaires internes et la plèvre. Cette membrane étant ôtée, on voitles poumons qui remplissent exactement les cavités droite et gauche de la poitrine. En écartant les poumons en dehors , on aperçoit la partie antérieure du médiastin , fixée à la face postérieure du sternum. En renversant cet os de bas en haut, et en coupant en même temps Je tissu cellulaire qui l’unit à la plèvre , on voit les deux lames du médiastin s’écarter l’une de l’au- tre, et laisser entr’elles un espace triangulaire, celluleux , dans la partie supérieure duquel on trouve le thymus. En enlevant cet organe et les glandes lymphatiques qui l’environnent, on met à découvert la veine cave supérieure , les veines sous-clavières, la crosse de l’aorte et les bran- ches qui en partent. Derrière l’aorte, on trouve les artères et les veines pulmonaires ; puis la partie inférieure de la trachée-artère et les bronches, et derrière celle-ci, l’œsophage. Dans la partie inférieure du médiastin , on aperçoit le péricarde, sur les côtés duquel des- cendent les nerfs diaphragmatiques ; en ouvrant ce sac, on met le cœur à découvert, ainsi que les gros vaisseaux qui partent de sa base et ceux qui s’y rendent. Derrière le cœur, dans l’épais- seur de la partie postérieure du médiastin, on trouve l’œsophage et les nerfs de la huitième paire qui l’entourent, l’aorte descendante pec- torale, le canal thorachique et la veine azygos. Lorsqu’on a enlevé tous les viscères de la poi- trine , on aperçoit la plèvre qui tapisse la partie postérieure de cette cavité, et à travers cette membrane , les muscles inter-costaux internes , 4.