522 Traité d’Anatomie.1 paroît se confondre ave c les ligamens antérieurs de la vessie. Elle présente en outre quelques libres charnues qui sont la terminaison de celles de la vessie. Son organisation intérieure est très- obscure , et l’on n’y voit rien de semblable au tissu des autres glandes. On n’y trouve ni lo- bules , ni grains glanduleux ; elle n’offre par- tout qu’une substance celluleuse très-serrée , qui ressemble assez bien à celle d’une tumeur squirreuse. Au milieu de ce tissu , on voit çà et là quelques petits follicules pleins d’un liquide visqueux et blanchâtre. Il paroît que c’est de ces petits follicules que naissent les conduits ex- créteurs qui se réunissent en un nombre variable depuis sept ou huit jusqu’à, douze ou quinze , se portent obliquement en avant, et vont s’ou- vrir sur les côtés et même sur toute la surface du veramontanum. En comprimant la prostate , on voit sortir, par les orifices de ces petits conduits, un li- quide blanchâtre, visqueux , coagulable par l’alcool, assez semblable au lait. On ne sait point au juste à quoi sert ce liquide ; mais il paroît certain que dans l’éjaculation , il est lancé au-dehors avec la semence. On dit que sa sortie , chez les eunuques, est accompagnée d’un sentiment voluptueux. On a coutume de décrire à la suite de la prostate deux petites glandes nommées glandes de Cowper, et que quelques-uns appellent les prostates inférieures , ou les petites prostates. Elles sont obrondes, un peu aplaties, du vo- lume d’un pois, placées devant la prostate sur chaque côté du bulbe de l’urètre , et recou- vertes par les muscles bulbo-caverneux. On dé- couvre assez facilement les glandes dont nous