C Traité D’Ànatomie: lambeau de cette membrane entre deux doigts, cju’on fait mouvoir en sens contraire. La lame externe delà dure-mère n’a pas plus d’étendue qu’il en faut pour tapisser la cavité du crâne. L’interneena beaucoup davantage,etse repliant sur elle-même , forme trois grands replis , qui sont la faux du cerveau, la tente et la faux du cervelet. La faux du cerveau est située à la'partie su- périeure moyenne du crâne, entre les hémis- phères du cerveau. Llle s’étend depuis la pro- tubérance interne de l’occipital, jusqu’à l’apo- physe cris ta galli de l’ethrnoïde. Sa ligure est semblable à celle dej’instrnment dont elle em- prunte le nom. On y considère deux faces laté- rales , un bord supérieur, un bord inférieur, une base qui est en arrière et en bas , et une pointe tournée en devant et en bas. Les faces de la faux du cerveau «ont conti- guës à la face interne des hémisphères de cet organe. Le bord supérieur est convexe ; il est fixé à toute l’étendue de la crête coronale interne, au fond de la gouttière formée par la réunion des deux pariétaux , et de celle dont est creusée la branche supérieure de l’épine cruciale de l’oc- cipital. C’est dans l’épaisseur de ce bord qu’est logé le sinus longitudinal supérieur, comme nous le dirons plus bas. Le bord inférieur est concave et très-mince, sur-tout à sa partie antérieure : il correspond à la partie moyenne de la face supérieure du corps calleux qu’il touche postérieurement, mais dont; il s’éloigne aritérieurement. La partie postérieure de ce bord loge le sinus longitudi- nal inférieur.