De la Spianchnolociï. 363 Entre ces tuniques adossées et confondues , il y a des fibres musculaires qui appartiennent principalement à l’iléon. Ces fibres sont plus nombreuses et plus apparentes dans la lèvre in- férieure de la valvule , que dans la supérieure où l’on a souvent de la peine à les apercevoir. Elles appartiennent au plan interne ou circu- laire de la tunique charnue de l’iléon , du cæ- cum et du colon. Les fibres longitudinales de l’iléon et sa tunique membraneuse n'entrent pour rien dans la composition de la valvule^ Les premières paroissent se confondre avec les fibres circulaires voisines du cæcum et du co- lon. La seconde se continue sur Je cæcum et sur le colon , sans s’enfoncer dans aucun pli à l’endroit où l’iléon s’ouvre dans la cavité com- mune à ces deux intestins. La structure de la valvule de Banhin se démontre aisément par le procédé suivant : après avoir soufflé la fin de l’iléon , le cæcum et une partie du colon , on enlève avec le scal- pel la membrane qui revêt extérieurement ces intestins , et on détruit le tissu cellulaire qui unit le premier aux deux derniers1. Alors on aperçoit que cette valvule est formée par le cæcum , le colon et l’iléon , et que la tunique villeuse, la nerveuse et une partie de la tu- nique musculeuse des deux premiers, repliées en dedans, contiennent, comme dans une gaîne , une partie de la tunique musculeuse , la nerveuse et la veloutée du troisième ; pen- dant que la tunique membraneuse , qui n’entre pour rien dans la structure de la valvule r s etend de i’iiéon sur le cæcum et le colon , et unit ces trois intestins ensemble. On peut