548 Traité d’AnAtomie.1 que celui de la verge. Aussi, dans l’érection , le clitoris se roidit comme la verge, mais sans éprouver presque aucun changement dans ses dimensions ni dans sa direction. En haut, il répond à la symphyse du pubis à laquelle il est fixé par une espèce de ligament suspensoir. En bas, il correspond à l’urètre auquel il est uni par un tissu cellulaire très-lâche. Chaque racine du corps caverneux du clitoris a son muscle ischio-caverneux qui monte de la tubé- rosité et de la branche de l’ischion , et qui va se perdre sur sa partie externe, à l’endroit où elle se joint à celle du côté opposé. Le gland du clitoris est un petit bouton charnu qui sur- monte l’extrémité antérieure de ce corps. Il n’est point perforé à son sommet comme le gland de la verge. Son tissu ne diffère point de celui du corps caverneux, et se continue im- médiatement avec lui : aussi y retrouve-t-on la cloison mitoyenne. Le gland du clitoris est habituellement recouvert, en haut et sur les côtés par une espèce de prépuce sous lequel s’amasse souvent une matière blanchâtre, sem- blable à celle qu’on trouve entre le gland et le prépuce de l’homme. L’espèce de prépuce dont nous parlons , est formé par un repli de la membrane muqueuse de la vulve , et se con- tinue avec les petites lèvres auxquelles il donne naissance de chaque côté. Le clitoris est doué d’une très grande sensibilité, et paroît être le siège principal de Ja volupté chez les femmes. Les petites lèvres, ou les nymphes, sont deux replis membraneux qui s’étendent depuis le pré- puce du clitoris , jusqu’au milieu de la circon- férence de l’ouverture du vagin. Elles sont pro- portionellement plus larges dans le foetus et dans