38o Traité d’Anatomie.4 les autres parties du conduit intestinal. Ses' nerfs viennent des grands sympathiques et des sacrés. L extrémité inférieure du rectum est entourée i d’un appareil musculeux qui a été décrit dans ! la Myologie , et qui se compose des muscles releveurs de l’anus , et de ses sphincters distin- gués en externe ou en interne. L’usage des intestins n’est point douteux. Ils remplissent, à l’égard des alimens , une fonc- tion analogue à celle de l’estomac. Dès que la pâte alimentaire a pénétré dans les intestins , elle éprouve des changemens considérables : elle devient plus liquide et moins visqueuse ; elle perd un peu de sa couleur blanche et se colore sensiblement en jaune , par le mélange de la bile 5 ensuite elle se dépouille de cette couleur jaune en avançant vers l’extrémité des intestins grêles , et devient plus blanche et plus clairei. Elle contracte dans l’iléon une odeur fade , signe précurseur de la putridité ; mais à mesure! qu’elle approche des gros intestins, cette odeur, devenue fétide , annonce le caractère des ex- crémens. Ces changemens sont dus à plusieurs causes , telles que la chaleur, l’action des intestins, celle de l’air et de diffère ns gaz , le mélange du suc pancréatique de la bile et du suc intestinal , dont la nature et la composition ressemblent beaucoup à celles du suc gastrique. Le suc pan-! créatique n’a pas seulement pour usage de dé-! layer les substances nutritives , et de continuer l,es dissolutions que la salive et le suc gastrique ont commencées ; il sert encore à adoucir et à modifier les qualités de la bile , à diminuer sa viscosité , son amertume et son acrimonie, » ' *