378 Traité d’Anatomib; couvre l’intestin que dans sa partie supérieure et dans les trois-quarts antérieurs environ de sa circonférence. Elle manque totalement au-des- sous de la troisième pièce du sacrum ) et depuis cet endroit jusqu’à l’anus , le rectum est plongé dans le tissu cellulaire du bassin , et environné de quelques glandes lymphatiques. Cette tuni- que a des replis ou prolongemens celluleux et graisseux, semblables à ceux du cæcum et du colon. En quittant la partie antérieure du rec- tum pour gagner la face postérieure de la vessie chez l’homme , et celle de la matrice chez la femme, le péritoine forme de chaque côté un repli semi-lunaire qui est très-marqué quand l’intestin est vide, mais qui s’efface quand il est rempli. La tunique musculeuse, plus épaisse que dans les autres intestins , a beaucoup d’analogie avec celle de l’œsophage. Sa face externe est unie à la tunique membraneuse par une assez grande quantité de tissu cellulaire dans lequel il s’a- masse souvent beaucoup de graisse. Sa face interne est unie à la tunique nerveuse par une couche de tissu cellulaire fort lâche. Cette tunique est composée de deux plans de fibres , l’un externe et l’autre interne. Les fibres du plan externe , très-nombreuses et longitudi- nales , forment une couche égale et non inter- rompue , qui se répand sur toute la surface de l’intestin , et qui résulte principalement de l’é- panouissement des bandelettes ligamenteuses du cæcum et du colon. Ces fibres disparoissent peu-à-peu vers la fin du rectum , où elles sont remplacées en quelque sorte par les muscles re- leveurs de Panus. Les fibres du plan interne sont circulaires ; elles sont beaucoup moins nom-;