De la Splanchnologiï,* i65 entortillement forme une espèce de renflement gangliforme , d’où partent trois rameaux iné- gaux. Le plus grand , arrivé aux trous de la petite fossette du conduit auditif interne, se dépouillé de ses enveloppes, et se sépare en petits filamens qui pénètrent dans le vestibule par les points cribleux situés près les évasemens elliptiques des canaux demi-circulaires supé- rieur et externe , où ils forment une substance pulpeuse qui donne origine à deux autres bran- ches nerveuses, lesquelles se distribuent, en forme d’évantail, dans les ampoules des tuyaux membraneux supérieur et extérieur. 53 Le second rameau est le plus petit des trois ; il traverse le trou remarquable de Mor~ gagni, situé dans la grande fossette du conduit auditif interne 5 se porte dans le vestibule par les points cribleux placés près l’évasement orbi- culaire du canal demi-circulaire postérieur, et se distribue dans l’ampoule du tuyau mem- braneux correspondant. 33 Le troisième rameau , qui est le moyen en grandeur, parvient par les trous cribleux de l’enfoncement hémisphérique du vestibule, dans le petit sac sphérique , où il forme une substance pulpeuse qui en occupe la cavité , et principalement le fond. 33 Les tuyaux membraneux ne reçoivent de nerfs que dans les ampoules et le sac commun* Ces nerfs s’y terminent par une substance pul- peuse, formant dans cette partie une espèce de demi-cloison qui avoit. été décrite par plusieurs Anatomistes, sans qu’ils sussent quelle était sa liaison et son usage. » Le nerf acoustique , après avoir donné ces trois rameaux, se porte, conservant toujours