De LA SpL ANCÏIXOLOGIE. 297 anneau membraneux auquel on donne le nom de valvule mitrale, parce que son bord libre est découpé en deux languettes. Cette valvule présente deux laces et deux bords. Des deux i'aces , l’une est tournée vers les parois du ven- tricule, et l’autre vers l’orifice auriculaire. Des deux bords , l’un est adhérent à la circonfé- rence de cet orifice qu’il environne sans inter- ruption , et l’autre , libre et mobile , tient aux parois du ventricule, au moyen des filets ten- dineux qui viennent du sommet des colonnes de la première espèce. Ce bord est constam- ment divisé en deux portions , une inférieure plus petite , et l’autre supérieure plus grande , qui correspond à l’embouchure de l’aorte , qu’elle couvre presqu’entièrement, lorsque le ventricule est dilaté. C’est cette portion que JLieutaud nomme cloison valvulaire , et qu’il dit partager le ventricule en deux cavités , dont l’une correspond à l'embouchure de l’oreillette, et l’autre à celle de l’aorte. Entre ces deux por- tions , la valvule mitrale n’a guères qu’une ligne ou deux de largeur. Cette valvule, beau- coup plus épaisse que la valvule triglochine , est souvent garnie de petits tubercules durs , calleux , semblables en quelque sorte à des ganglions charnus. Elle est formée par l’ados- sement de deux lames dont l’une est une con- tinuation de la membrane qui tapisse l’oreil- lette gauche , et l’autre une suite de la mem- brane qui revêt la surface du ventricule. Ces deux lames sont unies par une couche de tissu cellulaire , et fortifiées par l’expansion des cor- dages tendineux qui viennent des colonnes de la première espèce. C’est dans ce tissu cellulaire que se fait 1 épanchement de ia matière qui