8o Traité d’Anàtomie.' supérieure, et s’étend du sommet de l’orbite au bord supérieur du cartilage tarse de cette paupière. Les artères palpébrales viennent de l’optique, tantôt par un tronc commun , d’autres fois sé- parément : elles marchent de dedans en dehors, le long du bord adhérent du cartilage tarse de chaque paupière , et se terminent vers leur ex- trémité externe. Les paupières reçoivent aussi des rameaux de la labiale, de la sous-orbitaire , de la surcillaire et de la temporale superficielle. Les veines des paupières portent le même nom et suivent le même trajet que leurs artères. Les paupières ont un grand nombre de vaisseaux lymphatiques. Elles reçoivent beaucoup de filets nerveux venant de l’ophtalmique de TVillisj du sous-orbitaire, et de la portion dure de la septième paire. Les glandes des paupières , connues sous le nom de glandes de Méibomius, sont de petits follicules ronds, logés dans des sillons creusés sur la face postérieure des cartilages tarses. Ces follicules sont rangés les uns au bout des autres, de manière qu'ils représentent des lignes jaunâtres dont la direction est en général perpen- diculaire à la longueur des cartilages tarses. Ces lignes sont plus nombreuses à la paupière supé- rieure où l’on en compte de trente à quarante, qu'à la paupière inférieure où elles sont de vingt à trente. Leur longueur et leur largeur varient beaucoup : à la paupière supérieure, elles sont plus longues et moins larges qu’à l’inférieure. Celles qui correspondent à la partie moyenne des cartilages tarses, sont plus longues et moins larges , que celles qui se trouvent vers leurs extrémités 5 mais leur longueur ne diminue pas