K7761V i?-. r-' I : J - -•« j 22300009009ANATOMIE DES MENSCHEN MIT EtiCKSICHT AUF PHYSIOLOGISCHE BEGRÜNDUNG UND PRAKTISCHE ANWENDUNG. VON JOSEPH HYRTL k. k. HolVath, Doctor der Medicin und Chirurgie, eiuer. Professor der descriptiven, topographischen und vergleichenden Anatomie an der Wiener Universitiit, Bitter des kaiserl, Oesteireichiachen Ordens der eisernen Krone 2. Classe, Commandeur des königl. Proussischen Kronon-Ordcns, des kaiserl. Russischen Stanislaus-Ordens mit dem Stern, des königl. Schwedischen Wasa-Ordens mit dem Stern, des kiinigl. Baicrischen Verdienstordens vom heil. Michael, und des kaiserl. Mexicanischen Guadalupe-Ordens, Gross-OfBcier des kaiserl. Ottomaniachen Medjidje-Ordens, Bitter des Oesterreichischen Leopold- und Franz Joseph-Ordens, des Ordens der franz. Ehrenlegion, Offlcior des königl. Griechischen Ordens des Erlösers, Besitzer der goldenen Verdienstmedaille der Reale Associazione dei bene meriti Italiani, Ehrendoctor der Leipziger Universität, Ehren-ViceprUsident der Genfer Section der Societe universelle d'hygiene, Ehrenmitglied des freien Deutschen Hochstifle.s rar Wipenschaft imd Kmist zu Frankfurt am Main, der Sociad veget. „La Santo“ in Genf, der königl. Ungarischen Akademie der Wissenschaften in Pest, der königl. Akademie der Wissenschaften vmd Künste zu Palermo, der Universitäten Moskau und Kiew, und der kais. Russischen naturforschondcn Gesellschaft zu Moskau, der Society of Natural History zu Boston, der Lohfornia State Medical Society in Sacramento, der med.-chinirg. Akademie in St, Petersburg, des Vereines deutscher Aerzte “"il* ‘1 ö^ä^l'^ohaft für Natur- und Heilkunde in Dresden, der königl. Ungarischen naturwissen- schaRhchen Gesellschaft und der königl. Gesellschaft der Aerzte in Post, des Vereines deutscher Aerzte in Prag, und des ärztlichen Vereines in München, der Gesellschaft der Aerzte in Krain, und des Musoalvereinos zu Laibach, der Böhmischen ‘’T l’i'deilden Künste in Prag, der ärztlichen Gesellschaft der Bukowina in Mitglied der kaiserl. Akademie der Wissenschaften in Wien, und der königl. Akademie der Wissen- der w^„„ München, der Academia Caesarea Leopoldo-Carolina naturae curiosorum, der königl. Böhmischen Gesellschaft Pelid,.« r Vereins in Wien, auswärtigem Mitglied der Societas medica r American Philosophical Society zu Philadelphia, und der Medical Royal Society zu Edinburg “a^ der Söiri ® f Medecine, der Socidte anatomiquo und alt Societe de Biologie zu A^ctnde ?er e '1er Academia scientiarum Instituti Bononiensis, der königl. iW Am? T ™ f u •’ . Akademie zu St. Petersburg, der königl. Gesellschaft der Wissenschaften Gesell chffrzu Ulfen 7 medicinisehen Lu?hct;fur fer Ge, n b“n'd'’’ Philadelphia, der Elliot Society of Natural History zu Charloston Reicher, t '''■•-‘«''“‘^haften für Niederländisch-Indien zu Batavia, der kaiserl. königl. geologischen sowie der gelehrten medicinisehen und naturwissensclmftlichen Gesellschaften zu Amsterdam, Bonn Breslau, Brünn, Brüssel, Erlangen, Freiburg, Halle, Leipzig, Lemberg, Post imd Stockholm, - EhrenhUrger Wien s und Mudling's, der königlich Ungarischen Froistadt Kis-Märton und des luiidcsmistlichon Marktes Perchtoldsdorf in Niedor-Oestorreieh. ACHTZEHNTE AUFLAGE, ALS WENIG VERÄNDERTEll ABDRUCK DER SIEBZEHNTEN. WIEN, 1885. W I L II E L M B R A U M Ü L L B R K. K. HOF- UND UNIVERSITÄTS-HUCIlHÄNDLläR.) \ WELLCO:r ^STiTÜTE Coil. WfelnvDsTVSC Ciiä No. ( \^_3 JlVOEEEDE ZUE SIEBZEHNTEN AUFLAGE. Uie Vorreden geben den Autoren die beste Gelegenheit, ihre Bücher in feierlicher Weise hei dem Publikum einzuführen, und anzuhringen, was zum Lohe derselben und zur Beleuchtung ihres eigenen Verdienstes dienen kann. Diese Gelegenheit will ich. nicht missbrauchen. Was mein Buch ist, und wodurch es ^ch von anderen derselben Gattung unterscheidet, wurde in den Vorreden der voran- gegangenen Auflagen wiederholt gesagt, und enthebt mich einer neuen Anempfehlung desselben. Zwischen der nächst vorhergegangenen und dieser neuen Auf- lage liegt nur eine kurze Zeit. Ich habe sie dazu benützt, den be- schreibenden Text bündiger zu fassen, und Zusätze einzixfügen, welche theils die Fortschritte der Anatomie, theils ihre praktischen Anwendungen betreffen. In den letzteren sind manche harte Worte gefallen, denen man nichts zu verzeihen hat, als ihre Wahrheit. Die Einleitung, die Gewebslehre, die Knochen-, Eingeweide- und Gehirnlehre sind in Form und Inhalt ausgiebigen Veränderungen unterzogen worden, während die übrigen Capitel fast unverändert blieben. Die mässige Vermehrung der Bogenzald hat auf den Preis des Buches keinen Einfluss genommen. Ueber die Brauchbarkeit eines Lehrbuches steht den Studenten das erste Urtheil zu. Sie sind mit dem meinen hier zufriedener gewesen, als es der Verfasser je erwartet hat. Ich würde aber dem wissenschaftlichen Bewusstsein in Studentenkreisen ein schlechtes Compliment machen, wenn ich den Beifall derselben ganz und garIV Von-edc zur vorUcrgegangonon Auflage. für unverdient halten, und in der Popularität, deren sich mein totias recusuvi opus erfreut, nur die Zeugenschaft seiner Mittelmässigkeit erblicken wollte. Und so lege ich denn die Feder weg, mit dem Wunsche, dass durch die Aenderungen, welche mit der siebzehnten Auflage vor- o’enommen wurden, die Beliebtheit dieses Buches sich nicht vcr- ringern, und die Gunst der Leser ihm erhalten bleiben möge. Perchtoldsdorf bei Wien, im November, 1883. Hyrtl. VOEEEDE ZER VOEHEEGEGANGENEN AUFLAGE. Es steht in diesem Lehrbuche nicht viel mehr Anatomie, als in einem anderen; — sicher auch nicht weniger. Hieraus erklärt es sich jedoch nicht, dass dasselbe in vierunddreissig Jahren, fünf- zehn Auflagen erlebte. Der Grund eines so überraschenden, und in der Geschichte der anatomischen Literatur einzigen Ereignisses, liegt vielmehr darin, dass fast jede neue Auflage, aus einer fleissigen und gewissenhaften Umarbeitung der nächst vorhergegangenen ent- standen ist. Es wird immer ein Vorzug dieses Buches bleiben, dass der Autor desselben sich nicht an das ewige Einerlei der Beschreibungen hielt, und den spröden Stoff, welchen er zu bearbeiten hatte, dadurch dem' Leser angenehm zu machen wusste, dass er ihm eine leicht übersichtliche Anordnung gab, ihn mit Gedanken diircliHocht, und durch Hinweisungen auf die Anwendbarkeit der Anatomie in^ der Heilkunde, dem angehenden Arzte zur rechten Zeit den hohen Werth dieser für ihn unentbehrlichen Wissenschaft kennen zu lehren, be- strebt war, zugleich aber nicht unterliess, das Nützliche re-ende Form zu kleiden. Die physiologischen, geschichtlichen iincVorrede zur vorhergegungenen Auflage. V spraclilichen Zugaben des Textes, welche sonst in anatomischen Handbüchern nicht zu finden sind, tragen dazu bei, die langathmigen Schilderungen von Form und Bau der Organe des menschlichen Körpers, nicht zu einer Quelle reiner und ungetrübter Langweile zu machen, gegen welche die Leser descriptiver Anatomien sich ge- wöhnlich zu wehren haben. In der vorliegenden neuen Auflage wurden die meisten Capitel einer sorgfältigen Umgestaltung unterzogen, und dui’ch Kürzung des Textes, sowie durch Hinweglassung älterer Literatur, für die neuen Zusätze so viel Kaum gewonnen, dass der Preis des Buches nicht über eine vertheuernde Vergrösserung des Volumens zu klagen hat. Wenn es den folgenden Auflagen auch so ergeht, kann das Buch sehr alt werden, aber sicher nicht veralten. Da aber mein Lebensstern dem Untergange zueilt, wird viel- leicht ein anderer Anatom sich eines so beliebt gewordenen, und in sieben Uebersetzungen vervielfältigten Werkes annehmen, es auch mit Abbildungen versehen, gegen welche ich, trotz des von vielen Seiten geäusserten Wunsches, und des voraussichtlich sich ver- doppelnden Absatzes, immer eingenommen war, und überhaupt die kommenden neuen Auflagen mit derselben Liebe bearbeiten, welche ich ihnen hätte zu Theil werden lassen. Ich könnte dann mit dem Trost in die Gi’ube sinken: non oninis niorier.VOKREDE ZUE EESTEN AUFLAGE. Ich habe mich zur Herausgabe dieses anatomischen Lehr- buches entschlossen, um meinen Schülern einen Leitfaden an die Hand zu geben, welcher in gedrängter Kürze den gegenwärtigen Standpunkt der Anatomie schildert, sie mit dem Geiste der Wissen- schaft und ihren Tendenzen bekannt macht, und ihnen zugleich eine kleine Andeutung über die grossen Anwendungen giebt, deren die Anatomie im Gebiete der Praxis fähig ist. Anatomische Com- pendien von dem bescheidenen Umfange des vorliegenden, fördern in der Regel die Wissenschaft nicht, und haben keinen andern Zweck, als Jene, welche sich mit dem Fache näher befreunden wollen, für das Studium umfassenderer Werke vorzubereiten, an welchen die anatomische Literatur so reich ist. Ich fand mich um- somehr veranlasst, diese Arbeit zu unternehmen, als ich während meiner Wirksamkeit als Lehrer der Anatomie die Beobachtung machte, dass sich die Studirenden häufig solcher Handbücher be- dienen, bei deren Auswahl nicht immer auf ihren Gehalt Rücksicht genommen wird. Bei der vorzugsweise praktischen Richtung, welche der medi- cinische Unterricht in den österreichischen Staaten einschlägt, habe ich für nützlich erachtet, die trockenen Details der anatomischen Beschreibungen mit Andeutungen über physiologische Verhältnisse zu verbinden, da nach diesen der wissbegierige Zuhörer zunächst verlangt, imd von gewöhnlichen Schulbüchern wenig Aufschluss dar- über erhält. Da ich ferner die Ueberzeugung habe, dass NiemandVorrede zur ersten Auflage. VII jene Anatomie, welche er im ärztlichen Leben braucht, aus Büchern lernt, sondern nur durch praktische Uebung am Leichnam sich eigen macht, so habe ich, wo es anging, die Schilderung der Theile so vorgenommen, wie sie sich unter dem Messer entwickeln, und deshalb die Muskellehre mit der topographischen Anatomie der Le- gionen verbunden. Organe, um welche das praktische Bedürfniss wenig fragt, werden so compendiös als möglich abgehandelt, dagegen Regionen, welche das Interesse des Praktikers mehr anregen, aus- führlicher besprochen. Man wird deshalb den Leisten- und Schenkel- kanal, den Situs viscerum, das Mittelfleisch, und andere Gegenden, an welchen häufig operirt wird, mit grösserer Umständlichkeit be- handelt finden, als die Faserung des Gehirns oder den Bau des Gehörorgans. Durch diese Behandlungsweise dürfte sich das Werk vielleicht zu seinem Vortheile von anderen Schriften dieser Art unterscheiden. Von Literaturquellen werden nur jene angegeben, welche sich auf den Text direct beziehen, und welche ich aus eigener Erfahrung für die weitere Ausbildung im Fache als empfehlenswerth kennen leimte. Es war meine Absicht, das Buch mit Tafeln auszustatten, da ich sehr wohl einsehe, wie sehr die bildliche Anschauung den Be- griffen zu Statten kommt, und zugleich weiss, mit welchem Beifalle die illustrirten Ausgaben englischer Handbücher auch in Deutsch- land aufgenommen wurden. Die dadurch nothwendig gewordene Vertheuerung des Buches bestimmte mich jedoch, diesen Plan vor der Hand aufzugeben. Ich pflege in meinen Vorlesungen, wo es angeht, den Bau und die räumhchen Verhältnisse der Organe durch Zeichnungen von Durchschnitten, und ihr Nebeneinandersein durch skizzirte Entwürfe zu versinnlichen. Werden diese vom Zuhörer copirt, so kann er sich dadurch einen anatomischen Atlas bilden, der ihm beim Studium des Textes wesentliche Dienste leisten wird. Von der Entwicklungsgeschichte habe ich nur so viel auf- genommen, als mir erforderlich schien, um die späteren Zustände des schwangeren Uterus und seines Inhaltes verständlich zu machen, dagegen die in Form und Lage der Organe auftretenden Varietäten, auf deren Vorkommen der Chirurg gefasst sein soll, oder die sichvm Vorrede zur ersten Auflage. auf interessante Weise aus der vergleichenden Anatomie interpretiren lassen, am betreffenden Orte zusammengestellt. Die allgemeine Anatomie wurde, nach üblichem Gebrauche, der speciellen voran- geschickt, obgleich ich weiss, dass das Studium der ersteren nur durch die Kenntniss der letzteren möglich wird. Da ich mir wohl denke, dass für den angehenden Arzt praktische Bemerkungen, sofern sie ohne specielle Kenntniss der Krankheiten verständlich sind, nicht ohne Nutzen auch in einem anatomischen Handbuche Platz finden können, so habe ich solche, wo es thunlich war, beigefügt; wenigstens weiss ich aus eigener Erfahrung, dass es mir als Studenten sehr willkommen gewesen wäre, zu erfahren, warum man Anatomie lernt. Sollte diese Abweichung von der streng anatomischen Aufgabe Jemanden schädlich verkommen, so steht es ihm ja frei, die be- treffenden Paragraphen zu überschlagen. Vollständigkeit und Kürze zu vereinigen, war der Zweck, den ich erreichen wollte, — Deutlichkeit ist nicht immer das Ergebniss vieler Worte, — und wenn die allzu compendiöse Form dieses Buches dem kritischen Vorwurf unterliegt, so wird sie wahrscheinlich in den Augen derer, für welche es geschrieben wurde, nicht die tadelnswertheste Eigenschaft desselben sein. Wien, im August, 1846. Hyrtl.INHALT. Einleitung und VorbegrifFe. §. 1. Organisches und Anorganisches/ §. 2. Organisation. Organ. Organismus/ §. 3. Lebensverrichtungen §. 4. Begriff der Anatomie §. 5. Eintheilung der menschlichen Anatomie §. 6. Topographische Anatomie §. 7. Vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte §. 8. Verhältniss der Anatomie zur Physiologie §. 9. Verhältniss der Anatomie zur Medicin §. 10. Verhältniss der Anatomie zur Chirurgie §. 11. Lehr- und Lernmethode §. 12. Terminologie der Anatomie §. 13. Besondere Nutzanwendungen der Anatomie §-'T¥T Oeschichtliche Bemerkungen über die Entwicklung der Anatomie. Erste Periode §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie §. 16. Allgemeine Literatur der Anatomie Erstes Buch. Gewehslehre und allgemeine Anatomie. Bestandtheile des menschlichen Leibes Die thierischet Zelle ' Lebenseigenschaften der Zellen ! ! ! Metamorphosen der Zellen ' ' Bindegewebe Eigenschaften des Bindegewebes Bindegewebsmembranen ! . Elastisches Gewebe . ! ' ' Fett Phy.siologischo Bedeutung des Fettes .' . . ' Pigment Oberhaut und Epithelien ....... Allgemeine Eigenscliaften der Epithelien Physiologische Bemerkungen über die Epithelien ’ Muskelgewebe. Hauptgruppon desselben ... Anatomische Eigenschaften der Muskeln ... Chemisches über das Muskelgewebe . . ! ! ’ §. 17. §. 18. §• 19. §. 20. §. 21. §. 22. §. 23. §• 24, §. 25. §. 26. §. 27. §. 28. §. 29. §. 30. §. 31. §. 32. §. 33. Seite 3 7 8 10 11 14 16 18 21 25 29 34 38 40 54 76 89 92 94 98 99 102 103 104 106 109 111 113 115 120 122 126 127X Inhalt. §. 46. §. 47. §. 48. §. 49. §. 50. §. 51. §. 52. §. 53. §. 54. §. 55. §. 56. §. 57. §. 58. §. 59. §. 60. §. 61. §. 62. Lebenseigenscliaften des Muskelgewebes. Irritabilität Sensibilität, Stoffwechsel, Todtenstarre, und Tonus der Muskeln Verhältniss der Muskeln zu ihren Sehnen Benennung und Eintheilung der Muskeln Allgemeine mechanische Verhältnisse der Muskeln Praktische Bemerkungen über das Muskelgewebe Fibröses Gewebe Formen des fibrösen Gewebes Praktische Bemerkungen über das fibröse Gewebe Seröse Häute Praktische Bemerkungen über die serösen Häute Gefässsystem. Begriff des Kreislaufes und Eintheilung des Gefäss- systems Arterien. Bau derselben Allgemeine Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Arterien Lebenseigenschafteu der Arterien Praktische Anwendungen Capillargefässe. Anatomische Eigenschaften derselben Lebenseigenschaften der Capillargefä.sse Venen. Anatpmischo Eigenschaften derselben Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Venen Lebenseigenschaften der Venen Praktische Anwendungen Lymph- und Chylusgefässe. Anatomische Eigenschaften derselben Verlaufsgesetee der Lymph- und Chylusgefässe Bau der Lymph drüsen Physiologische und praktische Bemerkungen Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben Gerinnung des Blutes Weitere Angaben über chemisches und mikroskopisches Verhalten des Blutes Physiologische Bemerkungen über das Blut Bildung und Rückbildung des Blutes Lymphe und Chylus Nervensystem. Eintheilung desselben Mikroskopische Elemente des Nervensystems Ursprung (centrales Ende) der Nerven Peripherisches Ende der Nerven Pacini’sche Körperchen und Wagner’s Tastkörperchen Anatomische Eigenschaften der Nerven Physiologische Eigenschaften des animalen Nervensystems .... Physiologische Eigenschaften des Sympathicus Praktische Anwendungen Knorpelsystem. Anatomische Eigenschaften ^ Lebenseigenschaften der Knorpel Knochensystem. Allgemeine Eigenschaften der Knochen Eintheilung der Knochen Knochensubstanzen Beinhaut und Knochenmark Verbindungen der Knochen unter sich Näheres über Knochenverbindungen Structur der Knochen Lebenseigenschaften der Knochen Entstehung und Wachsthum der Knochen Praktische Bemerkungen ■ Schleimhäute. Anatomische Eigenschaften derselben Lebenseigenscliaften der Schleimhäute Drüsensystem. Anatomische Eigenschaften des.selben Eintheilung der Drüsen ’ Physiologische Bemerkungen über die Drüsen Allgemeine Bemerkungen über die Absonderungen .Seite 129 132 135 1.36 137 140 142 143 145 147 150 152 155 157 160 162 167 170 172 174 175 177 178 182 183 185 187 191 192 194 196 197 199 200 205 206 208 211 215 219 221 224 226 228 231 233 234 237 240 242 244 247 2.50 251 253 256 257 260 262XI Inhalt. Zweites Buch. Vereinigte Knochen- und Bänderlehre. Seite §. 93. Object der Knochen- und Bänderlehre A. Kopfknochen. §. 94. Eintheilung der Kopfknochen a) Schädelknochen. §. 95. Allgemeine Eigenschaften der Schädelknochen §. 96. Hinterhauptbein §. 97. Keilbein §. 98. Stirnbein §. 99. Siebbein §. 100. Seitenwandbeine oder Scheitelbeine §. 101. Schläfebeine §. 102. Verbindungsarten der Schädelknochen. Nähte und Fontanellen §. 103. Ueberzählige Knochen der Hirnschale §. 104. Schädelhöhle b) Gesichtsknochen. §. 105. Allgemeine Bemerkungen über die Gesichtsknochen . . . . §. 106. Oberkieferbein §. 107. Jochbein §. 108. Nasenbein §. 109. Gaumenbein §. 110. Thränenbein §. 111. Untere Nasenmuschel . §. 112. Pflugscharbein §. 113. Unterkiefer §. 114. Kinnbacken- oder Kiefergelenk §. 115. Zungenbein §. 116. Höhlen und Gruben des Gesichtsschädels §. 117. Verhältniss der Hirnschale zum Gesicht §. 118. Altersverschiedenheit des Schädels §. 119.' Entwicklung der Kopfknochen 269 271 272 275 279 285 289 292 294 300 306 307 310 311 315 316 317 319 319 320 321 323 324 325 330 334 336 B. Knochen des Stammes. a) Urknochenoder Wirbel. §. 120. Begriff und Eintheilung der Wirbel §. 121. Halswirbel §. 122. Brustwirbel §. 123. Lendenwirbel §. 124. Kreuzbein §. 125. Steissbein §. 126. Bänder der Wirbelsäule §. 127. Betrachtung der Wirbelsäule als Ganzes §. 128. Beweglichkeit der Wirbelsäule b) Nebenknochen des Stammes. §. 129. Brustbein §. 130. Rippen §. 131. Verbindungen der Rippen §. 132. Allgemeine Betrachtung des Brustkorbes '. . '. . . ! ! C. Knochen der oberen Extremitäten oder Brustglieder. §. 133. Eintheilung der oberen Extremitäten .... §. 134. Knochen der Schulter. Schlüsselbein §. 135. Schulterblatt §. 136. Verbindungen der Schultorknochen . §. 137. Oberarmbein §. 138. Schultergelonk ] ' .337 340 343 344 345 348 349 355 358 360 363 366 368 369 370 371 374 375 377XII Inhalt/ Seite §. 139. Knochen des Vorderarms 378 §. 140. Ellbogengclenk 380 §. 141. Knochen der Hand 382 §. 142. Bänder der Hand 388 §. 143. Allgemeine Bemerkungen über die Hand 392 D. Knochen der unteren Extremitäten oder Bauchglieder. §. 144. Eintheilung der xtnteren Extremitäten 395 §. 145. Hüftbein 396 §. 146. Verbindungen der Hüftbeine 400 §. 147. Das Becken als Ganzes 402 §. 148. Unterschiede des männlichen und weiblichen Beckens 405 §. 149. Oberschenkelbein 407 §. 150. Hüftgelenk 410 §. 151. Knochen des Unterschenkels 413 §. 152. Kniegelenk 416 §. 153. Knochen des Fusses 420 §. 154. Bänder des Fusses 426 §. 155. Allgemeine Bemerkungen über den Fuss 430 §. 156. Literatur der Knochen- und Bänderlehre 434 Drittes Buch. Miiskellehre, mit Fascien und topographischer Anatomie. A. Kopfmuskeln. §. 157. Eintheilung der Kopfmuskeln 443 §. 158. Kopfmuskeln, welche sich an Weichtheilen inseriren 413 §. 159. Muskeln des Unterkiefers 451 §. 160. Fascien des Gesichtes 453 §. 161. Einige topographische Beziehungen des Masseter und der Pterygoidei 454 B. Muskeln des Halses. §. 162. Form, Eintheilung, und Zusammensetzung des Halses §. 163. Specielle Beschreibung der Halsmuskeln, welche den Kopf und den Unterkiefer bewegen §. 164. Muskeln des Zungenbeins und der Zunge - . . §. 165. Tiefe Halsmuskeln §. 166. Kurze topograpliische Uebersicht des Halses §. 167. Fascie des Halses 455 457 459 463 465 467 C. Muskeln an der Brust. §. 168. Aeussere Ansicht der vorderen und seitlichen Brustgegend .... 469 §. 169. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brustgegend 470 D. Muskeln des Bauches. §. 170. Allgemeines über die Bauch wand §. 171. Specielle Beschreibung der Bauchmuskeln . . %. 172. Fascia transversa. Scheide des Rectus, und weisse Bauchliiiie . . §. 173. Leistenkanal §. 174. Leistengruben §. 175. Einiges zur Anatomie der Leistenbrüche §. 176. Zwerchfell E. Muskeln des Rückens. §. 177. Allgemeine Betrachtung des Kückens und Eintheilung seiner Muskeln §. 178. Breite Rückeninuskelu §. 179. Lange Rückenmuskeln 180. Kurze RUckonmuskeln 475 478 481 484 485 487 490 493 494 498 501■Inhalt. XIII §. 181. i lS->. §. 183. §. 184. §. 185. §. 186. §. 187. §. 188. §. 189. §. 190. §. 191. §. 192. §. 193. §. 194. §. 195. §. 196. §. 197. §. 198. §. 199. §. 200. §. 201. §. 202. §. 203. §. 204. §. 205. §. 206. §. 207. §. 208. §. 209. §. 210. §. 211. §. 212. §. 213. §. 214. §. 215. §. 216. §. 217. §. 218. §. 219. §. 220. §. 221. F. Muskeln der oberen Extremität. Allgemeine Betrachtung der Form der oberen Extremität . . . . Muskeln an der Schulter Muskeln am Oberarme Muskeln am Vorderarme Muskeln an der Hand . Fascie der oberen Extremität G. Muskeln der unteren Extremität. Allgemeine Betrachtung der unteren Extremität Muskeln an der Hüfte ' ‘ ‘ Wirkungsweise der Hüftmuskeln, und topographische Verhältnisse der Gesässmuskeln zu den wichtigsten Gefässen und Nerven . . . . Muskeln an der vorderen Peripherie des Oberschenkels Muskeln an der inneren Peripherie des Oberschenkels Topographisches Verhältniss der Muskeln und Gefässe am vorderen Umfang des Oberschenkels Muskeln an der hinteren Gegend des Oberschenkels Topographie der Kniekehle Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels Muskeln am Fusse Fascie der unteren Extremität. Eintheilung derselben Schenkelbinde und Schenkelkanal Einiges zur Anatomie der Schenkelbrüche Fascie des Unterschenkels und des Fusses Literatur- der Muskellehre Viertes Buch. Sinnenlehre. Begriff der Siuneswerkzeuge und Eintheilung derselben A. Tastorgan. Begriff des Tastsinnes Structur der Haut Tastwärzchen Drüsen der Haut Oberhaut Physikalische und physiologische Eigenschaften der Oberhaut . Nägel Haare '' Physikalische und physiologische Eigenschaften der Haare . . . . Unterhautbindegewebe B. ^erucborgan. Aeussero Nase Nasenhöhle und Naseiischleimhaut C. Sehorgan. I. Scliutü- uncl Hilfsappai-ate. Augenlider und Augenbrauen Conjunctiva Thränenorgane Augenmuskeln 11. .A-ugapfel. Allgemeines über den Augapfel Sclerotica und Cornea Seite 504 507 509 513 523 526 529 531 536 537 539 541 544 545 546 550 555 557 558 560 562 564 569 570 571 574 576 579 581 582 584 587 588 589 592 595 599 600 604 607 608XIV Inhalt. Seile §. 22‘2. Choroidea und Iris 612 §. 223. Blutgefässe und Nerven der Choroidea und Iris 616 §. 224. Retina 618 §. 225. Bau der Retina 619 §. 226. Kern des Auges. Glasltörper ... 623 §. 227. Linse 625 §. 228. Augenkammern, Humor aqucus, und besondere Membranen des em- bryonischen Auges 628 D. Gehörorgan. §. 229. Eintheilung des Gehörorgans 629 I. Aeussere Sphäi'e. §. 230. Ohrmuschel 630 §. 231. Aeusserer Gehörgang 632 §. 232. Trommelfell 634 II. IVtittler’e Sphäre. §. 233. Trommelhöhle und Ohrtrompete 636 §. 234. Gehörknöchelchen und ihre Muskeln 638 III. Innere Sphäi'e oclex’ Ijabyrinth. §. 235. Vorhof 642 §. 236. Bogengänge 644 §. 237. Schnecke 645 §. 238. Häutiges Labyrinth 649 §. 239. Innerer Gehörgang und Fallopischer Kanal 651 §. 240. Literatur der gesammten Sinnenlehre 652 Fünftes Buch. Einqeweidelehre und Fragmente aus der Entwicklungsgeschichte. §. 241. §. 242. §. 243. §. 244. §. 245. §. 246. §. 247. §. 248. 6. 249. §. 250. §. 251. §. 252. §. 253. §. 254. §. 255. t?. 256. §. 257. §. 258. §. 259. §. 260. §. 261. §. 262. §. 263. §. 264. §. 265. A. Eingeweiclelehre. Begriff und Eintheilung der Eingeweidelehre 661 I. Verdauungssystein. Begriff und Eintheilung des Verdauungs.sjtgtems Mundhöhle Weicher Gaumen, Isthmus faucium, und Mandeln Die Muskeln des weichen Gaumens Zähne. Structur derselben Formen der Zähne .\ Zahnfleisch Entwicklung und Lebenseigenschaften der Zähne Varietäten der Zähne Speicheldrüsen. Aeussere Verhältnisse derselben Bau der Speicheldrüsen Zunge Geschmackswärzchen und Geschmacksknospen der Zunge .... Binnenmuskeln der Zunge Rachen - Rachenmuskeln Speiseröhre Uebersicht der Lage des Verdauungskanals in der Bauchhöhle . . Zusammensetzung des Verdauungskanals Magen Structur des Magens Dünndarm Specielle Betrachtung der Dünndarmschleimhaut • lieber die Frage, wie die Lymphgefässe in den Darmzotten entspringen 662 663 664 667 668 671 673 674 677 678 681 682 684 686 687 689 691 693 695 696 699 702 704 709Seite §. 266. Verhalten der Lymphgefässe zu den solitären und aggregirten Follikeln der Darmsclileimliaut <10 §. 267. lieber das Cylinderepitliel des Dünndarms 711 §. 268. Dickdarm '^13 §. 269. Specielles über die einzelnen Schichten des Dickdarms 714 §. 270. Muskeln des Afters 717 §. 271. Ueber den Spliincter ani tertius 718 §. 272. Leber. Aeussere Verhältnisse derselben 719 §. 273. Praktische Behandlung der Leber in der Leiche 722 §. 274. Gallenblase 724 §. 275. Bau der Leber 725 §. 276. Bauchspeicheldi-üse 728 §. 277. Milz 7.30 §. 278. Bauchfell 733 II. Respirationssystem. §. 279. Begriff und Eintheilung des Respirationssystems 737 §. 280. Kehlkopf. Knorpelgerüst desselben 738 §. 281. Bänder der Kehlkopfknorpel 741 §. 282. Stimmbänder und Schleimhaut des Kehlkopfes 743 §. 283. Muskeln des Kehlkopfes 745 §. 284. Luftröhre und deren Aeste 747 §. 285. Lungen. Ihr Aeusseres 749 §. 286. Bau der Lungen 751 §. 287. Ein- und Ausathmen 754 §. 288. Brustfelle 756 §. 289. Nebendrüsen der Eespirationsorgane. Schilddrüse 758 §. 290. Thymus 759 §. 291. Lage der Eingeweide in der Brusthöhle 761 §. 292. §. 293. §. 294. §. 295. §. 296. §. 297. §. 298. §. 299. §. 300. §. 301. §. 302. §. 303. §. 304. §. 305. §. 306. §. 307. §. 308. §. 309. §. 310. §• 311. §. 312. §. 313. 8- 314. §. 315. §. 316. III. Ham- iincl Greschleclitsorgane. Eintheilung der Harn- und Geschlechtsorgane 764 A. Harnwerkzeuge. Nieren und Harnleiter 765 Näheres über Einzelnheiten der Nierenanatomie 770 Nebennieren 774 Harnblase 775 Praktische Bemerkungen über die Harnblase 778 Harnröhre 779 B. Geschlechtswerkzeuge. Eintheilung der Geschlechtswerkzeuge 784 I. lVIän.iilich.e Gresclilechtawerkzeuge. Hode und Nebenhode. Sperma und Spermatozoen 784 Verhältniss des Hoden zitm Peritoneum. Tunica vaginalis •propria testis 790 Samenstrang und dessen Hüllen 792 Hodensack und Tunica darlos 793 Samenbläscheu und Ausspritzungskanäle 794 Vorsteherdihse 795 Cowper’sche Drüsen 790 Männliches Glied 797 II. Weibliche GJ-eschlechtsorgane. Anatomischer und physiologischer Ch.arakter der weiblichen Ge- schlechtsorgane gQJ Eierstöcke ’ gQ2 Bau der Eierstöcke. Nebeneierstock ...!!!'.!.!!! 803 Schicksale des Follicnlus Oraafii und des Eies 805 Gebärmutter. Aeus.sere Verhältnisse derselben 807 Gebärmutterhöhle ’ ’ gQ9 Bau der Gebärmutter glO Eileiter gjg Mutterscheide .... sir.Inhalt. XVI §. 317. §. 318. §. 319. §. 320. §. 321. §. 322. §. 323. §. 324. §. 325. §. 326. §. 327. §. 328. §. 329. §. 330. §. 331. §. .332. §. 3.33. §. 334. §. 335. §. 3.36. §. 337. §. 338. §. 339. §. 340. .Seite Hymen 817 Aeu.ssere Scham 818 Brüste 821 Bau der Brüste 823 III. IMittelfleisch. Ausdehnung und Grenzen des Mittelfleisches 825 Muskeln des Mittelfleisches 826 Pascien des Mittelfleisclies. Fascia pelvis 829 Fascia perinei propria und supei-ßcialis 830 Topographie des Mittelfleisches 831 Die Steissdrüse 8.34 B. Fragmente aus der Entwicklungsgeschichte. Veränderungen des Eies im Eileiter bis zum Auftreten der Keimh.aut Veränderungen des Eies im Uterus. Erscheinen des Embryo . . . Weitere Fortschritte der Entwicklung des Embryo WolfFscher Körper Menschliche Eier aus dem ersten Schwangerschaftsmonate. Memhranae dedduae Menschliche Eier aus dem zweiten Schwangerschaftsmonate . . . Zur Geburt reifes Ei. Schafhaut Fruchtwasser Gefässhaut Mutterkuchen Nabelstrang Veränderungen der Gebärmutter in der Schwangerschaft Lage des Embryo in der Gebärmutter Literatur der Eingeweidelehre 835 8.37 8.39 842 843 845 846 847 848 849 852 855 857 858 Sechstes Buch. Gehirn- und Nei'venlehre. §. 341. §. .342. §. 343. §. .344. §. .345. i 346. §. 347. i 348. §. 349. i .350. §. .351. Centraler Theil des animalen Nervensystems. Gehirn und Rückenmark. Hüllen des Gehirns und Rückenmarks. Dura maler 869 Q Y Q Arachnoidea Pia maler „iÜ Eintheilung des Gehirns Grosses Gehirn, von oben untersucht ‘ Grosses Gehirn, von unten untersucht. Windungen und 1-urchen Anatomie des kleinen Gehirns vonunten. V.arol.sbrücke. VerlängertesM.ark 8^ An.atomie des kleinen Gehirns von oben. Vierte Gehirnkammer . . 9TO Embryohirn i 905 Einiges überStructur undZu.sammenluing des Gehirns umlRückeuiu.arks 908 B. Peripherischer Theil des animalen Nervensystems. Nerven. §. 352. §. 35.3. §. 354. §. .355. §. 356. §. .357. §. 358. I. Gi-ehirnnerven Erstes Zweites Drittes, viertes und sechstes Paar . . . . Fünftes P.a-ar. Er.ster Ast desselben . . . Zweiter Ast des fünften Pa.aros Dritter Ast des fünften Paares Physiologisches über d.as fünfte Nervenpaar 911 913 915 917 919 921 924Inhalt. XVII Seite §. 359. Ganglien am fünften Paare. Ganglion Gasseri 925 §. 3G0. Ganglicni ciliare 926 §. 361. Gangli&n spheno-palatinum 927 §. 362. Ganglion supramaxillare, oticum, und suhmaxillave 93ü §. 363. Siebentes Paar 932 §. 364. Achtes Paar 936 §. 365. Neuntes Paar 937 §. 366. Zehntes Paar 939 §. 367. Physiologisches über den Vagus 944 §. 368. Eilftes Paar 946 §. 369. Zwölftes Paar 948 II. Rückenmarksnerven. §. 370. Allgemeiner Charakter der Eückenmarksnerven 949 §. 371. Die vier oberen Halsnerven 952 §. 372. Die vier unteren Halsnerven 955 §. 373. Pars sivpraclavicularis des Armnervengeflechts 955 §. 374. Pars infradavicularis des Armnervengeflechts 956 §. 375. Brustnerven 961 §. 376. Lendennerven 963 §. 377. Kreuznerven und Steissnerven . . . _ 967 C. Vegetatives Nervensystem. §. 378. Eintheilung des Sympathicus, und Halstheil desselben 972 §. 379. Brusttheil des Sympathicus 975 §. 380. Lendentheil und Kreuzbeintheil des Sympathicus 976 §. 381. Geflechte des Sympathicus 977 §. 382. Kopfgeflechte des Sympathicus, und Glandula carotica 978 §. 383. Halsgeflechte des Sympathicus 980 §. 384. Brustgeflechte des Sympathicus 980 §. 385. Bauch- und Beckengeflechte des Sympathicus 981 §. 386. Literatur des gesummten Nervensystems 983 §. 387. §. 388. §. 389. §. 390. §. 391. §. 392. §. 393. §. 394. §. 395. §. 396. §. 397. §. 398. §. 399. §. 400. §. 401. §. 402. {?. 403. §. 404. §. 405. §. 406. Siebentes Buch. Gefässlehre. A. Herz. Allgemeine Beschreibung des Herzens Bau der Herzwand Specielle Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens . ! Mechanismus der Herzpumpe Herzbeutel 989 993 996 1002 1005 B. Arterien. Kortn., Arteria puhnosmlis, und Ductus Botalli 1006 Primitive Aeste des Aortenbogens 1008 Varietäten der aus dem Aortenbogen entspringenden Schlagadern . 1011 Verästlung der Carotis externa !........ 1013 Endäste der Carotis externa 1017 Verästlung der Carotis interna _ 1020 Verä.stlung der Schlüsselbeinarterie 1023 Verästlung der Achselarterie 1028 Verästlung der Armarterie 1 ’ io29 VenLstlung der Vorderarmartorien 1031 Die beiden Hohlhandbogen .!!!!'.' 1033 Wichtig Abnormitäten dos Ursprungs der Vordor.ariiiarterien . . . 1034 Aeste der absteigenden Brustaorta ]036 Unpaaro Aeste der Baucliaorta 103S Paarige Aeste der Hauchaorta . . ! ! 10 uXVIII Inhalt. .Seite §. 407. Verä.stlung der Beckenarterie 1044 §. 408. Verlauf der Sclienkelarterie 1049 §. 409. Aeste des Bauclistückes der Schenkelarterie 1050 §. 410. Aeste der eigentlichen Schenkelarterie 1051 §. 411. Aeste der Kniekehlenarterie 1054 §. 412. Anomalien der Schenkelarterie und ihrer Aeste 1054 §. 413. Verästlung der Arterien des Unterschenkels 1055 §. 414. Arterien des Plattfusses 1058 §. 415. Varietäten der Arterien des Unterschenkels 1059 C. Venen. §. 41G. Allgemeine Schilderung der Zusammensetzung der oberen Ilohlvene lOGO §. 417. Innere Drosselvene und Blutleiter der harten Hirnhaut 10G2 §. 418. Venen, welche sich in die Sinm durae matris entleeren 10G5 §. 419. Gemeinschaftliche Gesichtsvene 1067 §. 420. Oberflächliche und tiefe Halsvenen 1069 §. 421. Venen der oberen Extremität 1071 §. 422. Venen des Brustkastens 1074 §. 423. Untere Hohlvene 1075 §. 424. Venen des Beckens 1078 §. 425. Venen der unteren Extremität 1079 §. 426. Pfortader 1081 D. Lymphgefässe oder Saugadern. §. 427. Hauptstamm des Lymphgefässsystems 1083 §. 428. Saugadern des Kopfes und Halses 1085 §. 429. Saugadern der oberen Extremität und der Brustwand 1086 §. 430. Saugadern der Brusthöhle 1087 §. 431. Saugadern der unteren Extremität und des Beckens 1088 §. 432. Saugadern der Bauchhöhle 1090 §. 433. Literatur des gesammten Gefässsystems 10911 EINLEITUNG UND VOßBEGßlFFE. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie.§. 1. Organisches und Anorganisches. Was den Eaum erfüllt, nnd Object unserer Anscbanung ist, beisst Natur. Wir trennen sie in das organische nnd anorga- nische Naturreich. Die Wissenschaft, welche sich die Aufgabe stellt, die Eigenschaften, und dui-ch sie das Wesen der Körper dieser beiden Reiche auszumitteln, ist die Naturlehre im weitesten Sinne des Wortes. Man ist übereingekommen, die Natiudehre der anorganischen Körper: Physik, und jene der organischen: Physio- logie, oder Biologie zu nennen. Das Ideale, welches nie zur sinnlichen Anschauung kommt, ist das Object der Philosophie. Eine Reihe von Thätigkeiten, welche jeder organische Köi’per, von seiner Entstehung bis zu seinem Untergange vollzieht, bildet den Begriff des Lebens. Dieses Wort drückt nicht mehr als die Form der Erscheinung aus, — die Natm’ und letzte Ursache derselben liegt jenseits der Grenze, über welche der menschliche Geist vor- zudringen nie vermögen wird. Die organischen Körper unterliegen, so wie die anorganischen, den allgemeinen Gesetzen, welchen jede Materie unterthan ist, und die Grundstoffe, aus welchen sie bestehen, finden sich als solche auch in der anorganischen Natm*. Thiere tmd Pflanzen geben, als letzte chemische Zersetzungsproducte, die einfachen Stoffe (Elemente.) anorganischer Körper. Allein die Verbindung der Gnindstoffe ge- staltet sich in beiden Natmueichen anders. Während die Elemente anorganischer Körper entAveder mechanisch gemengt sind, oder che- misch zu binären Vei’bindungen und deren Combinationen zusammen- treten, enthalten die organischen Körper, nebst einem Antheile binärer chemischer Verbindungen, vorzugsweise Grundstoffe in solchen ter- näien und quaternären Combinationen, welche im anorganischen Naturreiche nicht verkommen, und deshalb vorzugsweise organische Substanzen genannt werden. So ist z. B. der phosphorsaure Kalk, welcher sich in den Knochen der Wii-belthiere vorfindet, dieselbe « 1»§. 1. Ur^nisches und ADorganisches. 4 binäre Verbindung von Phosphorsäure und Calciumoxyd, welche als solche auch im Mineralreiche bekannt ist, während der Zucker, die Stärke, das Fett, ternäre Verbindungen von Wasserstoff, Sauerstoff und Kohlenstoff sind, und das Fibrin, das Casein, das Albumin, quaternäre Vei’bindungen von Wasserstoff, Sauerstoff, Kohlenstoff und Stickstoff (mit Phosphor und Schwefel) darstellen. — Die zusammen- gesetzten anorganischen Körper lassen sich auf chemischem Wege in ihre Bestandtheile zerlegen, und durch die Wiedervereinigung derselben neu herstellen; — über die organischen Substanzen besitzt die Chemie weit geringere Macht, da sie dieselben zwar zerlegen, aber nur äusserst wenige von ihnen erzeugen kann. In den anorganischen Körpern hängen die kleinsten, letzten Bestandtheile derselben, entweder dui’ch physische Attraction oder durch chemische Verwandtschaft zusammen. Letztere ist ein so kräftiges Verbindungsprincip, dass zwei Elemente, zwischen welchen chemische Verwandtschaft stattfindet, sich rasch zu einem zusammen- gesetzten Körper verbinden, wenn sie sich im freien Zustande be- gegnen. Warum thun sie dieses nicht im organischen Körper? — Es muss in diesem, der chemischen Verwandtschaft ein stärkeres Agens entgegenwirken, durch welches sie gezwungen werden, ihrer Neigung zu binären Verbindungen so lange zu entsagen, und anderen Verbindungsnormen so lange zu folgen, als jenes Agens die Ober- hand behält. Stellt dieses seine Herrschaft ein, so beeilen sich die ein- fachen Grundstoffe des organischen Leibes, jene chemischen Verbin- dungen einzugehen, welche sie sonst im freien Zustande anstreben 5 es bilden sich, unter dem günstigen Einflüsse von Wärme, Luft und Feuchtigkeit, die chemischen Zersetzungsproducte der Fäulniss. Dieses Agens nun, welches die Verbindungsverhältnisse der Grund- stoffe im organischen Körper erzwingt, und für eine gewisse Zeit aufrecht erhält, ist, seiner Erscheinung nach, eine von den im an- organischen Naturreiche waltenden Kräften wesentlich verschiedene Thätigkeit, und kann als organische Kraft, den chemischen oder physikalischen Kräften entgegengesetzt werden, wobei jedoch zu bemerken ist, dass das Wort Kraft immer nur die gedachte, nicht die wirkliche Ursache von Erscheinungen bezeichnet. Die organische Kraft beschränkt ihre Thätigkeit nicht blos auf das Resultat des ruhigen Nebeneinanderseins der neuen Verbindungen. Jeder Theil eines organischen Körpers ist, so lange das Leben dauert, in einem ununterbrochenen Wechsel seiner Stoffe begriffen. Die Intensität dieses Wechsels steht mit der Grösse der lebendigen Thätigkeit in geradem Verhältnisse. Die Verluste, welche das Ma- teriale der lebenden Maschine, durch Abnutzung und Verbrauch er- leidet, bedingen das Bedürfniss eines äquivalenten Ersatzes. Auf- nahme neuer Stoffe von aussen her, Verarbeitung, Umwandlung, und§. 1. Organisches nnd Anorganisches. 5 Substitution derselben an die Stelle der abgenutzten und ausgescbie- denen, bilden das charakteristische Merkmal lebendiger Organismen, und wird als Stoffwechsel bezeichnet. Kein anorganischer Körper zeigt das. Phänomen des Stoffwechsels. Er kann sich zwar, durch Anschliessen gleichartiger Theilchen an seiner Oberfläche, vergrössern; aber was in ihm einmal verbunden ist und zusammenhält, bleibt in diesem Zustande; er giebt nichts aus und nimmt dafür nichts ein; er verfügt über keine innere Bewegung, welche den Austausch seiner letzten Moleküle vermitteln könnte, und verharrt, wie er ist, bis er durch zerstörende Einflüsse, welche von aussen her auf ihn einwirken, seine Daseinsform verliert. Er kann, bei gleichbleibender Gestalt, an Volumen und Gewicht zunehmen, selbst innerhalb der Grenzen des Systems, welchem er angehört, gewisse Veränderungen seiner Dimen- sionen darbieten, allein der einmal fertige Krystall bleibt, was er ist, und die Bewegung seiner kleinsten Theilchen, durch deren Grup- pirung er zu Stande kam, wurde nur einmal gemacht. Der Stoff- wechsel setzt dagegen den organischen Körper in eine nothwendige Verbindung mit der ihn umgebenden Welt, da er nur aus ihr ent- lehnen kann, was er zu seiner Erhaltung bedarf. Für ihn werden dieselben chemischen und physischen Potenzen, welche den Ruin des Anorganischen, sein Verwittern und Zerfallen, langsam vor- bereiten, zu nothwendigen Bedingungen seiner Existenz, und wurden unter der Rubidk der Lebensreize, von der älteren Physiologie zusammengefasst, welchen Namen sie wohl nicht verdienen, da die fortgesetzte Einwirkung dieser sogenannten Lebensreize, den Verfall des organischen Körpers auf die Dauer nicht aufhalten kann. Nach einem ihr eingeborenen Plane entwickelt die organische Kraft den Organismus, entborgt der Atissenwelt den Stoff, aus welchem sie ihn aufbaut, und giebt ihr denselben verändert wieder zurück. Sie vervielfältigt und theilt sich in dem Maasse, als das Materiale zunimmt, jn welchem sie wirkt, und mit welchem sie Eins ist. Von der ersten Bildung des organischen Keimes bis zu jenem Momente, wo das Lebendige den unabwendbaren Gesetzen der Auf- lösung anheimfällt, wirkt sie ohne Unterbrechung. Der Vergleich, welchen man zwischen einer Maschine und einem lebenden Orga- nismus anstellt, ist nur insofern zulässig, als in beiden ein zweck- mässiges Zusammenwirken untergeordneter Theile, zur Realisirung einer dem Ganzen zu Grunde liegenden Idee vorhanden ist. Sonst giebt es keine Aehnlichkeit zwischen ihnen, und das Unpassende des Vergleiches wird um so augenfälliger, wenn man bedenkt, dass die bewegende Kraft der Maschine nicht in ihr, sondern ausser ihr, erzeugt wird, und Stillstand eintritt, wenn der äussere Impuls nicht mehr auf sie wirkt, während die Thätigkeiten des Lebendigen, ihren letzten Grund in ihm selbst haben, in ihm und mit ihm bestehen,6 §. 1. Organisclios nnd Anorganisches. ntid von ihm getrennt niclit einmal gedacht werden können. Der Verbrauch an Stoff und Kraft wird auch in der Maschine durch Speisung von aussen her ausgeglichen, und, wenn ihr Gang in Unordnung geräth, lässt man das E.ädei’werk ablaufen, um nachzu- besseim, wo es fehlt. Im Triebwerke eines lebenden Organismus darf keine Pause eintreten; — es gilt das rollende Rad während seines Umschwunges auszutauschen; jedes Atom des organischen Stoffes reparirt sich selbst; — der Stoffwechsel lässt es nie zu einem höheren Grade von Abnutzung kommen, und was in einem Momente verloren geht, giebt der nächste wieder. Ist einmal Stillstand ein- getreten, so hat der Organismus seine Rolle ausgespielt; das Band ist gelöst, welches seine Bestandtheile zum lebensfähigen Ganzen sinnreich vereinte; die chemische Affinität tritt in ihre durch das Leben bestrittenen Rechte, und führt die organischen Stoffe in jenen Zustand zurück, in welchem sie waren, als sie der todten Natur angehörten. In anoi’ganischen Körpern giebt es keinen Gegen- satz zwischen Leben und Tod. Die organische oder Lebenskraft macht uns keine einzige Lebenserscheinung klar; sie ist, so lange uns die Einsicht in das Wesen des Lebens fehlt, nichts mehr als hypothetische Annahme, eine wesenlose Abstraction, — ein vielgebrauchtes Wort, welches müssigen Geistern Alles, dem wahren Forscher nichts erklärt. Die Physiologie hätte wahrlich sehr wenig zu thun, wenn sie sich be- gnügte, in dem Worte „Lebenskraft“ den letzten Grund aller Lebens- thätigkeiten zu verehren. Der Physiker giebt sich zufrieden, und hält eine Erscheinung für erldärt, wenn er als ihren letzten Grund die Schwere oder die Elektricität erkannt hat, weil die Aeusseningen dieser Kräfte, und die Gesetze, nach welchen sie sich richten, ihm bekannt sind. Dem Physiologen dagegen ist die Lebenskraft nur ein Ausdruck, mit welchem er einen bestimmten Begriff um so weniger verbinden kann, als es eine logische Unmöglichkeit ist, dass den verschiedenen Lebensäusserungen Eine Kraft zu Grunde liegen könne. Die Annahme einer Lebenskraft ist jedoch bei dem gegen- wärtigen Zustande unserer Kenntniss des Lebens, eine unabweisliche Nothwendigkeit; denn, weder aus chemischen, noch aus physikalischen Kräften, welche sich in den Besitz der anorganischen Natur theilen, lassen sich die Lebenserscheinungen folgerichtig deduciren und er- klären. Wenn die Asche eines organischen Körpers nur Stoffe führt, welche auch in der anorganischen Welt Vorkommen, lässt sich daraus gewiss nicht schliessen, dass das Leben dieses organischen Körpers, nur das Resultat der Theileffecte dieser anorganischen Grundstoffe gewesen sei. Man kann zwar in poetischer Weise sagen, dass ein Eisentheilchen dasselbe bleibt, mag es im Schooss der Erde ruhen, oder im Meteorstein den unendlichen Raum durchfliegen.7 §. 2. Organisation. Organ. Organismus. oder im Blutstropfen diu’cli ein thierisches Eingeweide rinnen. Allein die Physiologie kann dieses Eisentheilchen im lebenden Blute auf keine ^^^eise wiederfinden. Erst in der Blutasche kommt es wieder zum Vorschein. Was ist also aus ihm geworden im lebendigen Blute ? Es konnte die ihm zukommenden mineralischen Eigenschaften nnmrtglich in ihrer vollen Eigenthümlichkeit beibehalten haben. Sonst müsste ja der Magnet dieses Eisentheilchen aus dem Blute heraus- ziehen. Was aus ihm im lebendigen Leibe wird, weiss man nicht, und der Chemismus bewahrt sein Eecht nicht über das Lebendige, wohl aber über das Todte, und mag dabei bleiben. Er hat den Schleier, welcher das Antlitz der Göttin birgt, nicht aufgehoben, wohl aber beim versuchten Lüften desselben, ihm neue Falten ein- gedrückt. §. 2. Organisation. Organ. Organismus. Die anorganischen Körper, selbst die vollkommensten der- selben — die Krystalle, — welche, eine neuere mineralogische Schule, im Gegensatz zu den nicht krystallisb’ten Mineralien, als Individuen bezeiebnete, sind immer nur Aggregate gleichartiger kleinster Be- standtheilchen, während organische Körper aus verschiedenartigen Gebilden, welche sich wechselseitig durchdringen, zusammengesetzt sind. Hierauf beruht der Begriff der Organisation, als Modus der Vereinigung heterogener Glieder zu einem Ganzen, welchem ein vernünftiger Plan zu Grunde liegt. Aggregate sind nicht organisirt. Aufrechthaltung einer individuellen Lebensexistenz durch Zusammen- wirken heterogener Theile, ist die Idee, welche sich in der Organisation ausspricht. Jeder Theil des Ganzen, welcher seine partielle Existenz dem Endzwecke unterordnet, der durch die vereinte Wirkung aller übrigen Theile erzielt werden soll, heisst Organ, und die zweck- mässige Vereinigung aller Organe zu .einem lebensfähigen Ganzen: Organismus. Ein Organ (opyavov, Werkzeug jeder Art) hat den Grund seines Vorhandenseins nicht in sich, sondern in dem Ganzen, welchem es angehört. Der letzte Zweck der Organe ist somit nicht ihr eigenes Bestehen, sondern ihre Concurrenz zum Bestehen des Ganzen. . Sie bilden eine Kette, deren Glieder nicht blos eines mit dem anderen, sondern jedes mit allen übrigen zusammenhängt, und von welchen keines ausgehoben werden darf, ohne den Begriff des Ganzen zu stören. Die Aggregattheile anorganischer Körper dagegen existiren blos neben einander, sie bedingen sich nicht wechsehveise, und hören, selbst wenn sie aus ihi’em Zusammenhänge gebracht werden, nicht ai;f zu sein, was sie sind. Die Begriffe organisch und organisirt dürfen nicht ver- wechselt werden. Jede durch das Leben eines Organismus erzeugte§. 3. Lobonsverrichtungcn. 8 Substanz, welche in der anorganischen Welt nicht vorkommt, heisst organisch, und sie muss nicht nothwendig organisirt sein, d. h. sie kann dem Auge homogen erscheinen, und weder durch das Messer, noch durch andere anatomische Hilfsmittel, in ungleichartige Theile zerlegbar sein. Alles Organisirte aber besteht aus verschiedenen organischen Substanzen von bestimmter Form, welche sich nach einem gewissen Gesetze neben einander lagern oder dm’chdringen, und sich durch die Zergliederung oder das Mikroskop als Differentes unterscheiden lassen. Eiweiss, Protein, Blutserum, Lymphe sind organisch, aber nicht organisirt (sie heissen deshalb auch formlose organische Substanzen); — Nerv, Muskel, Drüse dagegen, sind organisirt, und eo ipso auch organisch. §. 3. LebensYerricMungen. In doppelter Lebensform tritt uns das organische Naturreich vor Augen, als Thier- und Pflanzenwelt. In beiden finden sich, nebst wesentlichen Unterschieden, zaldreiche Uebereinstimmungen. Ja in den niedrigsten Formen beider, wird es oft sehr schwer, ihre animalische oder vegetabilische Natur mit Sichei'heit zu bestimmen. Beide leben, d. h. sie zeigen eine Aufeinanderfolge bestimmter, und sich wechselseitig bedingender Entwicklungen und Thätigkeiten. Bei Pflanzen und niederen Thieren manifestiren sich diese Thätigkeiten im engeren Kreise imd in verschwimmender Form; bei höheren Thieren tmd im Menschen, in reicherer Entfaltung und schärferer Ausprägung. Entstehung durch Zeugung, Succession von Bildungs- stadien, Ernährung, Stoffwechsel, Saftbewegung, Ab- und Ausson- derungen, finden sich in Thier und Pflanze. Die Pflanze empfängt ihren Nahrungsstoff aus dem Boden, in welchem sie gedeiht. Sie saugt ihn durch ihre Wurzeln an sich, leitet ihn durch ein wunder- bar complicirtes System von Zellen und Köhren zu allen ihren Theilen, und scheidet davon dasjenige nach aussen wieder ab, welches zu ihrer Ernährung und ihrem Wachsthum nicht mehr dienen kann. Kohlensäure, Wasser, Ammoniak, imd einige Salze, genügen vollkommen zu ihrer Erhaltung. Anders verhält es sich im Thiere und Menschen. Ihre complicirtere Bauart, ihre intensivere Lebensenergie, fordern zusammengesetztere Nahrungsstoffe. Sie nehmen diese Stoffe, welche durch den Lebensact einer Pflanze oder eines anderen Thieres zu ihrem Genüsse vorbereitet wurden, durch eine einzige Oeffnung auf. Nur die niedrigsten Thierformen, wie z. B. die Amoeben, haben keine solche Oeffnung, sondern ernähren sich durch Stoffaufnahme von ihrer ganzen Oberfläche aus. Ein eigener Wächter, Instinct in den niederen, Geschmack in den9 §. 3. Letensverrichtungen. höheren Thieren genannt, sorgt dafür, dass sie in dör Wahl ihrer Nahrung keine Missgriffe machen, und erlaubt dabei ihrer Willkür einen- gewissen Spielraum, welcher der Pflanze gänzlich abgeht. Durch die Verdauung (Digestio), welche im Darmkanale stattfindet, wird der nahrhafte Bestandtheil der Nahrung vom unnahrhaften ge- trennt. Der nahrhafte Bestandtheil wird durch Gefässröhren auf- gesogen (Absorptio), in das Blut gebracht, diesem gleichartig gemacht (Assimilatio), und durch die Schlagadern, welche aus dem Druck- werke des Herzens hervorgehen, zu allen Organen hingeführt, um sie zu ernähren (Nutritio); der unnahrhafte Bestandtheil dagegen wird als Caput mortuum der Verdauung, aus dem Bereiche des leben- digen Leibes fortgeschaflft (Excretio). Das den Organen zugeführte Blut strömt, nachdem es seine nährenden Bestandtheüe an diese ab- gegeben, und dafür die Abfälle ihres Stoffverbrauches aufgenommen hat, in den Kanälen der Blutadern wieder zum Herzen zurück, um von hier aus in die Lungen getrieben zu werden, wo es aus der Atmosphäre Sauerstoff aufnimmt, und dafür Kohlensäure zuiück- giebt, dadurch neuerdings nahrungskräftig wird, und auf anderen Wegen, als es zu den Lungen kam, diese verlässt, um zum Herzen zurückzukehren, von welchem es Sofort in die Schlagadern gepumpt, und durch diese zu den nahrungsbedürftigen Organen geführt wird. Der in der Lunge statthabende Austausch gewisser Blutbestand- theile gegen andere neue, bildet den Begriff des Athmens (Respi- ratio), die Blutbewegung zum und vom Herzen jenen des Kp’eis- 1 aufe &__£Civculatio). Das Blut dient nicht blos auf die angefühi’te Weise zur Ernährung. Es werden vielmehr aus ihm noch besondere Flüssigkeiten durch die Thätigkeit besonderer Organe, welche man Drüsen nennt, bereitet (Secretio), xmd diese Flüssigkeiten (Secreta) zu den verschiedensten Zwecken im thierischen Haushalte verwendet. So werden Speichel, Galle, Harn, und alle flüssigen Auswiu’fstoffe durch Secretion- aus dem Blute bereitet. Ernährung, Kreislauf, Athmung, Ab- und Aussonderungen, sorgen für die Erhaltung des Individuums. Zur Erhaltung der Gat- tung führt die Zeugung (Generatio), welche in der Pflanze auf einer Nothwendigkeit, im Thiere auf einem Instincte beruht, im Menschen ein durch die Dazwischenkunft des Geistigen veredelbarer Trieb ist. Auch in der Pflanze finden sich Analogien dieser auf- gezählten thierischen Verrichtungen, welche zusammengenommen als Ernährungs- oder vegetatives Leben bezeichnet werden. Empfindung und Bewegung sind nur dem Thiere eigen, haben m der Pflanzenwelt nichts Aehnliches oder Gleiches, und werden somit als animales Leben vom vegetativen unterschieden. , Diese Unterscheidung der Lebensmanifestationen im Thiere und im ilenschen als vegetatives und animales Leben, ist jedoch in •§. 4. Begriff der Anatomie. 10 den Erscheinungen des Lebens keineswegs so scharf gezeichnet, wie sie der Verstand nimmt, da die Ernährimgsfunctionen ohne Bewegung und Empfindung eben so wenig vor sich gehen können, als letztere ohne erstere. §. 4. Begriff der Anatomie. Die Anatomie zu definiren, ist für Jeden, welcher das grie- chische Wort in’s Deutsche übertragen will, überflüssig. Sie zerlegt die Organismen in ihre nächsten constituirenden Bestandtheile, eruirt das Verhältniss derselben zu einander, untersucht ihre äusseren, sinnlich wahrnehmbaren Eigenschaften und ihre innere Structur, und lernt aus dem Todten, was das Lebendige war. Sie ist also recht eigentlich die Wissenschaft der Organisation. Sie zer- stört mit den Händen einen vollendeten Bau, um ihn im Oeiste wieder aufzuführen, und den Menschen gleichsam nachzuerschaffen. Eine herrlichere Aufgabe kann sich der menschliche Geist nicht stellen. — Die Anatomie gilt mit Kecht für eine der anziehendsten, und zugleich giündlichsten und vollkonxmensten Naturwissenschaften, und ist dieses in kui’zer Zeit geworden, da ihre Aera erst em paar Jahrhunderte umfasst. Wenn man mit dem römischen Redner die Wissenschaft überhaupt als cognitio certa ex principiü certü de- finirt, so steht die Anatomie unter allen Naturwissenschaften am ersten Platz. Wie jede Wissenschaft unter einer verschiedenen Behandlimgs- weise, und den hiebei verfolgten Tendenzen, einen verschiedenen Charakter annimmt, so auch die Anatomie. Ihre nächste und allge- meinste Aufgabe besteht darin, die Zusammensetzung eines Oiga- nismus aus verschiedenen Theilen mit verschiedenen Thätigkeiten kennen zu lernen. Da der menschliche Geist sich nicht mit dem gedankenlosen Anschauen der Dinge zufrieden giebt, sondern Plan und Bestimmung auszumitteln sucht, so kann die innige Verbindung der Anatomie mit der Functionenlehre (Physmlogie im engeren Sinne) nicht verkannt werden. Die Anatomie ist somit Grundlage der Physiologie, und dadurch zugleich Fundamentalwissenschaft der gesammten Heilkunde. Indem die organische Welt zwei Naturreiche, Pflanzen und Thiere umfasst, wird auch die Anatomie Pflanzen- und Thier- anatomie sein, Phyto- und Zootomia. Nm- einen kleinen Theil der letzteren bildet die Anatomie des Menschen, welche, wenn man lange Namen liebt, Anthropotomie genannt werden mag. Dem Wortlaute nach drückt Anatomie (von avorrsgvstv, aufschneiden) nur eines jener Mittel aus, deren sich die Wissenschaft zur Losung i irer Aufgabe bedient,- - die Zergliederung. Zergliederungskunde§. 5. Eintheilung dor menschlichen Anatomie. 11 ist somit ein beschränkterer Begriff, als jener der Anatomie, obwohl beide häufig im selben Sinne gebraucht werden. Die Zergliederung macht uns nur mit den leicht zugänglichen äusserlichen Verhältnissen der Organe bekannt. Um ihren inneren Bau aufzuklären, genügt sie allein nicht. Der Wissenschaft müssen noch eine Menge technischer Mittel zu Oebote stehen, durch welche auch das Verborgene, das dem freien Auge nicht mehr Wahrnehm- bare, in das Bereich der Untersuchung gezogen werden kann, und die Anatomie wird somit, nebst den rohen Handgriffen der Zer- gliederung, noch über eine reiche und subtile Technik zu verfügen haben, welche bei jeder Detailuntersuchung unentbehrlich wird. Die Anatomie ist somit theils Wissenschaft, theils Kunst, und wird ersteres nur diu'ch letzteres. Wenn man sich blos damit begnügt, die Resultate der anatomischen Forschungen kennen zu lernen, ohne sich darum zu kümmern, wie sie gewonnen wurden, mag man immerhin auch eine theoretische und praktische Anatomie unter- scheiden. §. 5. Eintheilung der menschliclien Anatomie. Insofern die Anatomie die Organe des menschlichen Leibes im gesunden Zustande allseitig kennen zu lernen bemüht ist, fuhrt sie den Namen der normalen oder physiologischen Anatomie. Mit ihr beginnt an den Universitäten das Studium der Medicin und Chb-urgie. — Die Veränderungen, welche in den Organen durch Krankheit bedingt werden, sind Object der pathologischen Ana- tomie. Die pathologische Anatomie verhält sich zur Krankheitslehre, wie die normale zur Physiologie. Ihre Beziehungen sind nothwendige und bedingende; — eine kann ohne die andere nicht existiren. Die physiologische Anatomie befasst sich a) theils mit der Kenntnissnahme der äusserlich wahrnehmbaren Eigenschaften, Ge- stalt, Lage, Verbindung der Organe, und behandelt sie in der Ordnung, wie sie zu gleichartigen Gruppen (Systemen), oder zu ungleichartigen Apparaten, welche aber auf die Hervorbringung eines gemeinschaftlichen Endzweckes berechnet sind, zusammengehören. Sie heisst in dieser Richtung beschreibende, specielle oder systematische Anatomie, und zerfällt in so viele Lehren, als es im menschlichen Leibe Systeme und Apparate giebt: Knochen-, Bändel-, Muskel-, Gefäss-, Nervenlehre für die Systeme; Eingeweide- und Sinnenlehre für die Apparate. Oder h) sie geht generalisirend zu Werke, abstrahirt aus der beschreibenden Anatomie allgemeine Normen, ordnet ihre vereinzelten Darstellungen zu einem Systeme, dessen Eintheilungsgrund der innere Bau der Organe (das Gewebe, Textura) ist, und wird dann Ge web lehre (Histologie, von laTÖ?,g. 5. Eintheilnng der menschlichen Anatomie. 12 auch icTtov, Gewebe) genannt. Man nennt die Geweblehre auch all- gemeine Anatomie. Da die Gewebarten nur mit Hilfe des Mikroskops untersucht werden können, führt die Lehre von den Geweben gewöhnlich den wohlberechtigten Namen: mikrosko- pische Anatomie. Als man in unseren Tagen auf den Einfall gerieth, die mit freien, unbewaffneten Augen arbeitende, secirende Anatomie, im Gegensätze zur mikroskopischen, die makrosko- pische zu nennen, bedachte man nicht, dass der Gegensatz von [juzpöf; nicht p,ay.p6(;, sondern (ASYa? ist. Mazpo? bedeutet nämlich lang, nicht gross. Hufeland’s Makrobiotik, und die Macrocephali Scythaei (Langköpfe) des Hippocrates, können dieses bestätigen. Der Un- glückliche, welcher die Erfindung dieses Wortes auf dem Gewissen hat, möge also hingehen, und gi’iechisch lernen. — Die mikrosko- pische Anatomie wird in der Gegenwart bei Weitem schwunghafter betrieben, als die beschreibende Anatomie. Die Aussicht auf Ent- deckungen, welche in einer so jungen Wissenschaft, wie es die milcroskopische Anatomie ist, weit lockender erscheint, als in dem vielfach und gründlich durchforschten Gebiete der Messeranatomie, und der Umstand, dass man in der mikroskopischen Anatomie mit viel weniger Geschicklichkeit ausreicht, als in der präparirenden, wirbt ihr ein Heer von Verehrern mit mehr weniger Beruf, Be- fähigung, und Ehrlichkeit. Man hat es zugleich viel bequemer mit ihr, als mit der zergliedernden Anatomie, indem die Mikroskopie überall ihre kleine Werkstatt aufschlagen kann, und unser Geruch- sinn durch sie auf keine so harte Probe gestellt wird, wie an halb- faulen Leichen. Ein alter, etwas derber Anatom sagt: Zur Anatomie gehört die Hand eines Künstlers, die Geduld eines Engels, und der Magen eines Schw—. Diese heterogenen Anforderungen werden nun an die mikroskopirende Anatomie mit Manschetten und Glacee- handschuhen nicht gestellt. Sie führt uns, wenngleich auf mancherlei Umwegen, und nicht ohne harte Enttäuschungen, zur Erkenntniss des kleinsten Geformten im thierischen Organismus. Wie das Teleskop dem Astronomen zeigt, was hinter dem mit freiem Auge sichtbaren Sternenmeere liegt, so zeigt das Mikroskop dem Anatomen die Unendlichkeit in absteigender Linie, bis in das Gebiet des Structurlosen. Die Geweblehre ist das Schoosskind der neuesten Zeit, und so mancher hochverdiente Mann, welcher bei Einführung dieses Kindes in die wissenschaftliche Welt zu Pathen gestanden, wii’kt auch jetzt noch für seine Erziehung und Ausbildung. — Ich habe es während meines langen Professorlebens bestätigt gefunden, dass Schüler, welche die secirende Anatomie mit Vorliebe betrieben, sich von der Mikroskopie nicht angezogen fühlten, und gegentheilig Jene, welche sich mit mikroskopischer Anatomie befassten, für die präpa- rirende gar nicht zu brauchen waren.13 §. 5. Eintheilung der menschlichen Anatomie. Was in den kleinsten Bestandtheilen des menschlichen Leibes während des Lebens vorgeht, bildet keinen Gegenstand der An- schauung. Die meisten Verrichtungen dieser Bestandtheile sind uns, trotz der Fortschritte der Mikroskopie, unbekannt geblieben, wenn sie uns nicht auf anderen Wegen erschlossen wui’den. Nicht durch das Mikroskop haben wir erfahren, dass die Muskelfaser sich zu- sammenzieht, und die Bindegewebsfaser nicht, dass gewisse Nerven- fibrillen Bewegungsimpulse fortleiten, andere dagegen nm- Empfin- dungen. Wie bei allem Forschen in den Geheimnissen des Organischen, ist ein fortwährendes Annähern an ein letztes Ziel in den mikroskopischen Arbeiten gegeben, aber dieses letzte Ziel steht in unendlicher Ferne. Man kann es selbst geradezu behaupten, dass die Mikroskopie der neuesten Zeit mehr Fragen als Antworten brachte, mehr Eäthsel aufgab als löste; denn mit dem Wissen wächst der Zweifel. Die Geschichte der Mikroskopie liefert uns eine un- unterbrochene Widerlegung von Irrthümern, sehr oft durch Auf- stellung von neuen. Da dieses mehr weniger auch von anderen Wissenschaften gilt, welche in einem fortdauernden Umbau begriffen sind, wird man in dem Gesagten für die Mikroskopie nichts Detrac- torisches finden. Ihre enorme Fruchtbarkeit hat uns mit einer massen- haften Literatm' beschenkt, welche sich kaum mehr bewältigen lässt, — eine Alexandrimsche Bibliothek, in wenig Jahren zum grossen Theil eines gleichen Looses werth. Die Anatomie der Menschenracen, der Altersstufen, der Varietäten der Organe, bilden keine selbstständigen Doctrinen, sondern werden vielmehr der beschreibenden Anatomie an passender Stelle eingewebt. In den Lectionskatalogen der Wiener medicinischen Facultät figurirt auch eine höhere Anatomie, als Verzierung der Physiologie. Es muss demnach auch eine niedere geben. Als der dm'ch seinen enormen Bauch unter den Wiener Gelehi’ten einen sehi’ hervor- ragenden Platz einnehmende Michl Mayer ein Kammermädchen der Kaiserin heiratete, musste er sofort auch Professor werden. Prochaska, welcher Anatomie und Physiologie vox’trug, trat ihm gutwillig die Tranchir-Anatomie ab, behielt sich aber die Lehre von den Structuren für seine physiologischen Vorträge zm’ück, und nannte sich Professor physiologiae et anatomiae subtilioris (nicht sublimioris^. Das hatte wenigstens Sinn, denn eine feinere Ana- tomie kann man zulassen. Die alberne Unterscheidung einer höheren und niederen Anatomie hat den Anatomen der deutschen Universi- täten Stoff zu ergötzlichen Bemerkungen geboten. Wo fängt die eine an, und wo hört die andere, auf? Niu’ Hochmuth oder Beschx'änktheit konnte solchen anatomischen Zwiespalt, im Lande des Dualismus erfinden, wo Vieles andex's, ixnd wenig besser geworden ist.§. 6. Topographische Anatomie. 14 Es ergiebt sich von selbst, dass die Histologie, die specielle oder be- schreibende Anatomie voraussetzt, und deshalb in den Vorlesungen nicht als Ein- leitung in die anatomische Wissenschaft vorausgeschickt werden darf. Sie kann jedoch immer den ersten Platz in einem anatomischen Handbuche einnehmen, obwohl der Vortrag, soll er dem Anfänger nützlich sein, nicht mit ihr zu beginnen hat. Die Grenze zwischen allgemeiner und specieller Anatomie lässt sich über- haupt schwer bestimmen. Beide spielen so häufig in einander hinüber, bedingen sich wechselseitig so nothwendig, und müssen im Vortrage so oft mit einander verwebt werden, dass eine strenge Sonderung derselben unausführbar wird. Die Ausdrücke Textur und Structur, werden in der Geweblehre als synonym gebraucht. Sie sind es aber nicht. Die Etymologie trennt beide sehr scharf voneinander. Struclura, von struo, aufschichten, drückt eine Zusammensetzung aus gleichartigen Theilen aus, wie der Steine zur Mauer, zum Pflaster, und der Worte zum Satz. So finden wir bei Cicero; struclura verborum, und bei Celsus: structura osaium, für Skelet. Es soll also auch in der Geweblehre Structur nur für die Bauart solcher Gebilde angewendet werden, welche Aggregate gleichartiger Bestandtheile sind, wie die Epidermis, die Nägel, der Haarschaft, die Epithelien, der Zahnschmelz, die Stabschicht der Netzhaut, die Krystalllinse, u. a. Textura dagegen, von texo, weben, kann nur für die Bauart von Organen in Gebrauch kommen, welche aus verschiedenartigen, unter einander verflochtenen und ver- webten Bestandtheilen zusammengesetzt sind. Textura ist demnach Gewebe, Structura aber ist Gefüge. §. 6. Topographische Anatomie. Untersucht die Anatomie die verschiedenen Bestandtheile des menschlichen Körpers nicht nach den einzelnen Systemen, welchen sie angehören, wie es im gewöhnlichen Schulvortrag geschieht, sondern beschäftigt sie sich mit der Gruppirimg, d. i. mit dem Nebeneinandersein derselben in einem gegebenen Raume, von den oberflächlichen zu den tiefliegenden übergehend, so wh*d sie topo- graphische Anatomie genannt. Diese Behandhmgsart der Ana- tomie ist jedenfalls die praktisch-nützlichste, da es der Arzt nie mit isolirten Systemen des menschlichen Körpers, sondern mit der Ver- bindung aller zum lebendigen Ganzen zu thun hat. Das örtliche Verhältniss der Organe in einem gegebenen Raume, ist flir den praktischen Arzt und Wundarzt vom höchsten Interesse, indem die Störungen dieses Verhältnisses, eine Gruppe von localen Krankheits- erscheinungen hervoiTufen, welche nur, Avenn jenes Verhältniss be- kannt ist, richtig bevu’theilt AA'^erden können. Die topographische Anatomie abstrahirt in der Regel A*on den functionellen Bestiramiingen, selbst von dem Baue der einzelnen Organe, und stellt sich überhaupt keine andere AAifgabe als jene, die Verwendung des anatomischen Raiunes und die Verpackung seines differenten Inhaltes kennen zu lernen. Dass die topographische Anatomie, wie sie jetzt in unseren Sclmlen gelehrt Avird, die Kennt- niss der systematischen voraussetzt, leuchtet von selbst ein. hür den Anfänger ist sie unverständlich.15 §. 6. Topogi'apliisclie Anatomie. Die topographische Anatomie ist älter, als die systematische oder beschreibende. Der Grund davon liegt in Folgendem. Im Mittelalter konnten anatomische Demonstrationen nur selten an den Universitäten gegeben werden, weil wenig Leichen zur Verfügung standen. War eine solche zur Hand, wurde sie so zergliedert, dass man zuerst die drei Körperhöhlen, und hierauf die Gliedmassen in Arbeit nahm, was man in der barbarischen Schulsprache der da- maligen Zeit anatomizare, resecare, oder excarnare nannte. Bei dieser Excarnatio wurde nun zuerst der Unterleib (imus venter) vorge- nommen, hierauf die Brust (medius venter), dann der Kopf (supremus venter), so dass die Haut, dann die Muskeln und die Kmochen, welche die Wand der betreffenden Körperhöhle büden, zuletzt die Eingeweide, mit dem Wenigen, was man von ihren Gefässen und Nerven damals kannte, vorsecirt und erklärt wurden. Die Glied- massen (Memhra), mit ihren Muskeln, Knochen, Gefässen und Nerven, machten den Schluss. Eine solche Demonstration dauerte anfänglich vier Tage, und wurde später auf neun und zwölf Tage ausgedehnt. Bemerkungen über Verrichtungen und Ejrankheiten der vorgezeig-ten Organe, nahmen gewöhnlich mehr Zeit in Anspruch, als die Anatomie. Auch die Schriften jener Zeit halten sich aus- nahmslos an diese topographische Methode. Die systematische Anatomie kam erst durch Jac. Sylvius im 16. Jahrhundert in Aufnahme. Nimmt aber die topographische Anatomie zugleich auf das Bedürfniss des Arztes Rücksicht, erörtert sie den Einfluss der räum- lichen Verhältnisse auf Eirankheitserscheinungen, untersucht sie, wie sich die palpable Krankheit eines Organs in den nebenliegenden reflectirt, in sie übergreift, ihre mechanischen Beziehungen stört, und ihre Verrichtungen beeinträchtigt, leitet sie hieraus die Regeln ab, nach welchen dem localen Uebel local begegnet werden soll, beurtheilt sie, vom anatomischen Standpunkte aus, den Werth der blutigen Eingriffe (Operationen), und stellt Normen für dieselben auf: so wird sie insbesonders chirurgische Anatomie genannt, ein Name, der füglich in den der angewandten Anatomie umzuwandeln wäre, da die Ergiebigkeit dieses Faches für die Medicin keine ge- ringere als füi' die Wundarzneikunde ist, und es überhaupt nur Eine Heilkunde gibt. Die angewandte Anatomie enthält sich aller beschreibenden Details, aus denen keine unmittelbaren praktischen Folgeiningen gezogen werden können 5 — sie ist die Blumenlese der zahlreichen Nutzanwendungen unserer Wissenschaft, — somit die eigentliche Anatomie des prakticirenden Arztes. Die Gestaltung der Oberfläche des Organismus beruht auf der Gruppirung seiner inneren Organe. Deshalb braucht nicht erst be- wiesen zu werden, dass die Kenntniss der äusseren Form des16 §. 7. Vergleichende Anatomie und Entwicklungsgeschichte. menschlichen Leibes (Morphologie, unpassend Anatomia externa) einen sehr Avichtigen Theil der topographischen Anatomie bddet, und wenn man bedenkt, wie mit gewissen inneren krankhaften Zuständen, entsprechende Veränderungen der Oberfläche Hand in Hand gehen, so wird die praktische Wichtigkeit dieser Lehre für Jenen, welcher Ai'zt werden will, keiner besonderen Empfehlung bedürfen. Die Beinbrüche und Verrenkungen, die Wunden und das Heer vQn Geschwülsten, also gerade die häufigsten chirurgischen Krankheiten, bestätigen täglich ihre nutzvolle Anwendung. Die ästhetische Seite dieses Zweiges unserer Wissenschaft, begründet nebenbei seine Geltung in der bildenden Kunst, und die plastische Anatomie, welche die äusseren Umi’isse des menschlichen Leibes auf innere Bedingungen reducirt, gibt erst den Werken der Kunst die Wahr- heit des Lebens. §. 7. Vergleictieiide Anatomie und Entwicklungsgeschiclite. Die vergleichende Anatomie hält die Heex’schau über die bunten Schaaren der Thiere und deren Bau, von der Monade, deren Welt ein Wassertropfen ist, bis zum Ebenbilde Gottes. Wie das Leben in seinen tausendfältigen Daseinsformen sich selbst und sein Substrat veredelt; wie es, von den ersten und einfachsten Regungen sich dui*ch eine endlose Reihe von Organismen fort und fort weiter- bildet; wie Plan und Gesetzmässigkeit in Bau und Verrichtungen jedem Individuum den Stempel relativer Vollkommenheit, d. h. höchster Zweckmässigkeit für seine Existenz, aufdrückt, dieses zu kennen, ist das preiswürdige Object der vergleichenden Anatomie, welcher somit die Würde einer philosophischen Wissenschaft zu- kommt. Sie hilft nicht zunächst einem praktischen Bedüidhisse ab, wie die angewandte Anatomie; — ihr Adel beruht nicht auf den materiellen Rücksichten des Nutzens, sondern auf Veredlung des Geistes durch Wahrheit. Das Nützliche begehren wir nicht seiner selbst Avillen, sondern des Vortheüs wegen, den es uns geAvähri. Das Wahre dagegen lieben und suchen Avir, ohne kaufmännische Frage um seinen Nutzen. Dem Streben zum Wahren verdankt alle Wissen- schaft ihren Ursprung, und sie würde sich nie auf ihre gegenAvärtige Höhe empargeschwungen haben, wenn auch sie in die Schranken des Nützlichen wäre eingeschlossen worden. Wahrheit ist ein Be- dürfniss des Geistes, wie Luft und Licht und Nahi’ung Bedürfniss ist für jeden organischen Leib. Vergleichende Anatomie und Zootomie sind nicht identische Wissenschaften. Während die Zootomie nur einzelne Thiere mono- graphisch behandelt, und die Summe unserer anatomischen Kennt- nisse vergrössert, bringt die vergleichende Anatomie diese§. 7. Vorgleichcndo Anatomie und Entwicklungsgeschiclite. 17 Einzelheiten in Zusammenhang und geordnete Uebersicht, und be- geistigt zugleich das todte Material durch die Ideen, welche sie aus der vergleichenden Behandlung desselben schöpfte. Diese Ideen sind in unserer Zeit so kühn und grossartig hervorgetreten, dass sie selbst die Macht geltend machen, die Kluft zu ebnen, welche den Menschen von der Thierwelt trennt, und seinen Ursprung, seine höhere Oi’ganisation und geistige Begabung, nur als gesetz- massige und unabweisliche Folge von Entwicklungen angesehen wissen woUen, welche in die entlegenste Ferne der Geschichte der Erde und ihres organischen Lebens zurückreichen. Diese Entwick- lungsfolge soll es verstehen lehren, dass der Mensch nicht geschaffen wiu-de, sondern durch zwingende Macht der Naturgesetze entstand, d. h. sich aus niedrigeren Wesen, als er selbst ist, entwickelte. Geologie, Paläontologie, und organische Entwicklungskunde, haben die Natui’wissenschaft in diesen Bestrebungen unterstützt. Schon im Anfänge dieses Jahrhunderts sagte Oken: „Der Mensch ist das grimmigste Eaubthier, der unterwürfigste Wiederkäuer, die artigste Meerkatze (damit ist das schöne Geschlecht gemeint), und der scheusslichste Pavian, das stolzeste Ross und das geduldigste Faulthier, der treueste Hund und die falscheste Katze, der gross- müthigste Elephant und die hungrigste Hyäne,. das frommste Reh und die ausgelassenste Ratte. Theilweise ist der Mensch allen Thieren gleich; ganz aber nur sich, der Natur, und Gott!“ — Das verdaue, wer kann! — Wird es nun dieser Schule gelingen, Ideen solcher Art, in wissenschaftlich bewiesene, also verständliche und unangreifbare Sätze zu fassen? W^erden diese Sätze auch die Wunden heilen, welche sie in dem Gefülile der Menschenwürde, in dem Bewusstsein einer höheren als thierischen Bestimmung, un- fehlbar aufreissen müssen? Wird die Wissenschaft auf ihrem Wege stille stehen, oder sich zur Umkehr bereden lassen? Nur auf diese letzte Frage lässt sich bestimmte Antwort geben. Sie lautet: Nein, denn der Kampf des Wissens mit dem Glauben wird dauern, so lange es Menschen giebt. Und so wollen wir es auch nicht unbedingt für unmöglich halten, dass der philosophische Geist der vergleichenden Anatomie, einst eine neue Ordnung der Dinge schaffen kann. Aber man vergesse nicht, dass die Zeit ein Element dei Wahiheit ist. Die Wahrheit kommt nur langsam und grad- weise. Sie vor der Zeit erfassen zu wollen, hat, so lange die Welt steht, nur zu Täuschungen geführt. Die Entwicklungsgeschichte oder Evolutionslehre be- schäftigt sich nicht mit dem, was die Organe des thierischen Leibes Hind sondern wie sie es wurden. Sie studirt die Gesetze, nach Welchen aus dem einfachen Keim, der Embryo sich zum Fötus, und dieser zum geburtsreifen Kinde entwickelt, wie die Viel- H y r 11, Lelirbuch der Anatomie. o18 §. 8. Verhältniss der Anatomie zur Pliyeiologie. heit der Organe sich bildet, welche Metamorphosen sie durchlaufen, bevor sie den (Julminationspunkt ihrer Ausbildung erreichen. Sie gehört ganz der Neuzeit an, und wohl hat keine Wissenschaft in so kurzer Zeit so Vieles und Ueberraschendes geleistet, wie sie. Die durch Störung der Entwicklungsgesetze bedingten Abweichungen in Form und Bau — Hemmungsbildungen, Monstrositäten — finden durch sie ihre wissenschaftliche Erledigung. Die Worte Evibryo und Föbus (Fetus), welche in der Anatomie so häufig gebraucht werden, sind nicht synonym. Ihr Unterschied besteht, ein- für allemal gesagt, in Folgendem. Embryo (to e[j.ßpuov, von ßpüeiv, sprossen oder keimen) bedeutet die ungeborne Frucht im Mutterleibe (to ivTo? t^5 yaoTpo; ßp6ov, quod in vesilve matris pullulat, Eust.), so lange noch nicht alle Formtheile des werdenden Leibes entwickelt sind. Sind diese aber bereits ausgebildet, so heisst die Frucht fetus (gewöhnlich, obwohl sprachlich unrichtig, auch foetus), von dem veralteten feo, erzeugen, woher auch femina und fecsindus stammt. Fetum edere, hei.sst gebären, bei Cicero. Uebrigens bedient man sich heutzutage der Worte: Fetus und Embryo, ganz promiscue. Da die Entwicklungsgeschichte das Werden der Organe, nicht einen fertigen und bleibenden Zustand derselben untersucht, es somit nicht mit Beschreibungen vollendeter Formen, sondern mit Uebergängen vom Einfachen zum Zusammen- gesetzten zu thun hat, so wird sie gewöhnlich in die physiologischen, nicht in die anatomischen Vorträge aufgenommen. In der descriptiven Anatomie kommt der Lehrer oft in die Lage, auf die Ergebnisse der Entwicklungsgeschichte Rücksicht zu nehmen, und gut ist es, wenn er es so oft als möglich thut, denn dei ana- tomische Sachverhalt im vollkommen entwickelten Organismus, wird besser t er- standen, wenn man weiss, auf welche Weise er zu Stande kam. §. 8. Verhältiiiss der Anatomie zur Physiologie. Bis zu Haller’s Zeit behandelten viele anatomische Schriften auch die Physiologie, d. i. die Verrichtungen der Organe; enim rmdta in physiologicis scimus, nid quae per anatomen didicimus.^^ Diese Worte bezeichnen richtig das Verhältniss der älteren Anatomie zur älteren Physiologie. Aus ihnen spricht mu- etwas zu viel Hoch- achtung eines grossen Anatomen für sein Fach. Die neuere Physio- logie ist bemüht, sich als „organische Physik« mit der Glorie einer exacten Wissenschaft zu umgeben. Alles Irren ist ihr auch sofort unmöglich geworden (scilicet!). Wo Physik, Chemie und Me- chanik in das Triebrad der Lebensverrichtungen eingrcifen, lässt sich Exactheit der „Methode“ allerdings anstreben, und Niemand wird es bezweifeln, dass die Arbeiten über Athmiing, Verdauung, Harn- bereitung, und Nervenphysik, ihren Werth behaupten, wenn auch die Structur der betreffenden Organe eine ganz andere wäre, als sie wirklich ist. Der Charakter jener Arbeiten ist eben cm rem chemischer oder physikalischer. Wie es sich aber mit der Exactheit der „Resultate“ verhält, zeigen die Wörtchen: „es scheint“ und „es19 §. 8. VcrliRltniss dor Anatomie zur Physiologie. dürfte“, und die nocli exacter klingende Verbindung beider „es dürfte scheinen“, welche die Seiten gewisser physiologischer Schriften in unliebsamer Anzahl schmücken. Ich las diese Aus- drücke in einer kleinen physiologischen Schrift, welche den Wiener Aerzten die Wirkungsart der Bäder klar zu machen bestimmt war, auf 16 Seiten 28mal. Was so oft und so lang scheinen kann, muss doch gewiss auch selber klar sein. Es kann der Anatomie nicht zugemuthet werden, sich allein mit der Aeusserlichkeit der Organe abzugeben. Ihre Tendenz ist der Enträthselung der Functionen zugewendet, ihr Princip ist Physio- logie. Ein geistloses Handwerk, — und ein solches wäre die Ana- tomie ohne Verband mit Physiologie, — hat keinen Anspruch auf den Namen einer Wissenschaft. Kann man die Einrichtung einer Maschine studiren, ohne Vorstellung ihres Zweckes, oder, so lange man bei Vernunft ist, den Klang der Worte hören, ohne den Sinn der Rede aufzufassen? Ist es möglich, harmonisch geordnete Theile eines Glanzen zu sehen, sie blos anzustarren, ohne zu denken? Die Physiologie setzt die Anatomie nicht voraus, sie existirt vielmehr in und mit ihr. Der Anatom kann keine Untersuchung vornehmen, ohne von der physiologischen Frage auszugehen, oder am Ende auf sie zu stossen. Die Bahnen beider Wissenschaften begegnen und kreuzen sich an so vielen Punkten, dass es nur wenig divergirende Zwischenstellen giebt. Die Physiologie eine angewandte Anatomie zu nennen, ist unlogisch, da eine reine Anatomie nicht existirt. Beruht die Eintheilung der anatomischen Systeme und Apparate nicht auf physiologischer Basis? werden die Arten der Gelenke nicht nach ihi'er möglichen Bewegung unterschieden? führt nicht eine ganze Schaar von Muskeln physiologische Namen? Wer kann den Mechanismus der Herzklappen, die sinnreiche Construction des Auges und seiner dioptrischen Theile, die anatomischen Verhält- nisse der Bewegungsorgane, und so vieles Andere beschauen, ohne einem physiologischen Gedanken Raxxm zu geben? Ist nicht die Hälfte eines anatomischen Lehi’buches in physiologischen Worten abgefasst, und hat irgend Jemand deshalb über Unverständlichkeit Klage geführt? Allerdings unterrichtet uns das anatomische Factum, bei Weitem nicht über jede physiologische Frage. Das leider so oft miss- brauchte Experiment am lebenden Thiere, die chemischen und physikalischen Versuche, Vergleich, Induction, Analogie, tragen nicht weniger dazu bei, das physiologische Lehi’gebäude aufzuftihren, und seine dunklen Kammern dem Tageslicht der Wissenschaft zu öffnen. Die Grundfesten dieses Gebäudes sind und bleiben jedoch die anatomischen Thatsachen. Es war deshalb mit der Trennung der Physiologie und Anatomie, von jeher eine missliche Sache. Sie 2*20 §. 8. Vorliilltniss iler Anatomie zur Physiolo(?io. existirt de facto in den medicinisclien Lectionskatalogen, aber nicht de jure, und wurde überhaupt nur durch die Nothwendigkeit ver- anlasst, die täglich sich vermehrende Menge physiologischer An- sichten und Meinungen, zum Gegenstände eigener Schriften und Vorträge zu machen. Man nehme aber der Physiologie die Anatomie und die organische Chemie, und sehe, was dann übrig bleibt. Für die Bildung praktischer Aerzte, und diese ist doch der Hauptzweck medicinischer Studien, könnte es nur erspnesslich sein, wenn die Physiologie der Sclude, sich mehr mit dem Menschen, als mit Fröschen, Kaninchen und Hunden beschäftigte, und mehr das Bedürfniss des Arztes in’s Auge fasste. So lange dieses bei uns nicht geschieht, wird die Physiologie von den Studirenden nur als eine Rigorosumplage gefürchtet, nicht als eine treue und nützliche Gefährtin auf den Wegen der praktischen Medicin geliebt und gesucht. Mögen deshalb die Lehrer der Physiologie recht oft an Baco denken; „mna omnis eruditionis ostentatio, nisi utüem operam secum ducat“. Mögen es auch die Freunde der empörendsten und nutzlosesten Thierquälerei (nur von dieser rede ich) es beherzigen, dass die Worte der Schrift: „Der Gerechte erbarmet sich auch des Thieres“ nicht blos für die AViener Fuhrknechte geschrieben wurden. Sie gehen auch einige Professoren daselbst an. Jeder - denkende Arzt wird es zugeben, dass die Heilkunde den A^ivisectionen grosse und wichtige Entdeckungen verdankt. AVas wüssten wii von den Chylusgefässen, von den Functionen des Nervensystems, von Befi'uchtung und Entwicklung, ohne sie? Aber ebenso wird man auch zugeben müssen, dass Vieles, was* am lebendig secirten Thiere gesehen wird, auch am frisch getödteten, oder bei jenen legitimen Vivisectionen am Menschen, welche chirurgische Operationen heissen, gesehen werden kann. Selbst die Entdeckung des Kreislaufe.s hätte ohne den horrenden Schindereien gemacht Averden können, m’it welchen das 17. Jahrhundert sie zu inauguriren bemüht war, wenn man die bei jeder Aderlässe wahrnehmbare Thatsache erwogen hätte, dass die Armvenen unterhalb, nicht oberhalb der Binde an- schwellen, Aind dass durchschnittene Venen in klaffenden Wunden, aus ihrem peripherischen, nicht aus ihrem centralen Ende bluten, ergo das Blut in den Venen nicht centrifugal, wie man glaubte, strömen könne, sondern centripetal strömen müsse. Die vom angestammten Vorurtheil unbefangene, rein anatomische Betrachtung der A enen- klappen an der Menschenleiche, hätte ebenfalls, ohne alles Blut- vergiessen, genügen können, die Erkenntniss des Avahren Blutum- triebes zu vermitteln. — Wenn es sich Jemand zutraut, an Avochenlang zu Tode gemarterten Thieren, etAvas fVir die AVissonschaft finden zu können, so thue er es allein, zwischen seinen vier AVänden. In den Schulen, und bei den öffentlichen A^orlesungeti, die gaffende Menge21 §. fl. Vorhältniss der Anatomie znr Medicin. mit Atrocitäten zu unterhalten, deren Ergebnisse so oft contradic- torisch ausfaJlen, oder gänzlich ausbleiben, sollte gesetzlich verboten werden. Das divum humanitatis ministermm des Arztes legt ihm die Pflicht auf, dieses Verbot mit allem Nachdruck zu fordern. Wer es ruhig mit ansehen kann, wie der Professor einer Taube den Schädel mit glühenden Nadeln durchstochert, itm seinen Jüngern die höchst merkwlü’dige Thatsache zu constatiren, dass das Thier mit dem ver- sengten Hirn, nicht mehi- recht fliegen kann, oder wie derselbe Priester der Heilwissenschaft, einer auf die Marterbank gebundenen Hündin, die Jungen heraitsschneidet, und sie, eines nach dem andern, der Mutter hinhält, welche sie winselnd beleckt, während sie sich in ein Stück Holz mit wüthendem Ingrimm verbeisst, wer das, sag’ ich, ruhig mit ansehen kann, der soll ein Schinderknecht, aber kein Arzt werden! Diesen blutdürstigen Experimentatoren gesellen sich aber viel gefährlichere Leute bei, welche an Dutzenden von Hunden sich unmögliche Operationen einstudii'en, in der Absicht, dieselben, wenn die Thiere nicht gleich unter der Hand verenden, bei nächster Gelegenheit auch an elenden, tuberkulösen, krebskranken Menschen auszuführen. Uncum et Gemonias! Die medicinischen Jomnale brachten uns haarsträubende Berichte über Exstirpationen der Lungen, der hochschwangeren Gebärmutter, ixnd der Harnblase, und gelehrte Gesellschaften haben sich diese Gräuelthaten vorerzählen lassen, ohne ihrer Indignation über die in unserer Zeit immer mehr über- handnehmenden ehiriu'gischen Tödtungen Ausdruck zu geben. §. 9. Verhältniss der Anatomie zur Medicin. Wir woUen die Klage der Studirenden nicht füi’ gänzlich un- begründet halten, dass die Medicin zu viel von sogenannten Hilfs- wissenschaften mit sich schleppt. Diese Hilfswissenschaften alle, werden von den Professoren derselben, für den ärztlichen Unter- richt als sehr wichtig, selbst als unentbehrlich ausgegeben. Ja wenn es einer medicinischen Facultät einfiele, höhere Mathematik und Astronomie in ihre Vorlesungen aufzunehmen, würde der Lehrer dieser Wissenschaften gewiss in der ersten Stunde es allen seinen Zuhörern an’s Herz legen, dass man ohne Integral- und Ditferenzial- rechnung, und ohne Einsicht in den motus coeli siderumque meatus, kein guter Arzt Averden könne. Im Erkennen und Heilen der Krankheiten liegt die Aufgabe der Medicin.^ Das Erkennen allein ist Wissenschaft; das Pleilen war bisher Empirie, und wird es noch lange bleiben. Um Krank- heiten zu erkennen, macht der Arzt seine lange Schule durch; heilen dagegen kann Jeder, der weiss, was hilft. Und dieses Wissen22 §. 9. Vcrliältniss dor Anatomie xur Mciliciii. hat einen so bescheidenen Umfang, dass es der ehrliche Schwabe und Wiener Idinische Professor, Max. St oll, einer der besten Aerzte seiner Zeit, und Auctor der epochemachenden Ratio medendi in noso- comio Vindobonensi, auf seinen Fingernagel schreiben wollte. Bevor man aber daran denken darf, zu heilen, hat der Arzt darauf zu sehen: nicht zu schaden (TipwTov t'o p-h ßXai:T£iv, Hipp.). Auch hiezu gehört eine Art von Wissenschaft, und Mancher kommt sein Lebelang nicht weiter. Im Erkennen der Krankheiten also, nicht im Heilen, liegt die Wüi’de der Medicin, und an dieser hat die Anatomie, nach dem einstimmigen Urtheile aller wissenschaftlichen Aerzte, auch einigen Antheil. Cognitio corporis humani, pinndpium sermonis in arte. Rolfink nannte die Anatomie: medidnae ocidus, vergass aber hinzuzusetzen: quandoque coecutiens. Es hiesse den Standpunkt der Anatomie sehr verkennen, wenn man in ihr blos ein Vorbereitungsstudium zur Heilkunde erblicken, und ihre vielfältigen Anwendungen m praxi, als die einzige Em- pfehlung derselben dem Studirenden hinsteUen wollte. Der Nutzen ist leider das Idol der Zeit, dem "alle Kräfte huldigen, alle Talente fröhnen, und ein gutes Kochbuch wird von Millionen Familien für nützlicher gehalten, als die Mecaniqite celeste von Laplace. Im Grunde haben sie für ihren Gesichtskreis nicht Unrecht. Würde aber allein die Nützlichkeit den Werth einer Sache bedingen, dann müsste auch das Trinkwasser theurer sein als das Gold. — Am allerwenigsten darf man es dem Schüler verargen, wenn er bei einem Fache, dessen Betrieb so viel Zeit und Mühe in Anspruch nimmt, wie die Anatomie, vorerst fragt, wozu er es brauchen kann, und erwartet, dass man es ihm sagt. Die cadaveruin sordes und die mepMtis der Secirsäle entschuldigen diese Neugierde. Allein die Anatomie als Wissenschaft, ist keine Magd der Heilkunde. Jede Naturforschung hat einen absoluten, nicht in ihren Nebenbeziehungen gegründeten Werth. So auch die Anatomie. Sie bietet Wahrheit aus, verschenkt sie aber nicht, sondern lässt sie mm theuer erkaufen. Das Geheimniss des Lebens aufzuhellen, ist an und für sich ein erhabener Zweck, der jede Rücksicht des Nutzens und der Brauch- barkeit auf dem Markte des Lebens ausschliesst. Hiehcr gehören Döllinger’s Worte: „Ehe man fragt, wozu ein Wissen nütze, sollte man billig erst untersuchen, welchen inneren eigenthümlichen Gehalt und Werth es habe, inwiefern es den menschlichen Geist zii er- füllen und zu erheben fähig sei, ob es an sich gross imd kräftig, Anstrengungen fordernd, uns die Macht und den Gebrauch unserer Kräfte kennen lehre.“ . t i Die ganze Welt gesteht es zu, dass die Anatomie die Grum - läge der Äledicin abgiebt. Dieses ist richtig. Die Medicin kann der Anatomie nicht entbehren, obgleich die Anatomie sehr wohl ohne23 §. i). Verhiiltniss der Anatomie zur Medicin. IMerlicin bestehen kann. Und sie bestand auch lange schon, bevor die IMedicin noch Anspruch auf Wissenschaftlichkeit machen konnte. Die Philosophen Griechenlands haben sich früher als die griechischen Aerzte, um die Anatomie gekümmert. Wir kennen Alle die merk- Avürdige Thatsache, dass die grossen Entdeckungen in der Anatomie, lange Zeit den Entwicklungsgang der Heilkunde nicht förderten, ihm auch keine andere Kichtung gaben, und grossartige physio- logische Irrthümer, welche sich durch Jahrhunderte zu behaupten wussten, denselben nicht hemmten. Die Speculation hat sich in dieser Beziehung auf die Medicin viel einflussreicher bewiesen als Anatomie und Physiologie. Es hat eine Zeit gegeben, wo Philosoph tmd Arzt synonym waren, und die Aerzte über die Krankheiten nicht klüger urtheilten, als die Philosophen über das Unbegreifliche. Die Anatomie wurde damals gar nicht befragt. Das Humidum. und CalidiLm wm’de für viel wichtiger gehalten. Jahrtausende hindurch hat die Medicin wohl allerlei Zeichen gesehen, und Heilmittel ge- funden, aber keine einzige Wahrheit, kein einziges Lebensgesetz. Unbewiesener Glaube drückte ihrem Walten den Stempel der Un- fruchtbarkeit auf, imd der dem Menschen angeborene lustinct des Denl^ens, führte nur zu grund- und gehaltlosen Theorien. Selbst in unseren Tagen hat sie nicht ganz aufgehört zu sein, was sie seit ihrem Beginne war, ein nicht ohne Sorgfalt zusammengestückeltes, und treuherzig nachgebetetes System conventioneller Täuschungen, welche man für Wahrheit nimmt. Die Zeit ist nicht so lange um, wo die akademischen Gesetze gewisser Universitäten, den Betrieb der Anatomie von den Stu- direnden entweder gar nicht forderten, oder nur den Wundärzten gestatteten. Auch diese Periode des Jammers ging vorüber; es fiel ein Lichtstrahl auch in diese Nacht, und liess das BeAvusstsein ent- stehen, dass das Heil der Heilkunde aus fruchtbarerem Boden, als aus dem Flugsande der Hypothesen, welchen die Schiden zusammen- wirbelten, erblühen müsse. Sie hat ihn endlich nach langem ver- geblichen Suchen gefunden, und die Anatomie hat ihr hiebei die Leuchte vorgetragen. Dass hier vorzugsweise die pathologische Ana- tomie gemeint ist, versteht sich von selbst. In W^ien wurde sie, zu Anfang dieses Jahrhunderts, durch Rud. Vetter, später Pro- fessor der Anatomie zu Krakau, gegründet. Fast Niemand nennt heutzutage diesen Namen mehr. Und dennoch Avaren Vetter’s Aphorismen aus der pathologis.chen Anatomie, Wien, 1803, die erste bedeutungsvolle Leistung auf einem bisher brachgelegenen wissenschaftlichen Gebiete. Viele haben Worte und Gedanken dieses Buches benützt, — erwähnt hat es, ausser Virchow, Keiner! Man sollte es kaum glauben, dass der Versuch, die Heilkunde auf anatomischem Wege vorwilrts zu bringen, so lange hinaus-§. 9. Verhältniss der Anatomie znr Modicin. 24 geschoben werden konnte. Die Bahn ist nun gebrochen, und was bereits geschah, berechtigt zu den schönsten Erwartungen. Die Medicin ist endlich Natiu’forschung geworden, und fühlt die Wahr- heit, welche in den Worten Roger Baco’s liegt: „non fingendum aut exeogitandum, sed inveniendum, guid Natura faciat atque ferat“. Ein Rückschritt ist nicht mehr möglich. Man kann nicht mehr zurückfallen in den alten Fehler, sich Begriffe von Krankheiten aus ihren äusseren Symptomen zu constnxiren, von Ka’äften, Factoren, Polaritäten zu träumen, welche nicht existiren, für jedes Leiden eine Formel aufzustellen, was man, um sich selber zu betrügen, ratio- nelles Verfahren nannte, und die Hauptsache zu übersehen, dass die Krankheit, wie jede andere Naturerscheinung, analysirt und auf ihre in der Organisation begründeten, also anatomischen, ui’sächlichen Momente zurückgeführt werden müsse. Mehr kann der Arzt nicht thun, — weniger darf er aber auch nicht thun. Die alten Aerzte sahen in den Krankheiten nm* Erscheinungen, — die Medicin der Jetztzeit betrachtet sie als Probleme, deren Lösung sie anstrebt. — Da die Lebensdauer der Menschen, seit die IMedicin den eben gepriesenen neuen Weg einschlug, nicht zunahm, und die Ziffern der Sterblichkeitstabellen nicht kleiner wurden, wird man wohl ein- sehen, dass das, was man zum Lobe der Medicin hört oder liest, nur den diagnostischen, nicht den cui-ativen Theil derselben angeht, obwohl auch dieser nicht mehr daran glaubt, dass eine Arznei um so besser wirkt, je schlechter sie schmeckt, und dass man der Mittel nicht genug auf einmal verschreiben könne, damit doch gewiss das rechte flarunter sei. Ich weisB, dass das Gfesagte dem Anfänger, an welchen diese Worte gerichtet sind, nicht ganz verständlich ist, ihm vielleicht selbst frivol vorkommt. Sollte er sich in der Reife seiner Jahre, ein Urtheil über die Wissenschaft gebildet haben, der er jetzt sein Leben und seine Kräfte zu widmen im Begriffe steht, so wrd er die hier vorgetragene Ansicht über den praktisch medicinischen Werth der Anatomie, nicht zu hoch gehalten finden. Hat mir doch ein Recensent die Ehre erwiesen, von diesen meinen Expectorationen zu sagen: „sie enthalten Goldkörner, aber in bitterer Schale . Dem ist leicht abzuhelfen. l\Ian werfe die Schale weg, und behalte die Körner. Mein langes Leben als Professor anatomiae hat mir die Erfahrung gebracht, dass alle meine Schüler, welche gute Anatomen waren, auch gute Aerzte geworden sind. „Hic loms est, uhi mors gaudet succurrere vitae“ So las ich ilber der Thürc eines Pariser Secirsaales geschrieben, und wahrlich, cs bedarf nicht schönerer und mehr bezeichnender Worte, um die Seele des Eintretenden, an der Schwelle schon, mit Ehrfurcht zu füllen. Dieses soll die vorwaltende Stimmung jedes Einzelnen sein.25 §. 10. Vevhältniss der Anatomie ziir Chinirgic. der an den der Auflösung verfallenen Kesten unseres eigenen Ge- schlechtes lernen will, Gesundheit und Lehen seiner Mitmenschen zu wahren. §. 10. Yerhältniss der Anatomie zur Chirurgie. Anatomie und Chirm’gie sind einander sehr nahe verwandt. Beide arbeiten mit dem Messer. Der Einfluss, welchen die Anatomie auf Chirurgie ausübt, wurde nie verkannt, und bedarf selbst für den Laien keiner weitläufigen Erörterung. Schon im Mittelalter erliess Kaiser Friedrich II. den Befehl, dass Niemand zur Ausübung der Wundarzneikimde berechtigt werden solle, der sich nicht aus- weisen konnte, die Zergliederungskunst erlernt zu haben. ' So heisst es in Lindenbrogii codex legum mitiquarum: „Juhemus, ut nullus chirurgus ad praxim admittatur, nisi testimoniales literas afferat, quod per annum saltem in ea medidnae parte studuerit, quae chirurgiae instruit facultatem, et praesertim anatomiam in sckola didicerit, et sit in ea parte medidnae perfectus, sine qua nec indsiones saluhriter fieri possunt, necfactae curari.“ Die Geschichte kann es aufzeigen, welchen Vortheil die neuere Chirm’gie aus dem Bunde mit der Anatomie gezogen. So lange die letztere mit sich selbst ausschliesslich zu thun hatte, und sich keine Einsprache in chirm'gische Fragen er- lauben durfte, war auch die erstere zum meisten nichts Anderes, als eine Summe roher und gedankenloser Technicismen. Wir wenden uns mit Abscheu von den Gräuelscenen, welche die alte Chmirgie, ungeschickt und grausam, in der Meinung, das Beste zu thun, über ihre Kranken verhing. „Quos medid7ia non sanat, fer'i'um sanat, quos fernim non sanat, ignis sanat, qioos ignis non sayiat, ii jam nullo modo sanandi sunt.“ So hat der Ahnherr der Wundärzte gesprochen. Seine blinden Verehrer im Mittelalter, wussten denn auch nichts Besseres zu thun, als auszuschneiden, auszureissen, auszubrennen, und dieses nannte man Chirurgie. Kein Wunder, wenn diese Chirurgen in Deutschland, bis in das 15. Jahrhundei’t, für unehrlich gehalten wurden, und kein Handwerksmann einen Lehrbiu’schen in Dienste nahm, wenn er nicht bescheinigen konnte, dass er ehrlicher Aeltern Kind, und keinem Abdecker, Henker, oder Bader ver- wandt sei (Sprengel). Erst Kaiser Wenzel erklärte die Bader im Jahre 1406 für ehrlich, erlaubte ihnen eine Zunft zu bilden, und ein Wappen zu führen. Möglicher Weise waren die Kenntnisse, und ganz besonders die mores der Bader jener Zeit, für eine zeit- lichere Ehrenerklärung nicht besonders geeignet. Dieser Gedanke beschleicht mich, wenn ich lese, dass anno 1190, ein Bader, dem Giafen Dedo 11. von Groiz, den Bauch aufschnitt, um das über-§. 10. Vei'hüftniss dor Anatomie zur Chirurgie. 26 flüssige Fett aus demselben herauszuräumen. So wurde denn auch bei den Gothen und Longobarden gesetzlich bestimmt, dass der Arzt, unter dessen Händen ein Edelmann stirbt, den Verwandten desselben zur beliebigen Verfügung ausgeliefert werden solle, während, wenn das Opfer seiner Ungeschicklichkeit ein Sklave war, er nur einen andern beizustellen gehalten wurde. Um der Frauen Ruf zu wahren, musste ferner jeder Wundarzt einen schweren Eid schwören, dass er einer Dame nur in Gegenwart ihrer nächsten Verwandten zur Ader lassen werde, „ne ludihrium quandoqiie interveniat“. Wie verschieden ist heutzutage noch, selbst unter gebildeten Menschen, die Ansicht über Chirui'gie und Medicin! Man liebt den Arzt, man sehnt sich nach seinem Kommen, nach seinem ti’östenden Woi'te, denn mit ihm kehrt auch die Hoffnung ein, und das Ver- trauen, dass er mit harmlosen Papierstreifen die finsteren Mächte des Orcus überwältigen kann. Dem Nahen des Wundarztes dagegen sieht man mit bangem Herzen, selbst mit Furcht entgegen, denn seine Hand ist bewaffnet mit scharfen Eisen, und was er bringt, sind vor der Hand Schmerzen. Man denke sich diesen Mann noch unwissend und herzlos, und seine Unbeliebtheit ist erklärt. Der erste Arzt, welcher sich in Rom, 219 Jahre v. Chr. ansiedelte, Archagatus, erhielt, wie Plinius sagt: „oh nimiam secandi et urendi Uhidinem“, vom Volke den Beinamen: Carnifex. Die Römer hassten und fürchteten diese Chirurgen, Hessen sich aber doch von ihnen schinden. Als sich die Chirurgen Pierre Dionys (Anatomie de Vliomme, Paris, 1690'), und der Niederländer Joh. Palfyn (Helkonstige ontleeding van's menschen lichnam, Leyden, 1718), zuerst heraus- nahmen, in die Wundarzneikunst anatomisch belehrend dareinzu- reden, datirt sich, von diesem Zeitpunlcte an, der rasche Aufschwung der französischen Chirurgie, und es dürfte nicht schwer sein, zu beweisen, dass der Vorzug, welchen man in Deutschland den Chi- rurgen jenseits des Rheins einräumte, mitunter darin seinen objectiven Grund hatte, dass die chirm-gische Anatomie in keinem Lande trefflichere ixnd productivere Vertreter gefunden hat, als dort, wo der Weg zu jenen Lehrstühlen, welche es irgendwie mit Anatomie zu thun haben, durch den Secirsaal führt, — nicht über die Hinter- treppen der Ministerhotels. Die Erkenntniss chirurgischer Krankheiten beruht auf der Beobachtung ihrer äusseren Erscheinung, und auf dem Vcrständniss ihrer Symptome. Die äusseren Erscheinungen geben sich, in der ') Die IliHtoire de VAcadimie Royale des Sciences, 1726, orwälmt, dass dieses Buch, auf Befehl des Kaisers von China, iii’s Chinesische ühersetzt wurde. Der Cours d'op6ralians de chir. desselben Autors, Paris, 1707, ist ganz anatomisch ge- halten.§. 10. Vcrlmltniss der Anatomie zur Chirurgie. 27 bei Weitem grösseren Mehrzahl der Fälle, durch Störungen mecha- nischer Verhältnisse, dm-ch Aenderung der Form, des Umfanges, oder diu’ch förmliche Trennungen des Zusammenhanges kund. Können es andere als anatomische Gedanken sein, welche bei der Unter- suchung solcher Zustände, die Hand des Wundarztes leiten? Den Sitz, die Richtung eines Beinbruches zu erkennen, die Gefährlichkeit einer Verwiindung zu beurtheilen, gelingt dem Anatomen, welcher nicht Chh’urg ist, wahrlich nicht schwerer, als dem Wundarzt, welcher kein Anatom ist. Letzterer steht dem Gauner näher, als dem Arzte. Ich halte es füi’ überflüssig, die Wichtigkeit der Ana- tomie füi’ den Wundarzt noch weiter zu motiviren. Nui’ eine ganz besonders vortheilhafte Seite chirurgisch-anatomischer Studien er- laube ich mir hervorzuheben. Wie selten trifft es sich, alle jene interessanten chirurgischen Krankheitsfälle auf den Kliniken zu beob- achten, welche unsere Aufmerksamkeit in so hohem Grade fesseln. Nicht in jedem Jahre kommen alle Formen chirurgischer Leiden vor. Der Schüler muss sich deshalb an die Handbücher wenden, und was diese sagen, ist nicht immer vollwichtiger Ersatz für mangelnde Autopsie. Die Anatomie kann hier auf die trefflichste Weise aus- helfen. Ihr steht in der Leiche ein reiches Promptuarium von Krankheitsformen zim Verfügung, welche sich nach Belieben her- vorrufen, absichtlich erzeugen lassen. Ich sage nicht, dass solche Behelfe die klinische Beobachtung ersetzen, oder sie entbehrlich machen können. Aber nutzlos wird gewiss Niemand eine solche Hebung nennen, welche gerade die wichtigsten (pathognomonischen) Erscheinungen zm’ gründlichen Anschauung bringt. Alle Beinbrüche, alle Verrenkungen, alle Hernien, alle Höhlenwassersuchten, lassen sich auf diese Weise mit dem besten Erfolge an der Leiche künst- lich erzeugen imd studiren. Ich kann nicht lunhin, noch eines besonderen Vortheiles zu erwähnen, den die Chirui’gie aus einem bei uns vielleicht zu wenig gewürdigten Zweige der Anatomie schöpfen kann, — ich meine das Studium der äusseren Form des menschlichen Leibes. Da die äussere Form niu’ das Ex’gebniss der inneren Zusammensetzung ist, und wii von gewissen äusseren Anhaltspunkten, auf den Zustand innerer Organe schhessen, so wird die praktische Bedeutung dieses Zweiges der Anatomie, keiner besonderen Empfehlung bedürfen. Richtig und schön bemerkt Ross, in seinem Versuche einer chirurgischen Anatomie: „Das Studium der äusseren Körperform bietet dem Chinu’- gen eine reiche, noch lange nicht erschöpfte Fundgrube dar; — die allgemeinen Bedeckungen werden für ihn zu einem Schleier, der weit mehr durchsehen lässt, als Mancher vielleicht glaubt.“ Und in ul' leicht erkennt der richtige, sogenannte praktische , an einei bestimmten Alteration der äusseren Form ' einer§. 10. VerhältniBK der Aniitnmic zur Chirurgie. 28 Leibesgegend, aus dem Vorkommen einer einzigen Vertiefung oder Erhabenheit an einem Orte, wo keine sein soll, die Natur des sich so einfach äussernden Uehels, ohne erst durch die Tortur der so- genannten manuellen Untersuchung, hinter welcher der ungeschickte Wundarzt seine Verlegenheit zu bergen, und Fassung zu gewinnen sucht, dem Kranken unnöthiges Leid zu verursachen. Der Chirurg soll ein Auge haben für die Form, wie der Künstler, und da er in den Secirsälen so äusserst wenig Gelegenheit findet, die Gestalt ge- sunder menschlicher Leiber zu schauen, und die nackten Kampf- spiele und Tänze der Griechen, welche die herrlichsten Formen, durch lebendige Bewegung verschönert, vor empfänglichen Augen enthüllten, unserem behosten Zeitalter, nicht anstehen, so muss er am höchsteigenen Leibe, oder, wie der Künstler, am lebenden Modell, sich im Studium normaler Formen üben, um die abnormen verstehen zu lernen. Die Kleider der Frauen, über welche sich schon Seneca erzürnte: „vestes nihil celaturae, nullum corpori auxilium, sed et nullum ptidori“, erlauben gelegentlich auch heutzutage noch einen guten Theil des Körpers, welchen die nur hie und da ange- brachten Kleidungsstücke unbedeckt lassen, mit anatomischen Sinnen zu prüfen. Die Anatomie giebt dem Wundarzte seinen praktischen Blick, seine lebendige Anschauungsweise, Selbstständigkeit und Schärfe seiner Beobachtung, und setzt ihn in den Stand, bei jedem vor- kommenden Falle, sich nicht nach den vagen Worten der Compen- dien, sondern nach wohlverstandenen anatomischen Gesetzen zu orientiren. Die Anatomie erhebt den Wundarzt erst zum Operateur. Sie bestimmt sein Urtheil; sie leitet seine Hand; — sie adelt selbst seine Kühnheit, welche Alles versuchte, — sogar die Unterbindung der Aorta, und die Resection des Magens! Ein berühmter deutscher Chirurg sagte, dass die Anatomie den Wundarzt furchtsam mache, und ihm den Muth lähme, im menschlichen Leibe, dessen Wunder er als Anatom mit einer Art von heiliger Scheu betrachtete, und welche er nur durch die sorg- samste und minutiöseste- Zergliederung seinem Stiidium zugänglich machen konnte, mit gewaffneter Hand zu schalten und zu walten. Es ist fürwahr etwas Richtiges an der Sache. AVer nur ftir alle die Kleinlichkeiten und Umständlichkeiten subtiler anatomischer Arbeiten Sinn hat, wer sich in den die Geduld eines Sisyphus erschöpfenden Prjiparationen der feinsten Gefiisse und Nerven gefiillt, und mit der Aengstlichkeit eines allerdings höchst nützlichen und lobenswertheu Ilandwerkflcisses, am Secirtische niedliche und gefällige Präparate zu liefern, für den eigentlichen Zweck der anatomischen Arbeit hält, der ist nicht zum Chirurgen geboren. Mancher höchst achtbare Anatom, würde als operirender AVundarzt, eine sehr klägliche Rolle§. 11. Lohr- und Lernmethodo. 29 spielen, wie ich andererseits Chirurgen, welche nicht mehr Anatomie im Kopfe hatten, als ein Fleischselcher, zu Professorsstellen, zu Ehre, Reichthum, und zu den höchsten Auszeichnungen gelangen sah. Es wäre aber zu weit gegangen, wenn obiger Satz auch die chirur- gische Anatomie, welche gewissermassen nur die Blumenlese praktischer Anwendungen der Anatomie enthält, gerade bei Jenen in Verdacht zu bringen beabsichtigte, welche ihrer am meisten bedürfen. Es Hesse sich eher sagen, dass die Anatomie die Chirurgen unserer Zeit, bei Weitem nicht foi'chtsam, vielmehr tollkühn und verwegen gemacht hat. Nm’ ein durch und durch anatomisch ge- bildeter Chiiairg, konnte auf den Gedanken kommen, die Niere, den schwangeren Uterus, den Pylorus auszm’otten, und die Yorver- suche an Thieren anzustellen, welche der Vornahme der Exstirpation einer Lunge* oder des Harnblasengrundes am Menschen, als Ein- leitung zu dienen haben. Diesen in unseren Tagen so mörderisch gewordenen Missbrauch anatomischer Kenntnisse, hat nicht die Ana- tomie, sondern das Chloroform zu verantworten, durch dessen Anwendung der Mensch, für die Dauer der Operation, zu einem lebendigen empfindungslosen Leichnam gemacht wird, an welchem die kühnsten Eingriffe gewagt werden können. Ego vero censeo, dass die Anatomie den Chirurgen nicht furchtsam macht, sondern besonnen machen soll. '§. 11. Lehr- und Lemmethode. Wer flink und gut seciren gelernt hat, ist ein guter Anatom, — wer Schwieriges mit Leichtigkeit vollführt, ist ein geschickter Anatom, — wer bei seiner Arbeit denkt, und sich Aufgaben zu stellen weiss, ist ein wissenschaftlicher, — und wer da weiss, wie die Anatomie das geworden, was sie gegenwärtig ist, der verdient es allein, ein gelehrter Anatom genannt zu werden. Das Lehren bedingt das Lernen. Die Schüler eines guten Lehrers werden viel, jene eines sclflechten wenig oder gar nichts lernen. Wenn ich zurückdenke an jene Zeit, welche ich als Schüler in anatomischen Hörsälen zubrachte, möchte es mich fast bedünken, dass sie ver- loren war. Mit welchen Erwartungen betrat ich als junger Mann diese Räume, und wie wenig habe ich daraus für das Leben mit- genommen ! Die Schuld liegt nicht an der Wissenschaft, sondern an der Art des Lehrens. Jeder Lehrer der medieinischen Hilfs- wissenschaften behandelt dieselben gewöhnlich so, als ob es seine Pflicht wäre, lauter Gelehrte für sein specielles Fach zu bilden. Es fehlt selbst nicht an Solchen, welche die Würde ihrer Wissen- schaften um so höher zu stellen vermeinen, je weniger sie sich zur h assungsgabe ihrer Zuhörerschaft herablassen zu müssen glauben.30 §. 11. Lolli-- und Lorninotliodo. Man docii’t so viel, als man eben weiss. Darunter giebt es aber auch Ueberflüssiges für den ärztlichen Bedarf, und dieser soll doch, so dünkt mich, dort, wo es sich um Erziehung zum praktischen Leben handelt, in den Vordergrund treten. Denn der Student studirt in der Regel nicht der Wissenschaft, sondern des Berufes wegen, welcher ihm seinen Lebensunterhalt verschatfen soll. Warum lässt sich unter jungen Aerzten so oft die Klage vernehmen, dass man erstens zu vergessen, und zweitens zu lernen anfangen müsse, Avenn man aus der Schule tritt? Die Methode des Vortrages ist nicht immer geeignet, die Auf- merksamkeit der Schüler zu fesseln, und Theilnahme fiii’ des Lehrers Worte zu erregen. Hätte die Anatomie keine geistreiche Seite, AVäre sie, als eine rein beschreibende Wissenschaft, blos auf das trockene Aufzählen der Eigenschaften der Organe beschränkt,' und wüi’de dieses überdies noch mit einer gewissen, in’s Breite gedehnten Umständlichkeit geschehen, welche man Genauigkeit nennt, so wüi-de es allerdings unvermeidlich sein, dass der Eindruck einer solchen Behandlung der Anatomie ea? cathedra, in einer abspannenden, ge- dankenlosen Leere bestände, bei welcher man so dick als lang werden kann. Ist der Vortrag, Avie sein Object, ein Leib ohne Leben, dann sind und bleiben beide — todt. Dieses Häufen von nichtssagenden Worten, diese einschläfernde Monotonie der Beschrei- bungen, diese häufigen Wiederholungen, verbunden mit der Ab- geschmacktheit veralteter Ausdrücke, an denen die Sprache der Anatomie so viel Ueberfluss hat, haben es nie verfehlt, in dem ent- täuschten Hörer solcher Vorlesungen, eine klägliche Verödung des Geistes und der Gedanken zu erzielen, und leise schleicht sich bei ihm, vor dem Einschlummern im Hörsaale,' die Erinnerung an die Worte ein, welche Goethe dem Schüler im Faust in den Mund legt: „Hier in diesen Hallen, will es mn keineswegs gefallen; denn in den Sälen, auf den Bänken, vergeht mir Hören, Seh n und Denken. Insbesondere wird dieses dann der Fall sein, Avenn der Lehrer unter der drückenden Bürde leidet, welche ihm die stete Wiederholung bekamiter Dinge auferlegt, und welche gerade der Gelehrte am meisten fühlt, weshalb er seine Vorlesestunde nm* zu oft als tädiöse Geschäfts- sache, als nothwendiges Uebel seines Standes abfertigt (on n’amme 'pas les autres, quand on s’ennuie soi-rtieme). Grosse Gelehrte sind aus diesem Grunde häufig schlechte Lehrer. GUt aber nicht umgekehrt. Wie ganz anders erscheint dagegen die Anatomie, Avelche Be- friedigung und geistige Anregung fliesst aus ihr, wenn sie das todte Wort mit dem lebendigen Gedanken beseelt, Refiexion und Urtlieil ihren Wahniehmungen einflicht, und den Verstand nicht weniger als das Auge in ihr Interesse zieht! Ich habe es immer als ein wesentliches Merkmal eines guten Vortrages anerkannt, dass der Zu-§. 11. Lohr- und Lomraethodo. 31 liörer an dem Stoffe, welcher ihm geboten wird, ein freies geistiges Interesse finde, ihn in sich aufnehme und weiterbilde aus intellec- tuellem Vergnügen, so dass er seiner nicht blos habhaft, sondern auch sicher werde, nicht blos empfange, sondern mitwirke, nicht blos geniesse, sondern auch verdaue. Es scheint kaum möglich, Gegenstände geistlos zu behandeln, welche, wie der menschliche Leib, der Ausdruck der höchsten Weisheit sind, vor deren Walten wir uns beugen in Demuth und Bewunderung. Wir haben es zwar in der „Wiener Zeitung“ lesen können, dass ziu’ Anatomie eben nicht viel Verstand gehört, und pflichten dem Schöpfer dieser Idee insofern bei, als sie aus tief- fühlender Anschauung seiner eigenen Leistungen hervorging. Es soll ferner dem Schüler durch den Lehrer klar werden, warum und wozu er Anatomie studirt. Nichts belebt den Vortrag einer Wissenschaft für den Neuling in so anmuthiger und anregender Weise, als das farbenreiche Colorit ihrer Anwendungsfähigkeit. Nicht abstracte Gelehrsamkeit, sondern praktische Bildung soll die Schule bringen. Der physiologische Charakter der Anatomie, ihre innige Be- ziehung zur praktischen Heilwissenschaft, der Geist der Ordnung und Planmässigkeit, welcher das Object ihrer Wissenschaft durchdringt, giebt Anhaltspunkte genug an die Hand, die anatomischen Vor- lesungen anziehend und lehrreich zu machen. Um nui’ Ein Beispiel anzuführen: wie ermüdend erscheint die Beschreibung der Rücken- muskeln, wenn sie, wie sie auf einander folgen, mit ihren verwickelten Ursprüngen und Insertionen umständlich abgekanzelt werden, — ein reizloses, ödes Gedächtnisswerk! — und wie gewinnt diese Masse Fleisch an Licht und Sinn, wenn sie auf die typische Ueberein- stimmung der einzelnen Wirbelsäulenstücke, und die Analogien des Hinterhauptknochens mit den W^irbelelementen bezogen wird! — Auf so viele Fi’agen: „warum es so sei“, hat die Anatomie eine Antwort bei'eit, wenn man sie ihr nur zu entlocken versteht. Wer für den geistigen Reiz der Wissenschaft nicht empfänglich ist, der wird vielleicht durch ihren materiellen Nutzen bestochen, und darum muss die Anatomie ex cathedra in beiden Richtungen verfolgt und gewürdigt, und auf die zahlreichen Anwendungen der Wissenschaft im Gebiete der Medicin und Chirurgie, wenn es sich auf verständ- liche und ungezwungene Art thun lässt, hingewiesen wei'den. In einer demonstrativen Wissenschaft geht alles Weitere vom Sehen aus. Die Objecte der Anatomie müssen also dem Vortrage zur Seite stehen, und jedes Hilfsmittel versucht werden, richtige und allseitige Anschauungen zu ermöglichen. Die künstlichen Darstellungen von schwierigen und complicirten Gegenständen in vergrössertem Maassstabe, naturgetreue Abbildungen, Durchsehnitte und Aufrisse,32 §.11. Lohr- und Loninictbode. an dei’ Tafel entworfen, sollen den Demonstrationen an der Leiche vorangehen, und ein reiches, geordnetes, den Zustand der Wissen- schaft repräsentirendes anatomisches Museum, wie ich ein solches für menschliche und vei’gleichende Anatomie in Wien geschaffen habe, soll auf die liberalste Weise jenen Studirenden offen stehen, welche Neigung fühlen, sich mit der Anatomie eingehender vertraut zu machen, als es zur Erlangung des Doctordiploms nothwendig ist. Was in den Vorlesungen gezeigt wird, muss sich unter den Händen des Lehrers entwickeln, nicht schon fertig zm’ Schau gestellt werden, damit der Schüler auch mit der Methode des Zergliederns und mit der anatomischen Technik bekannt gemacht werde. Das Vorzeigen fertiger Präparate nützt viel wenigei’, als das Vorpräparmen. Das erstere geschieht für die Gaffer, das letztere für die Denker. Die praktischen Zergliedeningen sollen ferner von den Schülern unter steter Aufsicht und Anleitung eines sachkundigen und berufs- treuen Demonstrators, oder mehi’erer, vorgenommen, und eine Sec- tionsanstalt mit dem nöthigen Leichenbedarf, mit zweckmässigen, lichten und gesunden Räumlichkeiten, und mit allem Uebrigen reich dotirt werden, was die in der Natur der Sache liegenden Unan- nehmlichkeiten anatomischer Beschäftigung am wenigsten fühlbar macht. Leider ist in Wien die Anatomie nur in die ungesunden und finsteren Winkel einer alten Fabrik verwiesen, welche Gottes Sonne nicht bescheint, während Deutschlands kleinste Universitätsstädte, welche nicht mehr Einwohner haben, als das Wiener Krankenhaus Betten zählt, ihr Paläste bauen, und Lelmer haben, welche ^\üirdig sind, sie zu bewohnen! Doch das Haus macht nicht den Geist der Schule; — es wurde selbst in der Wüste gelehrt. Unter allen ana- tomischen Museen, welche ich kenne, ist das Wiener am reichsten an anatomischer Handarbeit. Hierin liegt einiger Trost dafür, dass die anatomische Anstalt selbst, was Zweckmässigkeit anbelangt, Mlen übrigen nachsteht. Meine Klagen blieben ungehört. Ich wohnte seit 1849 vier Commissionen bei, diu’ch welche eine für die ana- tomische Anstalt passende Stelle ausfindig gemacht werden sollte. Diese Stelle ist heute noch nicht gefunden. Die Hebungen an der Leiche leisten für die Bildung des Ana- tomen wichtigere Dienste, als die Theilnahme am Schulunterrichte. Der Lehrer kann nur anregen, Gedanken erwecken, den Geist der Wissenschaft und seine Richtungen andeuten; — die feststehende Ueberzeugung, das bleibende Bild der aiiatomischen \ ei hältiiisst^ verdankt seinen Ursprung nur der eigenen Untei-suchuiig. Und diese eigene Untersuchung soll so gepflogen werden, als ob der Schüler an der Leiche erst zu verificiren hätte, was in den Büchern gesagt wird. Nur die Skepsis leitet die Hand des Entdeckers,^ — der Zufall bewährt sich ungleich weniger gefiilli Jeder andere33 §. II. Lehr- und Ijcrnmethode. Versuch, sich etwa dui'ch Lecture und Abbildungen, grundfeste anatomische Bildung anzueignen, ist und bleibt unfi’uchtbar, wie das Gebet des Armen. Nachschreiben anatomischer Vorlesungen möchte ich nur Jenen empfehlen, welche in selbstzufi’iedener Gedankenlosigkeit, den Trost geniessen wollen, was schwarz auf Weiss geschrieben steht, bequem nach Hause tragen zu können. Und Viele sind recht wohl damit zufrieden. — Je zahlreicher übrigens ein anatomisches Collegium besucht wird, desto grösser sind die Schwierigkeiten für den Lehrer. Dieses liegt in der Natur demonstrativer Vorlesungen, welche um so nutzbringender werden, je kleiner die Zuhörex’schaft. Das Statut der ältesten anatomischen Schule zu Bologna (anno 1405, de ana- thomia quolihet anno fienda), gestattete bei den Demonstrationen an männlichen Leichnamen nur 20 Zuhörer, an weiblichen, welche sel- tener zu Gebote standen, 30. Den kleinen Universitäten Deutsch- lands verdankt auch unsere Wissenschaft mehr Fortschiitte, als den mit ihren 1000 Studenten prunkenden Kesidenzeu! Man vergleiche nui' den Gehalt der Inauguralschriften der ersteren, mit jenem der letzteren. Bei uns hat man sie, ihrer Erbärmlichkeit wegen, gänz- lich abschaffen müssen, während die Berliner, Breslauer, Würz- biu'ger und Dorpater Dissertationen, zm* classischen Literatui’ der feineren Anatomie gehören. Es dient bei den praktischen Uebungen an der Leiche, dem Anfänger zum gx’össten Nutzen, bereits eine Vorstellung von dem zu haben, was er aufsuchen soll. Ich kann es deshalb dem Schüler nicht genug empfehlen, dass er durch vorläufige Ansicht schon fertiger Präparate, durch Benutzung natui’getreuer Atlasse, und durch die Lectui’e einer praktischen Anleitung zum Seciren, sich zu den Präparirübungen vorbereite. Eine solche Anleitung zu geben, hielt ich als anatomischer Lehrer für meine besondere Pflicht, und schrieb deshalb mein „Handbuch der praktischen Zergliederungskunst, Wien, 1860“, in welchem der Schüler Alles findet, was er zum Seciren bedarf, und welches auch der Fachmann mit Nutzen durch- lesen kann. Es erscheint in unserer Zeit kein anatomisches Schulbuch mehr ohne Holzschnitte. Ich theile die Vorliebe für solche illustrüte Opuscula nicht, denn sie machen die Studenten faul, indem sie glauben, sich dui'ch das Begaffen der niedlichen Figuren so viel anatomische Kenntniss an- eignen zu können, dass das Seciren für sie überflüssig wird. Ich spreche jedoch nur von der descriptiven Anatomie; — für die Handbücher der Histologie sind Abbildungen unerlässlich und werden es immer bleiben. Die malo omine aufgehobene Schule für Militärärzte in Wien, befand sich m der glücklichen Lage, als Lehrmittel über jene weltberühmte Sammlung von VVachspraparaten verfügen zu künnen, welche die Munificenz des grossen kaiser- «yitl, Lelirbucli der Anatomie. o§. 12. Terminologie der Anatomie. 34 liehen Menechenfreundes, Josephs II., dem feldärztlichen Unterrichte widmete. Es ist in dieser ausgezeichneten Sammlung dem Studirenden die trefflichste Ge- legenheit geboten, sich durch die Betrachtung plastischer Darstellungen, welche viel mehr werth sind als Abbildungen, ein Bild dessen vorläufig einzuprägen, was er durch seine eigenen Präparationsversuche darstellen will. Nur Florenz besitzt eine ähnliche Sammlung. Beide wurden, unter Fontana’s Leitung, durch die Künstler Gaetano Zumbo und den Spanier No v es io ausgeführt. Zumbo hatte übrigens noch die originelle Idee, dem Florentiner Museum eine Wachs- büste seines eigenen Schädels, und zwar im dritten Grade der Fäulniss, zu hinterlassen. Sehr nützlich bewährt es sich, dass der Schüler, um von den Vorlesungen Nutzen zu ziehen, durch seine Privatstudien dem Lehrer voraneile, damit er den Vortrag als Commentar zu seinem bereits erworbenen Wissen benutzen könne. Es spricht sich leichter zu einem Auditorium, welches in den zu behandelnden Materien nicht gänzlich unbewandert ist, und der Besuch anatomischer Collegien bringt mehr Vortheil, wenn das, was hier verhandelt wird, durch eigene Ver- wendung dem Zuhörer schon früher wenigstens theilweise bekannt wurde. Fleissige Schüler überholen den Lehrer; mittelmässige bequemen sich, ihm auf dem Schritt zu folgen; indifferente schleppen ihm nach, oder lassen ihn allein seines Weges ziehen. Unsere Studieneinrichtung hielt bis zum Jahre 1848 an dem Grundsätze, dass der Lehrer nicht blos vorzutragen, sondern auch am Ende des Jahres durch Prüfungen das Maass der erworbenen Kenntnisse bei seinen Zuhörern festzustellen habe. War dieser Grundsatz gut, so hätte er nicht aufgegeben werden sollen. War er schlecht, so begreift man nicht, warum er für einen Theil der Studentenschaft wieder zur Geltung kam, für jenen nämlich, welcher Benefizien beansprucht. Er war aber beides zugleich; — gut im Princip, schlecht in der Anwendung. Gilt nun die Lernfreiheit nur für Einige, dann liegt auch hierin ein sprechendes Zeugniss des Misstrauens in ihre allgemeine Nützlichkeit, welche nur dort sich bewähren kann, wo Lehrer und Schüler die rechte Ansicht von ihr, und von dem wahren Geiste des Universitätslebens haben, wie er in den Gymnasien ge- weckt werden soll. Hätten sie diese Ansicht nicht, dann müsste man die jungen Männer bedauern, deren Studien hineinfallen in eine so langdauernd-verworrene Zeit, wie wir sie jetzt in Oesterreich durchleben. §.12. Terminologie der Anatomie. Obwohl die Anatomie in allen Ländern heutzutage nicht mehr in der lateinischen, sondern in der Landessprache gelehrt, und ihre Schriften in derselben Sprache geschrieben werden, hat sie doch die alten lateinischen und griechischen Namen beibehalten, was ihr zwar einen gelehrten, aber, wie mir scheint, auch einen pedantischen Anstrich giebt. Die Sprache der Anatomie nennt He nie mit Recht principlos. Die Älehrzahl ihrer Kunstausdrücke ist fürwahr eitel Galimathias. Jedem Studirenden der Anatomie erscheint die Terminologie dieser Wissenschaft als ein buntes Gemisch von einigen bezeichnenden, oder wenigstens sinnigen, und vielen absurden, sinidosen, und un- grammatikalischen Ausdrücken, welche oft läppisch werden Air35 §. 12. Terminologie der Anatomie. das ernste Handwerk des Anatomen. Die Schwärmerei für nomina obsoleta, tritt besonders in der Synon3rmik auf ergötzliche Weise heiwor. Geht es doch mit der Terminologie in der gesummten Arzneikunde auch nicht besser. Die meisten Krankheiten führen ganz absurde Namen. Ich nenne nur Katarrh und Rheuma, Krebs und Markschwamm, Schlagfluss und Brand, grauer und schwarzer Staar, Carbunkel und Funinkel, Beinfrass, Aussatz und Schwind- sucht, und die häufigste aller Erkrankungen trägt als Namen eine Metapher: Entzündung. Eine Entzündung ohne Feuer, ein Brand ohne Flammen! Niemand wagte auch nur den Versuch, diese Tropen durch bessere Ausdrücke zu ersetzen. Nein. Es bleibt beim Alten, bis es vielleicht von selbst sich ändert. Während das Bestreben aller Wissenschaften darauf gerichtet war, ihre Terminologie refor- matorisch sicherzustellen, haben die Anatomie und Medicin nicht daran gedacht. Gleiches zu thun. Da die Theile des menschlichen Körpers grösstentheils zu einer Zeit bekannt wui’den, wo man sich nicht viel Mühe gab, über ihre Verrichtungen nachzudenken, auch das Bedürfniss einer wissenschaftlichen Sprache noch nicht gefühlt wurde, so darf es nicht wundern, in jenem Gebiete der Anatomie, welches aus dem entlegenen Alterthum stammt, die sonderbarsten, mit unseren gegen- wärtigen physiologischen Ansichten in grellem Widerspruche stehen- den Benennungen zu finden. Die immer noch geläufigsten Worte: Musculus, ÄTteria, Bronchus, Parenchyma, Glandula, Thymus, Nervus, u. m. a., drücken vi nominis etwas ganz Anderes aus, als wir heut- zutage darunter verstehen. Das Mittelalter war in der Wahl seiner anatomischen Benennungen noch unglücklicher. Die Einfalt unserer Vorfahren, und die geistige Beschränktheit der damaligen Zeiten, gefielen sich in sehr unpassenden Ausdi’ücken, deren mystische und religiöse Interpretationen vielleicht dazu dienen sollten, die miss- günstigen Blicke, welche ein finsterer Zeitgeist auf die Anatomie zu werfen nicht unterliess, in freundlichere zu vei’wandeln. Hieher gehöl en der Morsus diaholi, das Pomum Adami, die Lyra Davidis, das Psalterium, das Memento mori, der Musculus religiosus, das Collare Helvetii, etc. Da es den Anatomen sehr darum zu thun war, ihr für sündhaft gehaltenes Treiben, in einem besseren Lichte erscheinen zu lassen, kann ihr Geschmack an derlei Benennungen entschuldigt werden. Hat doch der sonst tüchtige, und gelehrte Adrianus Spigelius, sich nicht entblödet, in den Muskeln des Gesässes, ein den Menschen verliehenes Polster zu bewundern, „cui insedendo, rerum ivinarum cogitationibus rectius animum appUcare possint“, gleichwie Andere in^ dem Kapuzenmuskel ein allen Sterblichen umgehängtes fro memona zu sehen geneigt waren, „ut vitam. religiosam ducendam esse meminerint . Die obscönen Bezeichnungen gewisser Gehirn- 8*§. 12. Terminologie der Aimtomie. 36 theile, als: Anus, Vulva, Penis, Nates, Testes, Mammae, welche man im Mittelalter erfand: „v>t scientia anatomica juvenibus magis grata reddatur“ (Vesling), haben anständigeren weichen müssen; allein die auf rohen Vergleichen beruhenden Benennungen (Schleienmaul, Seepferdefuss, Fledermausflügel, Schnepfenkopf, Hahnenkamm, Herz- ohren, Hammer und Amboss, etc.) wei’den blos getadelt, aber den- noch beibehalten. Es macht einen komischen Eindruck, wenn man in alten deutschen anatomischen und chirui’gischen Schriften, den Penis als Wünschelruthe, den After als Mistpforten und Stiiik- lucken, die Harnblase als Saichbeutel, den breiten Rücken- muskel als Arßkratzer, die Hypochondrien als Wampen, das Gekröse als Wanst, den inneren geraden Augenmuskel als ver- soffenen (hihitorius), den äusseren als gramhaftigen (indignatonus), die beiden schiefen Augenmuskeln als Verliebte (amatoni), den unteren geraden Augenmuskel als Kapuzinermuskel, „weil er das Auge niederschlägt“, die Aveibhche Scheide als Geschlechts- rachen, das Pancreas als Eitelfleisch, den Gehirntrichter als Rotzhäfelin, den Mastdarm als Farzader, die Hirnschale als Hyrntopf (nur bei Meister Schylhans), den Kehlkopf als Wein- gürgelein, die Mandeln als Halsklösse, das Steissbein als Aiß- bürtzel, angeführt findet, und vieles Andere dieser Art. Die Mythologie hat die Namen ihrer Götter und Göttinnen der Anatomie geliehen (Os Priapi, Mons Venens, Cornu Ammonis, Tendo Acliillis, ^Nymphae, Iris, Hymen, Hebe für die weibliche behaarte Scham, Linea Martis et Saturni, etc. Die Botanik ist dnrch die Amygdala, den Arhoi vitae, das Verticillum (im Chordensysteme des Gehirns), die Olive, den Nucleus lentis, die Siligua, das Os pisiforme, die Ossa sesamoidea, die Camnculae myrtiformes, — die Zoologie durch den Tragus, Hircus, Hippocampus, Helix, den Vemnis homhicinus, den Rabenschnabel, die Comua limacum, den Pes ansennus, das Caput gallmaginis, den Calcar avis, die Crista galli, die Cauda equina, etc. repräsentirt, und eben so gross ist das Heer von Namen, welche einer weit herpholten Aehiflichkeit mit den verschiedensten Gegenständen des täglichen Gebrauches ihre Entstehung verdanken. Die Hundszähne, der Rachen, der Schmeerbauch, das Scrotum (bei den Arabisten häutig als ücortum vorkommend), das Ohrenschmalz und die Augen- butter, sind eben keine Erfindungen einer anständigen Sprechweise, aber noch immer besser als jene Namen, deren Ursprung und Sinn auszumitteln, nur der vergleichenden Sprachforschung möglich ist, um welche sich die Anatomen in der Regel nicht kümmern. In der Benennung der Organe nach ihren venneintlichen Ent- deckern, war die Anatomie sehr ungerecht. Es lässt sich mit aller historischen Schärfe nachweisen, dass viele Gebilde des menschlichen Körpers, welche den Namen von Anatomen führen, nicht von diesen37 §. 12. Terminologio der Anatomio. entdeckt wurden. Die Aufzählung derselben wäre für diesen Ort zu umständlich. Den grössten Männern unserer Wissenschaft wurde die Ehre nicht zu Theil, ihr Andenken in der anatomischen Ter- minologie verewigt zu sehen, imd Viele sind derselben theilhaftig geworden, von denen die Oeschichte sonst nichts Rühmliches zu berichten hat. Die Versuche, welche gemacht wurden, die anatomische Nomenclatur zu reinigen und zu modernisiren, blieben ohne Dank und Nachahmung. Selbst das Unrichtige und Alberne wird ungern aufgegeben, wenn es durch langen Bestand eine gewisse Ehrwürdigkeit errang. — Ich habe es nicht für unpassend gehalten, die Synonyme der Organe im Texte des Buches aufzuführen, besonders wenn sie hervorragende Eigenschaften des fraglichen Organs ausdrücken. Auch die humo- ristischen Benennungen wurden, oblectamenti causa, aufgenommen. Eine selbst den richtigen Vorstellungen über die Lagerungsverhältnisse unserer Körperbestandtheile gefährlich werdende Willkür in der Bezeichnung der Flächen und Ränder der Organe, -wird dadurch begünstigt., dass der Eine die liegende, der Andere die stehende Lage des Cadavers vor Augen nimmt, somit, was bei liegender Stellung oben und unten, bei stehender vorn und hinten wird, und je nachdem man sich eine Gliedmasse aus- oder einwärts gedreht denkt, das Innen zum Aussen werden muss, und umgekehrt. Henle hat, um diesen Begrilfsstörungen auszuweichen, Termini eingeführt, welche für jede Körper- stellung feste Geltung haben. So harren: dorsal und ventral, sagittal iind frontal, medial und lateral, und die von Owen gebrauchten Ausdrücke: distal und proximal (entfernter oder näher dem Herzen) des anatomischen Bürgerrechtes. Die von C. L. Dumas vorgeschlagenen neuen Muskelnamen (Systhme milhodique de nomenclature des muscles, Montpell., 1797) wurden, wenig- stens theilweise, von den französischen Anatomen bereits adoptirt. Diese Namen sind aus Ursprung und Ende des Muskels zusammengesetzt, kommen dem Ge- dächtniss sehr zu Statten, werden aber durch ihre Länge zuweilen sehr unbequem, dann nämlich, wenn ein Muskel mehrere Ursprungs- und Endpunkte hat. Ich erwähne den Muscle occipito-dorso-clavi-sus-acromien, und den Muscle pterigo-syn- desmo-staphyli-pharyngien. Da sind doch Trapezms und Constrictor sup. phai'yngis weit annehmbarer. Sprachliche Reformvorschläge Einzelner werden nie etwas ausrichten. Nur ein Congress der Anatomen, eine Art anatomischer Acadeniia della crusca, könnte unserer Wissenschaft eine wissenschaftliche Sprache geben. Die Naturforscher- Versammlungen könnten sich mit solcher Arbeit beschäftigen. Uebrigens ist das geschichtliche und etymologische Studium der alten anatomischen Benen- nungen, nicht ohne Reiz für den Sprachforscher. Es wurde deshalb Einiges davon, an geeigneten Stellen, in diese neue Auflage meines Lehrbuches auf- genommen. Die griechischen Benennungen fügte ich bei, weil die Namen der Krankheiten, selbst die modernen, aus den griechischen Namen der betreffenden Organe abgeleitet sind. Ueber die Barbarismeu, Widersinnigkeiten, und grammatikalischen Fehler der anatomischen Sprache, habe ich ein strenges Gericht gehalten, in meinem Buche: Onomatologia anatomica, Wien, 1880. Wenn die Sprache einer für exact geltenden Wissenschaft sich solche Dinge gefallen lassen muss, wie ihr in diesem Buche gesagt werden, wäre es höchste Zeit, an eine Purificirung des anatomischen Vocabulars zu denken. Die Anatomen sind aber so vollauf mit dem Object rer Wissenschaft beschäftigt, dass sie das Kauderwelsch ihrer Sprachp gar nicht zu merken scheinen. Nun auch gut; jedem Narren gefällt seine Kappe. Den38 §. 18. Bcsondoro Nntzunwondungen der Anetomio. arabischen oder hebräischen Ursprung gewisser anatomischer Benennungen habe ich in meiner Schrift; Das Arabische und Hebräische in der Anatomie, Wien, 1879, nachgewiesen. §. 13. Besondere Nutzanwendungen der Anatomie. Darf die grauemimgebene Wissenschaft des Todes, la sbarruta anatomia, wie sie der Dichtei-könig Italiens genannt, es wagen, auch auf das Interesse der Nichtärzte Anspruch zu erheben? Es scheint unmöglich. Ich denke jedoch, dass jeder Gebildete im Gebiete der Anatomie bewandert sein soll. Des Menschen höchste Aufgabe ist die zur Wissenschaft erhobene Kenntniss seines Selbst. Nicht dem Philosophen allein gelten die Worte: aeouiöv! Wenn auch der Alltagsmensch sich in die Tiefen der Anatomie nicht einlassen kann, so werden doch, wenn er überhaupt ein Freimd des Denkens ist, die Umrisse derselben für ihn Anziehendes haben. Was kann ihn mehr interessiren, als eine Kenntniss, welche seine Person so nahe angeht? Ludwig XIV. Hess den Dauphin in der Anatomie unterrichten, flir welche dessen Erzieher, der berühmte Kanzelredner Bossuet, sich mit Eifer interessirte. Goethe hat sich unter Loder in Jena, und in Strassburg unter Lob st ein, durch zwei Jahre mit anatomischen Studien beschäftigt. Er war es, der dem Menschen (gegen Camper und Blumenbach) sein Os intermaadllare vindicii’te (1786), und die Wirbelidee des Kopfes zuerst erfasste (1790). Herder war in seinen Jünglingsjahren unserer Wissenschaft mit solchem Eifer er- geben, dass nur die nachtheiligen Wirkungen, welche die Atmo- sphäre der Leichen auf seine Gesundheit zu äussern begann, ihn bestimmen konnten, seinen Entschluss, Arzt zu werden, aufzugeben. Napoleon I., welcher bekannthch mm die mathematischen und historischen Wissenschaften begünstigte, äusserte dennoch einmal den Wunsch, die Anatomie des Menschen besser kennen zu lernen, als durch die Schwerthiebe seiner Cuirassiere. Alexander II., Czar aller Reussen, studirte unter Prof. Einbrodt zu Moskau Anatomie (nach einer mir gemachten mündlichen Mittheilung Prof. Sokoloff s), und ich selbst habe in früheren Jahren, hochgestellten Männern von Geist und Wissensdrang, worunter die österreichischen Staatsminister Fürst Felix Schwarzenberg und Graf Stadion, Unterricht in meinem Fache gegeben. Wir finden es auch in der Geschichte der Anatomie verzeichnet, dass Schwedens Königin, Christine, an den anatomischen Arbeiten des Olaus Rudbeck über die Lymphgefösse, welche er entdeckte, Wohlgefallen fand (1652), und in dem ana- tomischen Theater zu Kopenhagen befand sich eine eigene Loge (conclave siiperius), von welcher König Friedrich III. mit seinen Hofleuten (aulici), die anatomischen Demonstrationen des Thomas39 §. 18. Besondere Nntzanwendungen der Anatomie. Bartholinus „clementi oculo inspexit“ (Th. Bartholinus, Domus anat. Hafniensis, Hafn., 1662, pag. 6). Soll jedoch die Anatomie mir das Interesse einiger Laien an- regen? Wie viel Irrwahn, dem selbst die gebildete Menschenclasse huldigt, wäre umgangen; wie viel Gefahr für Gesundheit und Leben der Einzelnen wäre vermieden; wie viele absurde Vorstellungen über Nützliches und Nachtheiliges im Leben wären unmöglich, wenn der Anatomie auch der Eingang in das tägliche Leben offen stünde! Kann nicht ein Fingerdruck auf ein verwundetes Gefäss, das Leben eines Menschen retten; kann nicht eine richtige Idee von dem Bau des menschlichen Körpers, das nur allzuoft widersinnige Verfahren zur Rettung Scheintodter und Ertrunkener, auch in den Händen von Nichtärzten mit glücklichem Erfolge krönen, und ist nicht in so vielen Gefahren, die Selbsthilfe eine Eingebung anatomischer Vorstellungen? Es wäre von grossem*Vortheil, wenn die Bildung von Lehrern, Seelsorgern, und öffentlichen Amtspersonen, von welchen man nur Kenntnisse über die Erkrankungen der Hausthiere fordert, auch einen kiu’zen Inbegriff unserer Wissenschaft umfasste, und der elementare Unterricht in den niederen Schulen würde deshalb nicht schlechter bestellt sein, wenn die Theilnehmer an demselben, statt mit den Zeichen des Thierkreises, oder den Wüsten Afrika’s, auch ein wenig mit sich selbst bekannt wüi'den. Warum wurde der Orhis pictus beim Schulunterricht ausser Gebrauch gesetzt, in welchem auch einige anatomische Bilder, ich weiss es aus meiner Jugend, die Aufmerksamkeit der Kinder in hohem Grade fesselten ? Er könnte recht gut neben der Eechentafel und dem Katechismus, im Bücherriemen der Schulknaben stecken, und was das Kind aus ihm lernt, wird gewiss nicht bedenklicher sein, als die Affaire Josephs mit der Dame Potiphar. Die Nutzanwendungen der Anatomie in der plastischen Kunst sind so wesentlich, dass die grossen italienischen Meister, anatomische Studien eifrig betrieben, und ihren Schülern nachdrücklich empfahlen, wie Leonardo da Vinci, und dessen Lehrer Deila Torre, von denen noch gegenwärtig vortreffliche anatomische Handzeichnungen existiren. (Mengs, Ueber die Schönheit und den Geschmack in der Malerei, pag. 77.) Geognosie und Geologie können der Behelfe nicht entbehren, welche die anatomische Kenntniss der im Schoosse der Erde be- grabenen antediluvianischen Thiergeschlechter, ihren Forschungen darbietet, und die Geschichte der Verbreitung des Menschengeschlechts, des Wechsels der Bevölkerungen in jenen Zeiten, über welche die historischen Urkunden schweigen und blos die Vermuthungen sprechen, schöpft ihre verlässlichsten Data aus — Gräbern.§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anstomie. 40 §. 14. G-escMchtliclie Bemerkungen über die Entwicklung der Anatomie. Erste Periode. Was das Alterthum in der anatomischen Wissenschaft arbeitete, sah, und dachte, hat seinen unbezweifelten Werth, denn in der Kirnst, wie in der Wissenschaft, schöpft aus der classischen Ver- gangenheit, die Gegenwart ihre Inspirationen, wenn sie auch nicht immer so ehidich ist, ihre Quellen zu nennen. Ich sage: Inspira- tionen, denn eigentliche Belehrung kann man sich in der Natur- wissenschaft bei den Alten nicht holen. Sie hatten ja nur Ahnungen und Vorgefühle der Wahrheit; — Experimentiren und Induction, ohne welche es keine reale Wissenschaft gieht, kannten sie gar nicht. Die Geschichte der Wissenschaften ist die Geschichte des Menschengeistes. Der Kampf zwischen Wahrheit und Irrthum bildet ihren Stoff. Er war reich an Niederlagen, reicher an Fortschritten und Siegen. Die Geschichte führt uns von den unscheinbaren An- fängen geistiger Entwicklung, zu deren herrlichsten Triumphen; sie zeigt uns die Irrwege, auf welche missleitete Forschung gerieth, und lehrt uns dieselben vermeiden. Sie macht uns gleichsam zu Zuschauern und Zeugen der bedeutenden Entdeckungen, welche immer und immer wieder, den Geist des Forschens auf neue Bahnen lenkten. Sie macht uns bekannt mit den grossen Männern, welche der Wissenschaft das Gepräge ihres fruchtbaren Geistes aufdrückten, lehrt uns ihr Genie bewundern, und ihren Fussstapfen folgen, und führt uns die Beispiele vor, zur Nachahmung, oder — zur Warnung. Kein Anatom soll in der Geschichte seiner Wissenschaft ein Fremdling sein. Sie allein macht ihn zum Gelehrten in seinem Fach, und bietet ihm ausserdem ein Mittel dar, die trockensten Capitel der Anatomie, in seinen Vorträgen anziehend zu gestalten. — Wie viel für neu Gehaltenes altert lange in den vergessenen Schriften vergangener Zeiten. Fast auf jeder Seite der Haller’schen Elementa physiologiae finden sich Dinge, ivelche, mit einiger Gewandtheit im Zuschneiden, moderne Autoritäten und Autoritätchen berühmt machen können, und auch gemacht haben. Möge dariun die folgende, nur in allgemeinen Umrissen entworfene Skizze, als eine Einleitung zur Geschichte der Anatomie dienen. Sie erhebt weiter keinen Anspruch, als die jungen Freunde der Wissenschaft, mit den ehr- würdigen Namen jener Männer bekannt zu machen, welche in der beschreibenden Anatomie oft genannt werden, und von welchen es nicht ohne Interesse ist, das Zeitalter ihrer Thätigkeit und ihres Flores zu kennen. Sie erzählt nebenbei auch einige curiose Episoden der Leidens- und Lebensgeschichte der Anatomie, welche von den anatomischen Historikern nicht erwähnt werden.41 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. Die Anatomie des Menschen ist eine junge Wissenschaft, — kaum ein paar Jahrhunderte alt. Das classische Alterthum, gross in Kunst und speculativer Philosophie, kannte sie fast gar nicht. Die Geschichte der Anatomie zerfällt deshalb in zwei Hauptperioden. Die erste gehört der Vorzeit an, die zweite datirt von der Wieder- geburt der Wissenschaften in Italien. Man kann die vereinzelten anatomischen Wahrnehmungen, welche das Schlachten der Thiere, die Opfer, das Balsamiren der Leichen, und die zufälligen Verwundungen lebender Menschen ver- anlassten, keine Anatomie nennen, denn zur Anatomie, als Wissen- schaft, gehört die Absicht, die Theile eines Thieres oder eines Menschen kennen zu lernen, was beim Schlachten und Opfern der Thiere, und beim Balsamiren der menschlichen Leichen, durch- aus nicht der Fall war. Bei den Hebräern und Mohamedanern war die Anatomie vollends unmöglich. Die ersteren begruben ihre Leichen so schnell als möglich, in dem Glauben, dass der Nephesch (Lebensgeist) erst den gänzlich verwesten Leichnam verlassen könne. Der Gedanke also, eine Leiche, welche noch den Lebensgeist — die Seele — enthält, zu zergliedern, konnte bei ihnen gar nicht gefasst werden. Den Moslim lehrt der Koran, dass jeder Rechtgläubige, in seinem Grabe eine Musterung vor einer aus zwei Engeln, Nakhir und Monker, gebildeten Commission bestehen müsse, welche über seine Zulässigkeit in das Paradies zu entscheiden hat. Dass bei dieser Assentirung für das Himmelreich, kein Stückchen an dem Todten fehlen dürfe, versteht sich von selbst, und somit auch die dadui ch bedungene XJndenkbarkeit der Anatomie bei einem geistig so begabten und für die Heilwissenschaft so eingenommenen Cultur- volk, wie die Araber waren. Bis in das 18. Jahrhundert herrschte die arabische Medicin neben der Microtechne Galeni, und den Aphorismen des Hippocrates, auf den Universitäten des christlichen Abendlandes. Aus der Opferanatomie lässt sich kaum etwas für die Geschichte der Zergliederungskunst bei den Griechen und Römern entnehmen, da die von den Haruspices den Göttern zurecht geschnittenen Eingeweide (exta prosecta), über welche Arnobius spricht (lib. VII, cap. 24), uns keinen Aufschluss geben, über das bei dieser Anatomia sacra befolgte Verfahren. Zweck der Opfer war es ja nicht, die Anatomie <■ ei leie kennen zu lernen, von welcher die Fleischer sicher mehr verstehen mussten als die Priester. — Jene Leute, welche bei den Aegyptern das Balsamiren der Leichen verrichteten (Paraschistae), w^ien, nach Diodorus Siculus, in der Anatomie diu’chaus un- iren. Ich habe in meinen Antiquitatihus anatomicis rarioTibus cas Messer abbilden lassen, welches ich in einer Mumie aus Siut fand und welches ohne Zweifel jenem Paraschistengehörte, welcher le Zubereitung dieser Mumie besorgte, und sein Werkzeug in ihr42 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. zurückliesß. Dasselbe gleicht dem Kern’schen Steinmesser auf ein Haar. Die siebenzehn Bücher, welche der ägyptische König Athotis, nach Jul. Africanus, geschrieben haben soll, wollen wir gerne ver- missen, imd gar nicht viel Werth legen auf eine Stelle im Plinius (Hist, nat., Uh. XIX, cap. 5), nach welcher die ägyptischen Könige überhaupt, sich mit der Zergliederung von Leichen beschäftigt haben sollen; sie müssten denn Könige ganz eigener Art gewesen sein. Dass es Könige gab, welche an Wissenschaft Gefallen fanden, lehrt uns die Geschichte. Ich erinnere an den vielbeweibten Heinrich VIII. von England, welcher selbst als theologischer Schriftsteller auftrat. Er sagte von sich: „without knowledge I should he only a crowned ass“ (ohne Wissenschaft würde ich mu’ ein gekrönter Esel sein). Das Seciren ist aber nie zur Liebhaberei gekrönter Häupter geworden. Dass es übrigens mit der Anatomie der Aegypter herzlich schlecht bestellt gewesen sein musste, leuchtet aus gewissen anatomischen Vorstellungen dieses Volkes ein, welche uns durch Macrobius und Plinius überliefert wui'den. So soll z. B. das Herz des Menschen, von der Geburt an, bis zum fünfzigsten Lebensjahre, jährlich um eine Drachme an Gewicht zunehmen, und von da an, jährlich um ebensoviel wieder ab nehmen, weshalb der Mensch nicht über hun- dert Jahre alt werden könne (Hyrtl, Antiquitates anatomicae rariores, §. 24, pag. 51). Ferner soll ein feiner Nerv direct vom Herzen, zum vierten Finger der linken Hand (nicht aber der rechten) ge- langen. Dieser Finger hiess deshalb bei den Anatomen des iMittel- alters: Digitus cordis, während er an der rechten Hand Digitus medicus genannt wui’de: quia hoc digito medici pharmaca, aegris propi- iKxndct, vfiisccrc solehant. Da das Heirathen eine Herzensangelegenheit ist, oder sein soll, wird der Trauring nur am Digitus cordis getragen. Wie hätte sich auch die Anatomie bei einem Volke entwickeln können, welches für jeden Theil des menschlichen Leibes eigene Aerzte hatte (Herodot, Hist. II., pag. 61, edit. Camerarii), und für diese Aerzte eigene Gesetze, nach welchen allein sie die Krankheiten behandeln durften. Starb der Kranke, wurde erhoben, ob ihn der Arzt zata (nach Vorschrift) oder zoreä e-pfpasov v6|aov (nach dem Gesetz) behandelt habe. Hatte er dieses nicht gethan, wurde er mit dem Tode bestraft! Da hört ja alles Denken in der :Medicin auf, und die Anatomie erscheint als res imitüis et supervacua. Da die Aegypter keine Thieropfer hatten, und ihre Götter mu* mit Gebet und Weihrauch ehrten (precibus et thure solo Deos placarunt, jNlacro- bius), konnten sie auch in der Thieranatomie keinen Ersatz für die menschliche gefunden haben. • ■ r Erst als die Heilwissenschaft die Anatomie zu Hilfe nef, er- hielt diese die Bedeutung einer dem Arzte unentbehrlichen Wissem gchaft. Ihr Entwicklungsgang war, wie jener der Naturwissenschaft§. ]J. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 43 überhatipt, ein langsamer und öfters unterbrochener. Die Schwierig- keiten, welche sich ihrem Gedeihen entgegenstellten, schienen unüber- windlich zu sein, und wurzelten weniger in der natürlichen Scheu vor dem Objecte der Wissenschaft — der Leiche, als in der Gewalt des Aberglaubens und des Vorurtheils. Sehr richtig bemerkt Vicq d’Azyr: ,,L’anatomie est peut-etre, parmi toutes les Sciences, celle, dont on a le plus celSbre les avantages, et dont on a le moins favorise les progres.“ Selbst die religiösen Vorstellungen des Alterthtims sprachen das Verdammungsurtheil über sie. Der Glaube, dass die Seelen der Verstorbenen so lange an den Ufern des Styx henunirren müssten, bis ihre Leiber beerdigt waren (Homer, Odyss. V, 66—72), machte die Anatomie bei den Griechen unmöglich, ebenso wie sie es bei den Hebräern war, bei welchen, nach dem dritten und vierten Buche Moses, die Berührung eines Todten, selbst das Betreten seines Hauses oder Zeltes, auf sieben Tage unrein machte, und von dem Besuch des Tempels ausschloss (Gackenholz, De immunditie ex contrectatione mortuorum, Heimst., 1708). — Es war bei den Griechen eine heilig gehaltene Pflicht, jeden zufällig gefundenen Menschen- knochen, mit einer Handvoll Erde zu bestreuen, um ihm dadurch wenigstens symbohsch die Ehre des Begräbnisses angedeihen zu lassen. Bei den Römern fand sich gleichfalls diese fromme Sitte, wie eine Stelle im Quinctilian (Declam. 5, 6) beweist; „Unc et Ule venit affectus, guod ignotis cadaveribus humum congerimus, et insepultum quodlibet corpus mdla festinatio tarn rapida transcurrit, ut non quantulocumque veneretur aggestu“. Nur gerichtete Verbrecher (cadavera punitorum) und Selbstmörder (Worte des Gesetzes: homicida insepultus abjiciatuv), durften in den Zeiten der Republik nicht be- graben werden. In der Kaiserzeit wui’de jedoch das Gesetz auf Selbstmörder aus Lebensüberdruss nicht mehr angeAvendet: „oh- jiciantur, qui manus sibi intulerunt, non taedio vitae, sed mala conscientia‘‘. Galen selbst gesteht, dass er seine ersten osteologischen Studien, an den von der Tiber ausgespülten unbeerdigten Knochen solcher Unglücklichen machte. — Die Athener gingen in der Sorge für die Seelen der Todten sogar so weit, dass sie einen ihrer sieg- reichen Feldherren zum Tode verui’theilten, weil er nach gewonnener Schlacht, über der Verfolgung der Feinde, auf die Beerdigung der Gefallenen vergass. — Unbegraben zu bleiben, und den Raubthieren zur Beute zu werden, war auch den alten Hebräern ein fürchterlicher Gedanke (Ps. 29, 2. 3 — Hesek. 29, 5 — 2. Sam. 21, 10). Die Römer, welche die Ausübung der Heilkunde lange nur Sklavenhänden u erhessen, fühlten dieselbe Abneigung gegen unsere Wissenschaft, welche sie als eine Entheiligung der Menschenwürde verwarfen. Gegen d hierzerghederung waren beide Völker nachsichtiger. Die wenigen Männer, welche die Geschichte der Anatomie aus dieser Zeit kennt,§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 44 haben sich nur mit thierischen Leibern befasst, und deshalb für die menschliche Anatomie nichts geleistet. Die Schriften, welche über diese lange und Sagenreiche Erst- lingsperiode der Wissenschaft Zeugniss geben könnten, sind durch die Unbild der Zeit grösstentheils verloren gegangen. Was sich von ihnen bis auf unsere Tage erhielt, hat mehr Werth für den ana- tomischen Historiker, als für den Forscher, welcher Wahrheit sucht. — Alcmaeon von Croton, ein Schüler des Pythagoras (500 Jahre vor Christus), hat, nach dem Zeugnisse Galen’s, das erste anatomische Werk geschrieben. Seine Behauptung, dass die Ziegen durch, die Ohren athmen, macht ihn zum Entdecker der Eustachischen Ohr- trompete. Anaxagoras von Clazomene, Lehrer des Socrates und Euripides, Empedocles von Agrigent, und Democritus der Abderite, f 404 Jahre vor Christus, sollen sich, nach dem Texte des Plutarch und Chalcidius, mit Zergliederungen, Letzterer besonders mit vergleichender Anatomie beschäftigt haben, wofür ihn seine Mitbürger, welche solchem Streben keine Anerkennung zollten, für irrsinnig hielten, und ihm nicht erlaubten, in ihrer Mitte zu wohnen. Ob Hippocrates, f 352 Jahre vor Christus, welchen Cicero den divus pater medicinae nennt, sich mit der Anatomie befreundet habe, lässt sich aus seinen als echt anerkannten Schriften nicht entnehmen. Die ihm zugeschriebenen Bücher: de ossium natura, de glandulis, de carnibus, de venis, de natura pueri, etc., welche etwas Anatomie ent- halten, stammen aber unzweifelhaft von späteren Autoren ab, und die in ihnen zu findenden anatomischen Bemerkungen sind der Art, dass sie auch aus der Thieranatomie entlehnt sein konnten. Ein ver- ständiger Beobachter von Krankheitserscheinungen (fallere et falli nescius, wie Macrobius sagt), verfiel Hippocrates, so oft er auf das anatomische Gebiet abstreifte, in offenbare Fehler. Nur mit den menschlichen Knochen war er etwas näher bekannt, und sagt auch klar und deutlich: „quae nos ipsi ex hominis ossibus didicimus^‘. Nerven und Sehnen führten bei ihm denselben Namen: V£upa. Für Arterien und Venen hatte er gleichfalls eine gemeinschaftliche Benennung: (pXeße?. Die Streitfrage aber: ob Hippocrates menschliche Leichname secirt habe, wird in zwei sehr gelehrten Abhandlungen bejahend beantwortet. Die eine hat den grossen Haller zum Verfasser (Qmd Hippocrates hiomana cadavera seciient, Gott., 1<37); die zweite schrieb pro doctoris gradu- Ohr. Stentzel (De Hippocratis Studio anat. siii- gulari, Vitemb., 1754). In der Priesterschule der Asclepiaden, deren Gründer Aesculap (’AaxXr,^tö;), mit göttlichen Ehren gefeiert wurde, und aus welcher auch Hippocrates hervorging, sollen sich mündliche Traditionen anatomischer Kenntnisse vererbt haben (Galen), aus welchen Hippocrates sein bescheidenes Wissen geschöpft haben kann.45 §. 14. Erste Periode der Gescliiclite der Anatomie. Aristoteles, ein Schüler Plato’s, Lehrer und Freund Alexan- ders des Grossen, hat in seiner Historia animalium, dem ehi-wür- digen Fimdamentahverke der Naturgeschichte, so zahh-eiche und mit so musterhafter Genauigkeit ausgearheitete Daten über die' Ana- tomie der Thiere niedergelegt, dass mehrere derselben selbst die Bewunderung der Neuzeit noch verdienen. In einem Zeitalter lebend, wo siegreiche Ki’iege dem griechischen Heldenvolke, in Asien einen imbekannten Welttheil eröffneten, und wo die Liberalität seines königlichen Gönners, ihn in den Besitz der grössten Schätze des indischen Thier- und Pflanzenreiches versetzte, wui’de er, dem keine Vorarbeiten zu Gebote standen, der Gründer der zoologischen Systematik. Menschliche Anatomie ist ihm, aller Wahrscheinlichkeit nach, ganz fremd geblieben. Er sagt ja selbst in seiner Histoiia animalium (Uh. I, caj). 16): „partes internae corpons Immani sunt ignotae, ac proinde de Ulis non aliter, quam ex analogia, vel similitudine, quam hahent cum aliorum animalium partibus, judicari potest“. Ein Mann, welcher der männlichen Hirnschale nur drei Nähte, der weiblichen sogar nur Eine, kreisförmig das Cranium umgreifende Naht gönnte, ein Mann, welcher dem Herzen drei Kammern zu- schrieb, dem Gehirn die Blutgefässe absprach, die Nerven aus dem Herzen entspringen liess, u. v. m., kann doch mit der Anatomie des Menschen nicht bekannt gewesen sein. Trotzdem verdankt sie ihm die scharfe Trennung der Nerven (x6poi) von den Sehnen (vsupa), und die Entfaltung des arteriellen Gefässsystems aus Einem Hauptstamme, welchem er den Namen Aorta gab. Die Nerven nannte er deshalb TOpot, weil er sie für hohl hielt, um die Lebensgeister dm-ch den ganzen Körper zu verbreiten. Diese Lebensgeister hiessen Spiritus animales, zum Unterschiede der Spiritus vitales, welche im linken Herzen, aus Luft und Blut bereitet, und dui’ch die Aorta, allen Bestandtheilen des Leibes zugeführt werden. Bis in das 17. Jahrhundert hat sich diese Lehre der Spiritus animales und vitales erhalten. Die Arterien hiessen deshalb in den alten deutschen anatomischen Schriften Geistadern. Nach Alexanders Tode zerfiel sein Riesenreich in kleinere Throne, welche dem blutigen Handwerk der Waffen entsagten, und fiiedliche, menschenbeglückende Kunst und Wissenschaft in ihren mächtigen Schutz nahmen. So entstand zu Alexandi-ia (320 Jahre voi Christus), die von Ptolemäus Euergetes neben dem Serapeion gestiftete medicinische Schule, welche dm’ch Jahrhunderte blühte, und eine Bibliothek von 700.000 Bänden besass. In dieser Schule scheint die menschliche Anatomie ihr erstes Asyl gefunden zu haben; wenigstens bildeten sich in dieser Schule Männer, welche, wie Herophilus, und El asistratus, ihr Leben unserer Wissenschaft widmeten. eidei sind ihre Schriften, wie jene der griechischen Anatomen Eudemus, Lycus, und Marinus (20 Bücher), nicht auf uns46 §. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. gekommen. Nur Einiges über ihre Leistungen finden wir im Ga- lenus erwähnt. Herophilus, ein gxfiechischer Arzt und Anatom, 310 Jahre vor Christus, stand bei dem König von Syifien, Seleucus, hoch in Ehren, da er aus dem Pulse des kranken Königssohnes erkannte, dass derselbe in seine Stiefmutter verliebt sei. Er soll selbst lebende Verbrecher mit allerhöchster Genehmigung des Se- leucus, zergliedert haben. Eine Stelle im Tertullian (De anima, cap. 10), sagt hierüber: „Herophilus Ule medicus aut lanius, qui sexcentos exsecuit, ut naturam sci'Utaretur, qui hominem odit ut nosset, nescio an omnia interna ejus liquido exploraverit ipsa, morte mutante, quae vixe- rant, et morte non simplid, sed inter artijicia exsectionis eiTante.“ Gewichtiger als dieses Zeugniss des afifikanischen Kirchenvaters, ist jenes des berühmten römischen Arztes, Cornelius Celsus: „noc&ntes homines, a regibus ex carcere acc&ptos, vivos incidit, consideravitque etiam spiritu remanente ea, quae antea clausa fuere“, (De medicina, in prooemio). Galen, dem wir AUes verdanken, was wir von Hero- philus wissen, hat von dieser Anatomie lebender Menschen nichts erwähnt. Wahrscheinlicher Weise ist die ganze Sache eine Erfindung, welche der von der Anatomie auf die Anatomen übertragene Abscheu jener Zeit ausheckte, und die Leichtgläubigkeit der Nachwelt ver- breitete. Ging es doch zu Ende des Mittelalters, einem der bedeu- tendsten Restaui’atoren der Anatomie, dem Jacobus Berengarius in Bologna, ebenso (nach Leon a Capoa, Raggionamenti, Nap., 1681, II, pag. 60). Auch an grosse Künstlernamen hat sich dieser schmach- volle Vorwurf gewagt, wie an Parrhasios, den Nebenbuhlei des Zeuxis, selbst an Michael Angelo (Hyrtl, Antiquitates anat, §. 18). Sie sollen lebende Menschen geöffnet haben, um die Verzerrungen des höchsten körperlichen Schmerzes, für die Darstellimg eines Prometheus oder eines geki-euzigten Christus, vor Augen zu haben. Nur einem menschlichen Scheusal, wie Caligula oder Heliogabal, könnte so etwas zugemuthet werden. — Es ist ausgemacht, da^s Herophilus die ChylusgefÜsse des menschlichen Darmkanals, welche während der Verdauung von Milchsaft (chylus) strotzen, und dadiu-ch sichtbar werden, gekannt hat, was selbst der spätere Entdecker derselben, Caspar Aselli, zugiebt. Im Galenus, De u^o partium,^ Uh. IV, findet sich hierüber folgende merkwürdige Stelle: „2b<t mesenterio natura venös effedt proprias, intestinis nutriendis dwat^, haudquaquam ad hepar trajidentes. Verum, ut et Herophüus dixebal, in glandulosa quaedam corpora desinunt hae venae, cum ceterae smrsum ad portas (hepatis) ferantur. — Herophilus machte zahl- reiche Entdeckungen in der Detailanatomie, deren einige heutzutage noch seinen Namen flihren. Die Plexnts choroidei des Gehirns, das Toredar Herophili, die vierte Gehirnkammer, der Calamus scriptonu^, das Duodenum, u. m. a., wurden von ihm zuerst erwähnt. Erasi-§. 14. Erste Periode der Geschichte der Anatomie. 47 Stratus genoss eines gleichberechtigten Ruhmes. Er schied die Bewegimgs- von den Empfindungsnerven, entdeckte die Klappen des Herzens, widerlegte zuerst den Platonischen Glauben, dass die Getränke durch die Luftröhre passiren, und gebrauchte für die Substanz der Organe, das noch heute übliche, aber immerfort un- richtig ausgesprochene Wort: Parencliyma (von -apd und e^xeo), ergiessen), indem er alles nicht faserige oder vasculäi'e Bestand- wesen, aus ergossenem Blut entstehen Hess. Das Wort wird griechisch i:ap£-]fxu[Aa geschrieben, und darf sonach nur als Parenchyma, nicht aber Parenchyma ausgesprochen werden. Claudius Galenus (geb. 131 nach Christus), Arzt an der Fechterschule zu Pergamus, studirte zu Alexandria, wohin er reiste, um, wie er selbst angiebt, ein vollkommenes menschliches Skelet zu sehen. Er übte die Heilkunde zu Rom, unter den Impei’atoren Marcus Aurelius und Commodus, wo er auch als Lehi-er eine Anzahl Schüler um sich versammelte, und dieselben an einem, von dem welterobernden Volke wenig besuchten, und deshalb ruhigen Orte — im Tempel der Friedensgöttin — in der Anatomie und in der praktischen Heilkunde unterrichtete. Das Haus neben dem Tempel, in welchem er seine Lehrmittel, darunter auch menschliche Knochen, aufbewahrte, nannte er: — Galen’s Schriften sind die Hauptc^uelle, aus welcher wir den Zustand der Anatomie vor Galen kennen lernen. Dass er je menschliche Leichname zergliederte, wird mit Recht verneint. Seine Beschreibungen passen nm’ selten auf die menschlichen Organe, obwohl er sie selbst als denselben entlehnt angiebt. Er scheint sich vorzugsweise der Affen bei seinen Zergliederungen bedient zu haben. So sind z. B. seine Angaben über das Herabreichen des hinteren Musculus scalenus bis zur 6. Rippe, über den Ursprung des Bectus ahdominis vom oberen Ende des Brust- blattes, über das Brustbein, über den Zwischenkiefer, über das Kreuz- bein, über die Nabelarterien, die Augenmuskeln, u. m. a., den Affen entnommen, unter welchen besonders der in Nordafrika damals häufig vorkommende Inuus sylvanus, ihm in Menge zu Gebote stand. Was hätte dieser grosse Mann in unserer Wissenschaft leisten können, hätte er nicht in einem Zeitalter gelebt, welches Tausende von Un- glücklichen den brutalen Launen des römischen Pöbels und seiner ver- derbten Imperatoren opferte, sie selbst den wüden Thieren vorwarf, a er der Anatomie nicht eine Leiche gönnen wollte. Ein Mann von ataunenswerther Gelehrsamkeit, voll Talent und Geist, errang er sich durch seine Schi-iften, welche durch vierzehn Jahrhunderte als »Gesetzbücher der anatomischen und heilkundigen AVissepschaft galten, den lange Zeit unangetasteten Ruhm der höchsten medicinischen Autontat, an deren Aussprüchen es nichts zu bessern, nichts zu andern gäbe. Es hat vieler Kämpfe bedm-ft, um am Beginne der§. 14. Erste Periode der OeBcliiclito der Anatomie. 48 zweiten Periode unserer Geschichte, sein Ansehen fallen zu machen. Nie hat der Name und das Ansehen eines Mannes, so lange, so unumschränkt, und so unbestritten, in einer Wissenschaft geherrscht, wie Galen in der Medicin. Nur in der Naturgeschichte und Philo- sophie, behauptete Aristoteles einen gleichen Rang. Man ging in der blinden Verehrung dieses Mannes selbst so weit, dass, als der gi’osse Reformator der Anatomie, Vesal, dimch seine Zergliederungen die Irrthümer Galen’s aufdeckte, man geneigter schien, eine im Latife der Zeit stattgefundene Aenderung im Baue des Menschen anzunelmien, wie es Jacobus Sylvins that, als den gi’ossen Altmeister eines Felilers zu zeihen. W^as seine anatomischen Schriften auch in unseren Tagen lesenswerth macht, sind die schönen, Avenn auch etwas Aveit- schweifigen Reflexionen, welche er den anatomischen Beschreibungen hin und wieder einzuflechten pflegte. Sie sind in dem Geiste eines Mannes geschrieben, welcher von der hohen Bedeutung seinei Wissenschaft so dui-chdrungen war, dass er sie einen sennonem sacnim, et vemm Conditoris nostri hymnum nannte. Merkt Euch, Ihr christ- lichen Anatomen! diese edlen Worte eines Heiden. Galen AA^ai zugleich einer der schreibseligsten Aerzte. Man schätzt die Zahl seiner Werke auf 400! Sie behandelten ausser Medicin, auch philo- sophische, grammatische, mathematische, selbst juridische Argumente. In den stüi*mischen Zeiten, welche auf den Verfall des römischen Reiches folgten, und in Avelchen die Anatomie, wie alle Kunst und Wissenschaft, kein Lebenszeichen von sich gab, Avaren die medi- cinischen Werke Galen’s das einzige Testament der Arzneikunde, welchem alle Völker des Abendlandes Glauben zuschAvuren, und sich, wie die Araber, in Commentaren und Uebersetzungen desselben erschöpften. Galen’s, in gi'iechischer Sprache geschriebene Werke, wurden im elften Jalmhundert, auf Befehl des normännischen Kömgs Robert von Sicilien, durch Nie. Rubertus de Regio, aus den bereits existii-enden, hebräischen und arabischen Uebersetzungen derselben, in’s Lateinische übertragen, und dadurch dem Abend- lande zugänglich gemacht, in welchem die griechische Sprache da- mals fast gänzlich unbekannt war. Durch Luigi Mondino de’ Luzzi (Mondino, abgekürzt von Raimondo, — db Luzzi, vom Familienwappen, zwei Hechte, lucci s. luzzi), Professor zu Bologna (Ort und Jahr seiner Geburt unbekannt, gestorben 1326), feierte unsere Wissenschaft ihre Wieder- geburt zu 'Anfang des 14. Jahrhunderts. Er wagte es, nach so langem Verialle der Anatomie, wieder Hand an die menschliche Leiche zu legen, und zergliederte drei Aveibhche Körper. ou welcher Art diese neu erstandene Anatomie gewesen sein “^^g, er- sehe ich aus folgendem Cerevis-Latein des Guido Cauliacus (Guy de Chauliac, Capellan und Leibarzt Papst Urbans V.): „Magier49 §. 14. Erste Periode der Gesrliirlite der Anatomie. meus, Bertuccius (ein‘Schiller des Mondino), fecit anatomiam per Jmnc modum. Situato corpore in hanco, faciehat de ipso quatuor lectiones. In prima tractahantur memhra nutritiva, quia citius putrehilia, — in secunda memhra spiritalia, — in tertia memhra animata, — in quarta extremitates tractahantur.“ — Mondino schrieb ein kleines anatomisches Opus, welches bald unter dem Titel Anatomia Mundini (liorrihile dictu auch Anaihomia Mundini), bald als Anatome omnium liumani corporis in- teriorum memhrorum, vor der Erfindung der Buchdruckerkunst durch zahlreiche Abschriften vervielfältigt und zugleich sehr entstellt wurde, später dm-ch Druck viele Auflagen erlebte, und, obwohl es nach unseren BegTifien sehr unvollständig und incorrect war (mendis et ei'ratis innumeris refertum), dennoch durch zwei Jahrhunderte in grossem Ansehen stand. Zwei Deutsche haben die besten, obwohl noch immer fehlervollen Ausgaben desselben besorgt: der Arzt in Leipzig, Martin von Mellerstadt, 1509, und der Marburger Professor, Job. Dryander (Eichmann), 1541. Mondino’s Ver- dienst bestand eigentlich nur darin, dass er zuerst anatomische Demonstrationen an der Leiche vorgenommen hat, während sonst nur die Texte des Galen und der Araber, ex cathedra vorgelesen und interpretirt wm’den. Sein Buch ist für ims nur mehr eine an Unrichtigkeiten reiche Curtosität. Was es Gutes enthält (man bedenke die Zeit, in welcher es geschrieben wnrde), ist den Arabern ent- nommen, deren anatomische Ausdrücke zum Theil beibehalten wui’den, wie Alkatim für Lende, Miracli für Unterleib, Caih für Sprungbein, Siphac für Bauchfell, Nucha für Rückenmark, 8a- phena für innere Hautvene des Schenkels, Zirhus für Netz, u. m. a. Selbst auf deutschen Universitäten, z. B. Wüi’zburg und Tübingen, wurde noch zu Anfang des 16. Jahrhunderts, die Anatomie nach dem Texte des Mundinus gelehrt (Froriep, Kölliker). — Die histoxfischen Untei’suchungen von Medici und von Mazzoni To- selli, haben aufgedeckt, dass schon lange vor Mundinus, in Bologna anatomische Zergliedei’ungen voi’genommen wux’deix, entweder auf Befehl des Magistrates bei Vei’giftungsverdacht, oder auch geheim und illegal an exhumirten Leichen: „praeter sectiones anatomicas pe') missas, aliae quoque instituehantur occulte, et cadavera in sepul- cietis, anatomiae studendae causa, für tim suhripieh antur“ (Mondini, Nuovi commentarii Instit., Bonon., 1846, pag. 492). Es wird daselbst auch erwähnt, dass einem sicheren Maestro Alberto, einem Zeit- pnossen des Mundinus, der Process gemacht wurde, weil er (1319) in seinem eigenen Hause, die Leiche eines Gehenkteix, welche er durch seine Schüler stehlen liess, secirt hatte. — In Unteritalien stand es besser um die Anatomie, da schon zur Zeit der Hohenstauffen, \on Kaiser h riedrich 11. ein Gesetz gegeben worden: ,,ut in Sicilia, omni quinquennio, corpus humanum dissecaretur, utque ad eam solennem Hyrtl, Lehrbueli der Anatomie. i§. 14. Erste Periode der Qescliichte der Anatomie. 50 anatomen, ex universo regno, medici et clm'urgi convocarentur“ (Haller, Bibi, anat., t. 1, pag. 140), Leider wurde die von Mundinus durch Wort und Schrift in ein neues Dasein gerufene Anatomie des Men- schen, sehr bald durch die berühmte Bulle Bonifax VIII. (anno 1300) gefährdet, welche den Kirchenbann über Jene aussprach, die es wagten, eine Leiche zu zerstückeln, oder ihre Gebeine auszukocheu. Man glaubt, dass die Beschäftigung der damaligen Mönche, besonders der Benedictin er, mit der Heilkunde, und die nicht ungegründete Befürchtung, dass sie dadurch, wie die weltlichen Doctoreu, dem Beten mid Fasten abgeneigt werden dürften (artis salutans exercitio ob saeculaiia beneficia abutentes), diese Strenge der Kirche gegen unsere Wissenschaft veranlasst zu haben scheint. Mondino selbst gesteht: „Ossa auteon alia, quae sunt infra basüare, non bene ad sensuni apparent, nisi ossa illa decoquantitr, sed propter peccatitm dimittere consuevi.“ Und doch konnten Andere die schöne Sünde nicht lassen, durch die Zergliederung von Gottes Ebenbild, mehr von des Schöpfers Herrlichkeit inne zu werden, als die Himmel uns davon erzählen. Ich glaube und bekenne, dass, was der Mensch wissen kann, er auch wissen darf, und bin übrigens überzeugt, dass die citirte Bulle, sich nicht auf das anatomische Präpariren der Knochen, sondern auf die Abstellung eines damals nicht ungewöhnlichen Gebrauches bezog, welcher darin bestand, die Knochen der Ritter und Edlen, welche mit den deutschen Kriegsheeren nach Italien kamen und dort starben, durch Auskochen zu entfleischen (carnibus per excoctionem consunitis), um sie in die Heimat, ziu’ Bestattung in geweihter Erde, zurückzusenden, Avie es jetzt noch die Chinesen in Californien thun. Wir wissen aus der Geschichte, dass Fürsten, Bischöfe und adelige Herren im Heere Barbarossa’s vor den Mauern Roms, ausgekocht wurden, — dass der Leichnam dieses Kaisers selbst, Avelcher als Kreuzfahrer in Syrien starb, in Antiochia „elixatum fuit“, dass König Ludw^ig der Heilige, AA'^elcher vor Tunis starb, zerstückelt und ausgesotten Avurde, „ut ossa pura et candida, a came quasi evelli potuissent“, — und dass die auf dieselbe Weise entfleischten Gebeine König Philipps des Kühnen, in St. Denis nihen. Guernerus Rolfink, Professor der Anatomie und Botanik in Jena, der gelehrteste und gründlichste deutsche Anatom seiner Zeit (erste Hälfte des 1 / . Jahi- hunderts), gedenkt in seinen Dissertaüones anatomicae, üb. I, cap. 14, des päpstlichen Verbotes der evisceratio et in aqua decoctio cadaverum, welche, Avie er ausdi-ücklich sagt, vorgenommen Avurde, „ut ossa, a carnibus nudata, in patrias terras ad sepidturam devehereutur“. Wenn die fragliche Bulle erlassen Avurde, um solcher Menschenabkocbung zu steuern, deren Suppe sicher nicht an geheiligte Stätten a\ eg- geschüttet AVurde, dann v’erdient sie allerdings den ladel nicht, welchen .lene a\if sie häuften, die ihre AV orte missA’crstanden haben,51 §. 14. Erste Periode der Gescliiclite der Anatomie. wie es auch mit Mundinus der Fall gewesen zu sein scheint. Das wissenschaftliche Seciren der Leichen haben die Päpste nie verboten, im Gegentheile den Universitäten ohne Ausnahme die Erlaubniss dazu ertheilt, wie .es die alten Statuta vieler medicinischer Facultäten ausdrücklich anführen. Ist es doch auch bekannt, dass Michel An- gel o im Kloster San Spirito zu Florenz, von dem Prior desselben eine Halle zu seinen anatomischen Arbeiten angewiesen erhielt, und Realdus Columbus (De re anatomica, lib. XV) berichtet uns, die Leichen von Cardinälen, Bischöfen und Prälaten, selbst einen General der Jesuiten, zur Sicherstellung der Todesursache, anatomisch unter- sucht zu haben, Avas sich mit der Furcht vor Excommunication gewiss nicht vereinbaren lässt. In Alex. Benedicti Anatomice, lib. J, cap, 1, heisst es ausdrücklich: „hunc resecandi modum, pontificales constitutiones jam f ridem permisere‘‘. Bis in die Mitte des 16. Jahrhunderts, gab es in Italien mehrere Anatomen geistlichen Standes. Hätte die Kirche dieses gediddet, wenn sie der eingefleischte Feind der Wissenschaft, insonder- heit der Anatomie, gewesen wäre? Ich schliesse diese Angaben mit der Bemerkung, dass die erste lateinische Anatomie (nach dem Vorbilde des Haly Abbas), von dem Benedictinermönch Constantinus Afer (f 1087) im Kloster des Monte Cassino geschrieben wui’de. Sie ist im zweiten und dntten Buch seines Wei’kes „De communibus medico cognitu necessariis locis“ enthalten, welches, mit den übrigen Schriften dieses gelehrten Mannes, zu Basel 1536, in Druck gelegt wurde. Aus der Restaurationsperiode der Anatomie, erwähnt die Ge- schichte folgende Männer als Schriftsteller: Alessandro Bene- detti, Professor der Anatomie zu Padua, 1490, wo er das erste ana- tomische Amphitheater, nach dem VorbUde eines römischen Circus erbaute, — Matthaeus de Gradibus, ein Abkömmling der Grafen von Ferrara, f 1480, — Marcantonio della Torre (Lehrer des Leonardo da Vinci, beide durch ihre vortrefflichen anatomischen Handzeichnungen berühmt,') — Magnus Hundt, zwar ein ana- tomischer Schriftsteller, aber kein Anatom, sondern Professor der Philosophie zu Leipzig, — Guintherus Andernacensis, Leibarzt , . ') Diö Zeichnungen Leonardo da Vinci’s werden im britischen Museum und in der Privatbibliothek der Königin von England aufbewahrt, wo ich sie nach Erlangung einer specielleu Erlaubniss gesehen habe. Nur wenige dieser herrlichen /eichnungen wurden von Chamberlaine, London, 1796, in Fol. veröffentlicht. Eine lafel, welche den senkrechten Durchschnitt eines Mannes und Weibes, in c^da darstellt, wurde in Lüneburg, 1803, publicirt. Sie zeigt die mit der Axe der Scheide übereinstimmende Richtung des miinnlichen Gliedes während der Begattung, und erweist die von Lucretius bestrittene natürliche Bestimmung des Menschen zur Venmobwrsa. Interessant ist es, dass auf dieser Tafel, die Beckenneigung, welche man er.st in neuer /eit zu bestimmen lernte, schon ganz richtig dargestellt erscheint. D e den lafeln beigef igteii Bemerkungen da Vinci’.s, sind sämmtlich mit der linken und können nur im Spiegel bequem ge- esen vmrden. Ausfiihrliches über diese beiden Männer und ihre Arbeiten, gab H. M ar x, im 1. Bande der Abhandlungen der Gesellschaft der Wissenschaften zu Güttingen.§. 14. Erste Periode der Oescliichte der Anstoinio. 52 König Franz 1. von Frankreich, — Gabriel de Zerbiß, geißtlichen Ötandeß, Profeßßor der Anatomie zu Rom, und «pilter zu Padua, ßeineß tragischen Endes Avegen bekannt, indem er von den Sklaven eines Pascha von Bosnien, Aveleher ihn als Arzt zu sich rufen Hess, und imter seiner Behandlung starb, zwischen zAvei Brettern eingeklemmt, und der Länge nach entzweigesägt Avorden sein soll (1505'), — Alexander Achillinus, Professor zu Bologna, f 1512, und Beren- garius Carpensis, der berühmteste unter den Genannten, Professor zu Pavia, f 1525. Sech*t hatten diese Männer, ausser Berengarius, welcher sich rühmen konnte, hundert Leichen zergliedert zu haben, nur sehr Avenig, denn die Anatomie war noch so verhasst, dass ein Schüler des Benedetti, bei AA^elchem man Menschenknochen in einem Schranke vörborgen fand, „torturae periculum subiit, quia ossa pro sanctoruvi reliquiis habebantur“Die meisten der hier genannten Anatomen, behielten die arabische Nomenclatur der Körperorgane, AAÜe sie sich im Haly Abbas und Avicenna Amffindet, bei. Sie schrieben zugleich ein über alle Vorstellung schlechtes Latein. Die Geschichte nennt sie deshalb Arabisten, auch LaUno-barbari. Die ersten, in deutscher Sprache geschriebenen, höchst arm- seligen und stümperhaften Notizen über menschliche Anatomie, linden sich in Laurentius Phryesen (recte Friesius), „Spiegel ber 2Xrt5nY^ besgeleict^en nie non feinen boctor in tütfdj ussgangen ist, Strassbm'g, 1518, Fol. min.“ Sie kommen aber sehr spärlich Amr, luid AAUirden nur einigen Capiteln über die Krankheiten gewisser Organe, Amran- geschickt (Herz, Gehirn, Gebärmutter, Auge, u. e. m.). Dieses merkAvürdige, längst A’ergessene Buch, enthält, nebst allerlei IvurzAA'eil, zwei anatomische Tafeln in Holzschnitt, welche jedoch keine Origi- nalien sind, sondern Imitationen der jetzt nur mehr den Kuplerstich- und Holzschnittsammlern bekannten, ungemein seltenen und mit sehr erbaulichen Versen geschmückten Einblattdrucke des Wendelin Hock von Brackenau, eines Strassburger Arztes. Die erste Talei zeigt einen Körper mit geöffneter Brust- und Bauchhöhle, und mehrere kleinere Figuren zur Anatomie des Gehirns und der Zunge, mit bei- ') Nach dem Zeugniss des gelehrten Mich. Medici (Scnola ancU. di Bol^ua, paq.45), genas der Türke, nnd überhäufte den Zer bis mit Keichthilmem Dieser war schon auf dem Heimweg, als der Pascha recidiv wurde und nun glaubte, er sei von Zer bis vergiftet worden, wurde eme üal^eere nachgeschickt, welche das Schiff des heinikehrenden Arztes an der dalmatinischen Küste einholte. Um Rache zu nehmen, wahrscheinlich aber auch, um die Schatze /.uruckz.unehmeu, wurde Zerbis, und sein Sohn, wirklich auf die genannte barbarische M eise um- gebracht. Conring und Haller Hessen ihn nur in Stücke zerhauen worden sein, — kommt auf eins hinaus. , r im, 21 Diese Angabe ist der Bibliolheca analomtca Hallen, t. 1, pay. , eny iioninien. Als ich nun im Benedetti nacüschlug, um Näheres über diese mir verdächtige Stelle zu erfahren, fand ich, dass es sich l»er um eine, im «runde komische Geschichte, und nichts weniger als um Tortur handelte. Haller hat die Anatomie des Benedictus, Uh. V, cap. 2H, sicher nicht gelesen.53 §. 14. Erste Poriodo der Goscliiclite der Anatomie. gefüg'ten deutschen Benennungen. Die zweite stellt ein Skelet dar, — die erste bekannte Skeletabbildung, — mit zur Seite angebrachten arabischen und lateinischen Namen der Knochen.') — Phryesen sagte auch seinen Lesern, dass er ihnen nicht Alles mittheile, was er selbst wüsste, aus dem Girimde, damit sie ihn nicht für einen Engel halten, da er doch nur ein gewöhnliches sterbliches Menschenkind sei. Jac. Sylvins (geb. 1478, f 1555), bestieg 1531 den Lehr- stuhl der Anatomie an der Pariser Universität. Er trat bei all’ seiner imbedingten Verehrung füi’ Galen, dennoch in Einzelnheiten selbst- ständiger als seine Vorgänger auf, änderte und berichtigte theil- weise die anatomische Nomenclatui’, wozu ihm seine gründliche Kenntniss der lateinischen und griechischen Sprache behilflich war, vervollständigte die Anatomie der Muskeln und Gefässe, und hat noch überdies das Verdienst, seine Schüler (damals studirten Grau- bärte) auch zur praktischen Zergliederung der Leichen angehalten zu haben, während an den übrigen Universitäten, man sich blos mit dem Zusehen begnügen musste. Viele, jetzt noch in der Myologie gebräuchliche Benennungen, wurden von ihm, und einem seiner späteren Nachfolger, Joh. Riolan, eingeführt, während man die Muskeln bisher nui’ durch Zahlen unterschied, was zu Verwirrung und Verwechslung häufigen Anlass gab. Sylvins versuchte es auch, die Blutgefässe mit eingespritzten Flüssigkeiten zu füllen, und gilt deshalb, obwohl mit Unrecht (da dieses Verdienst Bologna gebührt), für den Erfinder der anatomischen Einspritzungen. — Sein schmutziger Geiz verhalf ihm zu der witzigen Grabschrift: „Sylvim liic situs est, gratis qui nil dedit ibnquam, Mortuus et gratis, quod legis ista, dolet.“ • Bei im.s wurde die erste anatomi.sche Zergliederung im Jalire 1404, von dem an die Wiener Universität berufenen Mag. Galeatus de St. Sophia aus Padua, einem gelehrten Commentator des Avicenna, auf dem Kirchhofe des ') Da nun der „Spiegel der Arznei“ eigentlich in die alte medipinische, nicht in die anatomische Literatur gehört, verdienen, als die ersten deutschen ana- tomischen Schriftsteller, zwei andere Männer genannt zu werden, welche einen kurzen Abriss der Gesammtanatomie, bald nach Phryesen, geschrieben und in Dnick gelegt haben. Der erste ist der Strassburger Wundarzt, Meister Hans von Gersdo rf (Schylhans genannt, weil er schielte). In seinem „,^elbtbudj ber IDunbt= 0rt3neY , Strassburg, 1.528, enthalten die ersten zwölf Capitel eine sehr compendiöse Anatomie. Sie .stellt .sich als eine deutsche Uebersetzung des rein anatomischen Traclatus jn'imns der^ Chirurcjia ma()na des Capellans, Kämmerers und Leibarztes Papst Urban V.in Avignon, Guido Cauliacus (Guy de Chauliac) heraus, eines Bmjes, welches im .Jahre 1363 geschrieben wurde. Schylhans ver.sah sein ^elbtbud"' auch mit einem „Vocabularius ber 2Inatomv" (Fol. 96—99), aus welchem wir die höchst sonderbaren deutschen Benennungen entnehmen können^ welche die Organe un.seres Leibes im 16. .Jahrhundert tührten. — Der zweit,n rlentsrlie nnjitmuiselio <Sefd?8pfes herausgab.g. 15. Zweite Periode der fiescliiclite der Anatomie. 54 Biirgerspitals unter freiem Himmel vorgenommeii. Sie dauerte acht Tage. Im Jahre 1433 wurde ein sicherer Magister Joh. Ayg], Schüler des Galeatus, allda als Lector anatomiae installirt. Er tractirte den Galen, De usu partium, und demonstrirte zuweilen in dem Hause der medicinischen Facultät in der Weih- burggasse (in welchem auch die erste Ruchdruckerei in Wien sich ansiedelte), die Lage der Eingeweide an den Leichnamen gerichteter Verbrecher, welche um- sonst zu haben waren, während ein gleichfalls zu anatomischen Vorlesungen verwendetes Schwein, laut einer Rechnung in den Actis facuü. med., aus der Mitte des 16. Jahrhunderts, sechzehn Pfennige kostete. Weibliche Leichen zu seciren, wurde erst spät vom Magistrat erlaubt. Als Curiosum mag erwähnt werden, da,ss anno 1440, ein mit dem Strange gerichteter Dieb, bei den Vor- bereitungen zur Section wieder lebendig wurde, ein Fall, welcher sich 1492 wiederholt haben soll(?), weshalb die hochnothpeinliche Justiz in Wien, die Ver- abfolgung der Leiber von Missethätern an die Schule, bis auf Weiteres einzustellen für gut befand. Besagter Dieb wurde auf Kosten der Facultät in seine Heimat (Bsüern) unter Begleitung des Pedellus Johannes zurückgeschickt, dort aber, wegen wiederholten Diebstahles, in Regensburg mit besserem Erfolg zum zweiten Male gehenkt. Die.ser Fall steht nicht allein in der Geschichte der Anatomie, denn im Jahre 1650, brachten die Aerzte in Oxford, ein Weib, Anna Green, welche am Galgen in’s ewige Leben befördert wurde, wieder in’s irdische zurück, in welchem ihr noch ein langes Dasein beschieden war. Interessanter Weise .stellte sich bald nach ihrer Wiederbelebung heraus, dass sie unschuldig verurtheilt war. Margaret Dickson, in Edinburg gehenkt (1728), wrtrde gleichfalls wieder zum Leben gebracht, heiratete hierauf, und lebte noch dreissig Jahre. Ein anderer Fall dieser Art ereignete sich in Irland (Cork, 1766), wo ein gehenkter Dieb, Patrick Redmont, durch einen Schauspieler, welcher ein zu Grunde gegangener Wund- arzt war, wieder lebendig gemacht wurde, sich einen Whiskyrausch antrank, und in diesem Zustande auf die Bühne sprang, um seinem Lebensretter persönlich seinen Dank abzustatten. Von einem Gehenkten, welcher auf die Pariser Ana- tomie gebracht, und dort durch die Studenten, mittelst Branntwein, in’s Leben zurückgebracht wurde, berichtet Riolan (Anthropographia, Paris, 1626,pag. 103). Ja im Cardanus (De vaHetate rerum. Uh. 14, cap. 76) wird eines Falles erwähnt, wo ein Mann zweimal gehenkt, und zweimal wieder lebendig gemacht wurde. Erst beim dritten Hängen stai’b er wirklich. Er hatte eine verknöcherte Luft- röhre. Petrus Forest US fOhserv. et Curat, med.. Uh. XVII, pag. 07) berichtet von einem gehenkten Missethäter, welcher durch die Aerzte restiscitirt wurde, aber erat liomo ingenii mali pravique“, ob erneuerten Frevels wieder in die Hände der strafenden Gerechtigkeit fiel, und nochmals gehenkt wurde. Dr. Benivenius secirte den Leichnam desselben, und fand in ihm ein mit Haaren bewachsenes Herz! Diese Haare sind die bekannten Exsudatflocken auf der Herzoberfläche, welche das sogenannte Cor hirsiUum oder villosum bilden, nach Pausanias ein Zeichen von Muthund Tapferkeit, wie es zuerst an Aristomenes, dem helden- müthigen Vertheidiger der Feste Ithome im Messenischen Kriege gefunden wurde, nebst Versetzung der Eingeweide: et invenerunt cor hirsntum et viscus imviutatum. §. 15. Zweite Periode der G-eschiclite der Anatomie. Die zweite Periode unserer Wissenschaft bepnnt im 16. .Jahr- hundert, mit dem berühmten anatomischen Triumvirat des Vesalius, Eustachius, ttud Fallopia.55 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. ln jener folgenreichen Zeit, in welcher der menschliche Geist die Fesseln einer geistlosen Scholastik zerbrach, erwachte auch mit Macht das Bewusstsein der Nothwendigkeit anatomischer Studien, und hielt gegen Anfeindung und Verfolgung siegreichen Stand. Die Wissbegierde warf sich mit dem Feuereifer des Enthusiasmus, auf das noch brachliegende Feld der Anatomie. Lehrkanzeln erhoben sich zuerst in Bologna (gegründet 1119), in Paris (gestiftet von Lud- wig Vll., in der Mitte des 12. Jahrhunderts), Montpellier (1195, durch Papst Urban V. gegründet), und in Böhmens Hauptstadt, Prag (diu’ch Carl IV., 1348 nach dem Muster der Pariser Universität eingerichtet), wo der Erzbischof Alberic die Anatomie ex cathedra vortrug, jedoch niu- als Bestandtheil der Institutiones medicae, d. i. der theoretischen Medicin, welche er nach den Texten der Araber zu lehren über- nommen hatte. Ein edler Wetteifer spornte die Bekenner der jungen Wissenschaft zu nimmer rastender Thätigkeit an. Hemmt uns nur nicht, — wir werden ims schon selber helfen, war ihre Devise. In den speculativen Wissenschaften, in Kunst und Poesie, kann das Genie sein Zeitalter überflügeln, — in der Erfahrungswissenschaft dagegen bringt nur allgemach der emsige Fleiss der Zeit, was der Gedanken- flug nicht in Eile erreichen kann. Diese Zeit war nun füi’ die Ana- tomie gekommen, und der grosse Mann, welcher sie brachte, war Andreas Vesalius, der Keformator der Anatomie. Seine Feinde, katholischen Glaubens, nannten ihn den Luther der Anatomie. Er war 1514 zu Brüssel geboren. Seine Familie stammte aus deut- schem Gau, aus Wesel im Herzogthume Cleve, — daher der Name V esalius. Sein Familienwappen zeigt drei Wiesel (altdeutsch Wesel). Eine durchgreifende Umstaltung unserer Wissenschaft, ging von dem Riesengeiste dieses Mannes aus. Er studirte zu Löwen, und musste, der Verfolgungen wegen, welche ihm sein Eifer für die Anatomie zuzog, sein Vaterland verlassen. Nach seinem eigenen Geständnisse, plünderte er dort die Kirchhöfe, und stahl selbst die in Ketten ge- henkten Leichname der Verbrecher vom Galgen, um sie unter und in seinem Bette wochenlang verborgen zu halten, und nur des Nachts an ihnen zu arbeiten („per tres et ultra septimanas justißcatorum corpora in suo cubiculo ad usus anat. asservavit‘^, Mangetus). Ich besitze in meiner Sammlung von Porträten berühmter Anatomen, einen Kupfer- stich, welcher den Vesal bei dieser nächtlichen Arbeit darstellt. — Unter dem berühmten Lehrer der Anatomie zu Paris, Jac. Sylvius, widmete sich Vesal seinem Berufe mit ganzer Seele. Seine grosse Gewandtheit im Zergliedern, Avie auch im Bestimmen der Knochen mit verbundenen Augen, besonders der Hand- und FussAvurzelknochen, ob sie rechte oder linke seien, Avas selbst seinem Lehrer oft misslang, und seine Belesenheit in den anatomischen Schriften der Griechen und Araber, verschaffte ihm schon als sehr jungem iVIanne, einen56 §. 15. Zweitp Ppriodo dei* Geschichte der Anatuniie. entsprechenden Grad von J^erühmtheit, zugleich aber auch die grimmige Feindschaft Aller, welche von dein Glauben an die für unfehlbar ge- haltene, und durch Vesalius gestürzte Autorität des Galen nicht ablassen wollten. Er bereiste hierauf Italien, und erregte durch seine in Pisa und Bologna gehaltenen anatomischen Demonsti’ationen, die Aufmerksamkeit seiner Zeitgenossen in so hohem Grade, dass die Republik Venedig ihn in seinem zweiundzwanzigsten Lebensjahre, als Professor anatoniiae nach Padua berief. Barham alere, non facit pMlosophum! — Neunundzwanzig Jahre alt, gah er sein grosses, in classischem Latein geschriebenes Werk: De corporis liumani fahrica Ubn septem, Basil., 1543, heraus. Es wai- ein opus cedro dignum, zu welchem nicht, wie Blumenbach meint, Titian, sondern dessen Schüler, der Deutsche, Johann Stephanus von Kalkar, die Zeich- nungen lieferte, und die Holzschnitte verfertigte. Boerhave sagt von diesem Werke, welches er, in Verbindung mit Al bin, sammt den übrigen Schriften Vesal’s, unter dem Titel Opera oninia in Leyden, 1725 Avieder auf legen Hess: „opus incomparahile, quod peri- turum nunguam, omnis aevi tempore praeclarissimum“ (Meth. stud. med., t. I, pag. 271). Während Vesal sich in Basel aufhielt, um den Druck seiner grossen Anatomie zu leiten, verfertigte er ein Skelet, Avelches er der Universität zum Andenken hinterliess (Merklin, Lindenius renovatus, Norimh., 1686, pag. 55). Professor Miesch er in Basel zeigte mir die daselbst in einem Glaskasten aufbewahrten Ueberreste desselben. Montpellier, Paris, Löwen (Lovanium), Bologna und Padua, wurden gleichfalls von Vesal mit Skeleten beschenkt (JlangetAis), welche damals zu den grössten Seltenheiten gehörten. — Vesal Avar auch als Arzt ein gefeierter Mann. Er Avurde Leibarzt Kaiser Carls V. und seines Nachfolgers Philipp II. Wie schwer es ihm Hel, in dieser Stellung sich nicht mehr mit Anatomie beschäftigen zu können, ge- steht er selbst in seinem Examen observationum Fallopiae. Von AA'enigen seiner Zeitgenossen begriffen und bewundert, von vielen, seines Ruhmes Avegen, gehasst und auf das Unwürdigste gekränkt, starh er in seinem fünfzigsten Jahre, auf der Rückkehr von einer, in Begleitung des Venetianers Malatesta unternommenen Pilgerfahrt nach Jerusalem, schiffbrüchig, krank, und von den Seinen verlassen, an der Küste der Insel Zante, wo sein Leichnam von einem Goldschmied, Avelcher fmher in Madrid lebte, erkannt, und in der Capelle der heiligen Jungfrau, mit der einfachen Grabschrift beigesetzt Avurde: Andreae Vesalii Bruxellensis tumulus. Dieser Grabstein lügt Avenigstens nicht. Es entbehrt aller Begründung, Avenn es in anatomischen Ge- schichtswerken heisst, dass Vesal deshalb bei dem spanischen Hofe und bei der Geistlichkeit in Ungnade fiel, und zu einer Pilgerfahrt nach dem15. Zweite ronofio der Gescliichte der Aiiatoinie. 57 heiligen Lande verurtheilt wurde, weil er in Madrid den Leichnam eines grossen Herrn (nach Lancisi einer Dame) secirte, dessen Herz noch geschlagen haben soll. Niu’ die Cabale seiner Feinde konnte solche Lügen ersinnen, und nur die Scheu vor anatomischen Studien bei einem Volke, wie des damaligen Spaniens, für welches zwar die Sonne nicht unterging, aber das Himmelslicht der Wissenschaft und der Aufklärung auch nicht aufgehen wollte, konnte sie glaubwürdig linden. Vesal unternahm die Pilgerfahrt, eines während einer schweren Erkrankung gemachten Grelübdes wegen (Thuani, Hist, sui tem- poris, London, 1733, lih. 35, pag. 714). Verstimmung über die maass- losen Angi’ilfe seiner Feinde, Kränklichkeit („vir melancholicus, et de sua valetudine saepe congiiestus“, Haller, Bihl. med. pracL, II, 32), und eine unglückliche Ehe („avec une femme mechante‘) Lauth, Hist, de- Vanat., t. I, pag. 632), waren nicht ohne Einfluss auf diesen selt- samen Entschluss — eines Anatomen. — Sein grosses anatomisches Werk wurde auf Befehl Kaiser Carls V. der Inquisitionscensur vor- gelegt, und die theologische Facidtät zu Salamanca befragt, ob es katholischen Christen zu gestatten sei, Leichen zu zergliedern. Die Antwort fiel glücklicher Weise bejahend aus (1556). Kaiser Carl V. und seine Räthe wussten wahrscheinlich nicht, dass schon Ferdi- nand der Katholische, den Aerzten und Chiriu’gen in Saragossa die Erlaubniss gab, im Hospital der Stadt, so oft sie es nöthig hielten, anatomische Zergliederungen vorzunehmen: „sin incorrer enpena alguna“ (Morejon, Hist, hihliogr., Madrid, 1842, I, p. 252), und dass das Spital des Klosters Quadalupa in Estremadura, vom Papste die Be- willigung erhielt, Leichen zu öffnen, um verborgene Krankheitsursachen aufzufinden (Ihid. 11, pag. 26). - Vesal war der erste anatomische Denker. Er wusste den Zauber zu lösen, welchen das blind ver- ehrte Ansehen Calen’s, auf die Medicin und ihre Schwesterwissen- schaften ausübte. Er widerlegte die Irrthümer des gefeierten grie- chischen Anatomen und Arztes, und bewies, dass die Galen’schen Lehren die Anatomie der Atfen und Hunde, aber nicht jene des Venschen behandeln. Denken war damals gefährlich, und jene Art 1 egitimen Verstandes, welche Aufklärung heisst, wurde selbst in der Wissenschaft gehasst, und möglichst unschädlich gemacht. Mancher musste es mit dem Leben bezahlen, mehr Verstand gehabt zu haben, als Andere. Kein Wunder also, wenn das Genie dieses Mannes sich den wuthenden Hass seiner Zeitgenossen zuzog, welcher sich zuweilen auch auf komische Weise kundgab, wie z. B. der erwähnte Syl- vins, unseren Vesal in einer Streitschrift absichtlich Vesaniis statt esalius nannte, während sein dankbarer Schüler, der grosse Fall opia, von ihm nur als divinus Vesalius spricht. — Die Wissenschaft ver- dankt diesem deutschen Reformator der Anatomie, den ersten An- ne zur Bewegung des Fortschrittes, welche, einmal begonnen.§. 15. Zweite I'ei’iode der (roBChichtc der Anatomie. 58 nnauflialtsara dem besseren Ziele zueilte. Im Palazzo Pitti zu Florenz, sah ich das Porträt dieses merkwürdigen IMannes, über dessen Leben A dami (Vitaermd. german., pag. 129), N iceron ('Miimoires, V, pcuj. 136), Boerhave (in seiner Ausgabe der Opp. omnia Vesalii, Vorrede), und Prof. Burggraeve (Etudes sw Andre Vesal, Gand, 1841) historische Notizen veröffentlichten. Zu Vesal’s Zeiten gab es, ausser zu Padua und Pisa, noch keine anatomischen Anstalten, und zweckmässig ein- gerichtete Vorlesesäle. Gute anatomische Theater entstanden erst 1566 in Montpellier, 1594 in Paris, 1600 in Leyden, und 1644 in Kopenhagen. Gabriel Fallopia, ein modenesischer Edelmann (geb. 1523, j 1562), wirkte im Geiste des Vesal, welchen er an Correctheit • noch übertraf. Dem geistlichen vStande angehörend, war er anfangs Canonicus in seiner Vaterstadt Modena, dann aber Professor der Ana- tomie in Ferrara, Pisa und Padua. Er erwarb sich durch seine an wichtigen Entdeckungen reichen Ohservationes anatomicae, Venet., 1561, den Ruf eines grossen und genauen Zergliederers. Haller ruft ihm die ehrenden Worte nach: „candidus vir, in anatome indefessus, magnus inventor, et in neminem iniguus“. — Es heisst von ihm, dass er zu Pisa, an verurtheilten Verbrechern, Versuche über die Wirkungsart der Gifte vornahm. Er selbst gesteht: „dux enim corpora justitiae tradenda, anatomicis exhihehat, ut niorte, qua ipsis videbatur, interfixerentur“ (De compos. medicam., cap. 8). Dass er nicht der Einzige war, welcher von einer so unmenschlichen Erlaiibniss Gebrauch machte, ersehe ich aus Benedetti’s Worten: „quandoque viventes in custodiis petimt, nt potius medicorum collegiis tradantur, quam carnificis manu publice truci- dentur“ (Anatomice, Venet, 1493, lib. I, cap. 1). Die Collegia medica tödteten nämlich, wie Fallopia in libro de tumoribux, cap. 14, be- richtet, die Verbrecher einfach mit Opium („binas tresve draxhmas opn ex vino meracissinio exhibebant, ne ullos kumores dissipan contingat, aut crassiores spiritus evanescere“), um hierauf anatomische Untei-- suchungen an ihnen vorzunehmen, während die Hinrichtung durch den Henker, welche in jenen Zeiten mehr als Rache am Verbrecher, denn als Strafe vollzogen Avurde, oft mit grossen Grausamkeiten a er- blinden war.’) Fürwahr, ein düsteres Blatt in der Geschichte unserer n Ein Beispiel davon. Im Jahre 1642 erlitt iin gennithlK-hon \\ ,en, der ge. taufte Jude Engl b erg er, Avegen qualificirten Diebstahls nnd Gottesla.stemng die SSsiräfe imf folgende Art. Er wurde auf einem hoben Wagen langsam und auf§. 15. Zweite Ponodc der (loschichtc der Anatomie. 59 Wissenschaft! Und wahrlich, Avenn heute die peinliche Justiz, die Missethäter als Schlachtopfer an die experimentirenden Physiologen ausböte, Avürden sich ohne Zweifel moderne Fallopia’s unter ihnen finden. Auch die Wissenschaft hat ihre Fanatiker. Uebrigens haben auch sehr ehremverthe Chirurgen der damaligen Zeit, an ver- urtheilten, lebenden Verbrechern, sich in der Ausführung des Steinschnittes geübt. Ueberstanden diese unglücklichen Versuchs- menschen die Operation, Avar ihnen das Leben geschenkt. Im Riol an (Anatome corp. hum., pag. 9) lese ich: „Rex Ludovicus XI. medicis Parisie7isibus m.ilitem capite damnatum et calcido lahorantem permisit vivum incidere, ut calculum extrahendi modum perquirerent, quod factum, anno 1474, mense Januario.“ Bartholomäus Eustachius (sein Geburtsjahr ist nicht be- kannt, sein Tod fällt auf 1570), war ein streitsüchtiger und gelehrter Gegner des Vesal, wie seine Opuscula anatomica, Venet., 1564, be- weisen. Haller’s Urtheil über ihn lautet: „Vir acris ingenii, parcus laudator, sed ad inveniendum et ad subtiles labores a natura paratus, omnium quos novi anatomicorum, plurima inventa, plurimasque correc- tiones ad perficiendam artem attulit“ (Bibi, anat., t. 1, pag. 223). Seine Tabulae anatomicae, über deren Verfertigung er starb, waren die ersten, welche in Kupfer gestochen wurden, während man sich bis- her blos der Holzschnitte bediente. Durch hundertfünfzig Jahre hielt man sie für verloren, bis die Kupferplatten zu Rom aufgefunden, und von Papst Clemens XI. seinem Leibarzte, J. Mar. Lancisius', ge- schenkt wiu’den, welcher,, selbst Anatom, sie im Jahre 1714 herausgab, und den Text dazu schrieb. Sie sind, wenn auch nicht so schön’ wie jene des Casserius, doch in der Ausführung reicher als diese. Al bin bediente sich ihrer bei seinen Vorlesungen, noch in der Mitte des vorigen Jahrhunderts. — Eustachius war imläugbar ein ana- tomisches Genie. Seine zahlreichen Entdeckungen haben seinen Namen m der Anatomie unsterblich gemacht. Er war übrigens der Erste, welcher sich nicht blos mit der anatomischen Formenlehre begnügte’ sondern auch den inneren Bau der Organe aufzudecken anstrebte, und auf die Zustände derselben im ungebornen Menschen Rücksicht nahm. vs ist nun ganz natürlich, dass in jener Zeit, wo die zu einem neuen Leben erwachte Wissenschaft, einer genaueren und sorgsameren Pttege gewürdigt wurde, die grossen Entdeckungen an der Tages- wurde ein Rautunlirder vor aenVlit ala ^ i- i ge'vorden. Kürzlich anderer Schurke desselben Metiftjj’ welchr"uSreiri""?^ apostrophirt, und ein hielt von ernnfindsninpn n..,npr, , -’i. ^^ntallig ein hubscher Bursche war, er- nnd Bliimenboiiqiiets und "wurde seiner Untersuchungshaft Condolenzbriefe§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 60 oi'dnunp: waren, und, wer immer sich etwas mehr mit der Anatomie einliess, sicher sein konnte, seinen Namen durch irgend einen Fund zu verewigen. Die italienische Schule rühmt sich mit Recht einer grossen Anzahl von Anatomen, deren jedw sein Schärflein zum schnellen Aufblühen unserer Wissenschaft beitrug. Dass sie nur das rohe Material sichteten, und von subtileren Untersuchungen noch nichts wissen konnten, liegt in der Natur der Sache, und in der Art des Fortschrittes jedes menschlichen Wissens. Die Greschichte erwähnt, aus nach-Vesal’scher Zeit, noch einige andere, sehr verdienstvolle Männer. Der bedeutendste unter ihnen war Fabricius ab Aquapendente (1537—1649), Professor zu Padua, wo das gegenwärtig noch existirende, höchst originell con- struirte anatomische Theater, von ihm gegründet Avurde. Dasselbe entspricht aber nicht genau dem von Alessandro Benedetti ge- gebenen Vorbild: „arenae instar circumcavatis sedilihus, quäle Romae et Veronae cernitur, tantae magnitudinis, ut spectantium numero sufficiat, ne vulnet'wn magistri, qui resectores sunt, a multiiudine perturhentur“, Um diese Stelle zu verstehen, muss man wissen, dass die ersten Professoren der Anatomie an den italienischen Schulen, sowie in Paris und IVlontpellier, viel zu grosse Herren waren, um sich selbst bei ihren Vorlesungen, mit dem Handwerk der Zei’gliederung abzugeben. Sie überliessen dieses Greschäft ihren Gehilfen, welche meistens Chi- rurgen waren (vulnerum magistri), und Resectores, oder Prosectores genannt wurden. Der Professor gab ex cathedra blos die Erklärung zu dem, was diese Leute aufzeigten, oder las ein Capitel aus Galen, Avicenna, oder Mundinus. Er hiess deshalb nicht Professor, sondern Lector, wovon uns in den englischen Lecturers, noch ein Andenken bewahrt ist. Dieser Brauch erhielt sich bis Vesal und Realdus Columbus, Avelche auf den schönen Titelblättern ihrer Werke, als selbst secirend dargestellt sind. Fabricius war auch der erste Anatom, welcher der Ehre theilhaftig wurde, sein Andenken durch eine Bildsäule verewigt zu sehen. vSie steht auf dem Prato della Valh in Padua. Seine zahlreichen kleinen anatomischen Abhandlungen, wurden erst lange nach seinem Tode, in ein Gesammtwerk vereinigt, dessen beste Ausgabe, Albinus in Leyden besorgte (1738), und mit einer biographischen Vorrede versah. — Fabricius brachte es zu hohen Ehren. Er erhielt von der Universität den Ehrentitel: Professor supraordinarius, wurde vom Senat in Venedig in den Adelstand ei- hoben, und bezog 1000 Goldstücke Gehalt, eine damals ungeheure Summe — für einen Professor.') Zugleich ein viel beschäftigter und n So hatte Galilei, als Professor der Mathematik in Padua, mir UO h.onm — 1700 Francs Als er eine schöne Venetianerin zur Geliebten auserkor, meiilcLftlichrn Haushalt mit ihr führte, verdoppelte der Doge ** Si^me: S«. Diese Gehaltsverdoppelung erfolgte noch em zweites Mal, als Galilei61 §. 15. Zweite Periode der Gescliiclite der Anatomie. nobler Arzt, nahm er nur von wenigen seiner geheilten Kranken, Honorare an. Die Reichen belohnten seine Curen mit werthvollen Knnstgegenständen und Antiquitäten, aus welchen er sich, auf seiner ViUa bei Padua, ein Museum bildete, mit der Aufschrift: Lucri Neglecti Lucrum. Ihm schliessen sich an: Const. Varoli, Professor zu Bologna (1543—1575), und dessen Nachfolger J. Caes. Aranzi (starb 1589), — Vidus Vidius (geb. in Florenz 1542, starb in Pisa 1569), — Volcherus Koyter (Coiter), ein Priese, gleichfalls kiu-ze Zeit Professor in Bologna, dann aber Stadtphysicus zu Nürnberg (1534 bis 1600), Caspar Bauhin, Professor der Anatomie und Botanik zu Basel (1560—1624), Sohn eines aus Frankreich vertriebenen calvi- nistischen Arztes, welcher schon in seinem siebzehnten Lebensjahre das seltene Grlück genoss, Leibarzt einer Königin zu sein, — Adria- nus Spigelius, ein Niederländer, welchen Haller splendidus et eloquens nennt, Professor zu Padua (1616—1625), der erste der vielen Anatomen, welche an Sectionsverletzung starben, — und Julius Cas- serius, Professor zu Padua (ch’ca 1545—1605). Die 98 prächtig- gestochenen anatomischen Abbildungen des Spigelius, Venet, 1627, sind wohl die schönsten, welche je ein anatomisches Werk schmückten. Casserius hinterliess ebenfalls eine herrliche Sammlung von 78 ana- tomischen Tafeln, welche von des berühmten Bologneser Meisters Fialetti Hand gezeichnet, und diu-ch Pr. Vallesi in Kupfer ge- stochen waren. Ein deutscher Arzt, Daniel Rindfleisch, gelehrter Weise Buer et ins genannt, kaufte sie von den Erben des Casserius und liess sie zugleich mit Adriani Spigelii De corp. hum. fabrica hbri decem, zu Venedig, 1627, auflegen. Mag man es immerhin des Fernrohres die Welt überraschte. - In Wien gab es bis /Air Zeit Kaiser Ferdinands I. nur zwei Professoren der Medicin, und zwar einen Fro/essor ^axeos und einen Professor instüutionum, d. i. der Einleitungsfächer östenei^wt!^’ TT Anatomie inbegriffen war. Während alle ausser- ton^irhStp? Umversitaten im 16. Jahrhundert schon eigene Professoren der Ana- nuTals ATph’ ® in Wien bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts, Buche ^°^dräge hielt man nur aus dem der Mun^nu s Z T T. ® verwendeten Bücher waren die Anatomie (Hofa n l e Tsü/m die Isagoge des Joannitius Mar"; Theresia J'-^h^duindert lebte! Erst unter Kaiserin Person des Dr Anatonne einen eigenen Professor, anno 1742, in der ®«^heilenBerger, eines in der Geschichte der Wissenschaft völlie- alle uSsten Jahresgehalt, aus welchem er aber auch SorerhftSu Yeit I Un errichte« bestreiten niiis.ste. Die übrigen Pro- ChiriirK bi?s 60 G VuTdpY'‘"'^“"f Universität, nur 120 Gulden Gehalt - der s,.!.!- n V Uulden von damals hatte den Werth eines Diicatenl Wnbr- Fr. Xa? MaYlaYe Ya"Ym^^ fY" den Ausländern Matthias Cornax, Wien diirch'vier'Ahrbundert« Ir Sorbait, hatte die mediciuische Facultät in L J'^'n^nnnderte keinen bedeutenden Mann .aufziiweisen Cornax von (MatthTaY Kaiserschnitt in Wien ausftihren. Nichtsdes^owmreYwiidef^^^^^ in )/*>««««, JööOJ ketten und Ehreiustellen reichlich ersY/Y ® sonore Titel, Gnaden- Verdiensteii cebrach Man mn i+ ‘^^nen an wirklichen wi.ssenschaftlichen -§. 15. Zweite Periode der Gcschiclite der Anatomie. 62 Wassertropfen oder Sandkörner nennen, was der Fleiss dieser Männei’ zum Aitfbaii unserer Wissenschaft beigetragen hat; — ich finde nur Ehrendes in solchem Vergleich, denn aus den Sandkörnern wurden Felsen, iiud „Wo wären denn die Meere, Wenn nicht zuerst der Tropfen wäre?“ Es darf nicht unberührt bleiben, dass die grossen Anatomen dieser Zeit, zugleich ausgezeichnete Aerzte und Wundärzte, und gefeierte Lehrer der Medicin waren. Der Grlanz ihres Namens lief sie an fürstliche Höfe, und strahlte auf die Wissenschaft zurück, welcher sie ihn verdankten. Nicht lange lächelte den Anatomen die Grünst der Herrscher. Sterndeuter und Goldmacher nahmen bald ihre Stelle an den Höfen ein, und behaupteten sie bis zu Anfang der neueren Zeit. Und würde Jemand in unseren Tagen von dem grossen Arcanum wieder Lärm zu machen verstehen, er wäre ganz gewiss den Kaisern und Königen, und ihren Finanzministern, ein viel Avich- tigerer Mann, als der Entdecker der menschlichen Steissdrüse. Ausserordentlich viel trug zur Entwdcklung der Anatomie die Einfülming eines kleinen Werkzeuges bei, Avelches bei den Chirurgen schon seit Celsus in Gebrauch stand, und zum Ausreissen kleinerer Ausw^üchse venvendet Avurde — die Pincette. Sie hiess Vulsella (von evellere, evulsi), und AVurde als Volsella in das anatomische Instru- mentarium aufgenommen. Bis gegen Ende des 16. Jahrhunderts, sieht man auf den Titelblättern der anatomischen Werke, geAvöhnhch eine Leichensection dargesteUt, und idle Instrumente ausgekramt, Avelche die damaligen Anatomen gebrauchten. Es sind wahre Fleischermesser, Zangen, Haken Avie kleine Mistgabeln, Scheeren, Sägen, Hämmer imd Meissei, etc. Die Pincette ist nicht dabei. Was mau pra- pariren wollte, wurde mit der Hand, mit dem Haken oder mit der Zange gefasst, aufgehoben, und von seinen Verbindungen mit fuss- langen Schlachtmessern, Avelche wie türkische Handschars aussahen, losgeschnitten. Man nannte diese Procedur nach Älundinus: eaicaniare und anatomizare. Wie konnte mit solchen Werkzeugen Zartes und Feines behandelt und dargelegt werden? Nur durch die Pincette wurde es möglich, Nerven, Gefässe, DrüsenausfVihrungsgangc, und alle kleinen und kleinsten, mit freiem Auge noch sichtbaren Gebilde des menschlichen Leibes, aufmerksam und sicher zu verfolgen und zu isolircn, und das bisher geübte rohe excarnare ergebnissreiches praeparare umzuwandelii. Durch die hiicet e AViii le das Tranchirhandwerk der Anatomen zu einer Kuiist Es asst sic nicht denken, dass Fallopia und Eustachius, vielleicht auch A es. , die Pincette zu ihren Arbeiten nicht gebraucht haben. dieselbe nie. Ich finde sie im Vidiis Vidius (Ann^ome^ hb. /, cap. 7, de histrum. aiiat.) zuerst erAvähnt.§. 15. Zweite Periode der Gescliichte der Anatomie. 63 Das magnum inventum des Kreislaufs bedingt einen neuen Ab- sclinitt dieser Periode. Mehrere Vorarbeiten ziu* Begründung einer richtigen Ansicht über die Circidation des Blutes, gingen voraus. Sie rühren von verschiedenen Männern her, wie Realdus Columbus (Apotheker in Creniona, später Prosector und Nachfolger des Vesal in Padua), Fabricius ab Aquapendente (welcher zuerst bemerkte, dass die Klappen der Venen, der centrifugalen Bewegung des Blutes im Wege stehen), Andreas Caesalpinus (ein sehr gelehrter Mann, von seinen Zeitgenossen „papa philosophorum“ genannt), und Michael Servetus (Jurist, Arzt, Theolog, und hitziger Kopf, 1553 zu Genf als Ketzer verbi’annt). Dem Engländer William Harvey (1578 zu Folkston geboren, f 1657), Avelcher in Padua studirte und promovirt wurde, gelang es, die neue Lehre des Kreislaufes, welche anfangs den Aerzten sehr ungelegen kam, mit wissenschaftlicher Schärfe, und auf imwiderlegbare Weise zu begründen. Und dieses grosse Werk hat er durch die Anatomie vollbracht; „non ex lihris, sed ex dissec- tionibus, non ex placitis philosophoTum, sed ex fahrica naturae discere et docere anatomen profiteor“. — Jeder Entdecker neuer Wahrheiten gilt anfangs für einen Ruhestörer, da er die Welt aus der Behag- lichkeit gewohnter Ideen aufrüttelt. Harvey erfuhr dies nur zu bald. El wurde von seinen Zeitgenossen, welche ihm den spottenden Bei- namen Circidator (Marktschreier) gaben, so sehr angefeindet (malo cum Galeno errare, quam Harvei veritatem amplecti), dass sein Ruf als Arzt, wie er sich selbst in einem Briefe an einen seiner Freunde beschwert, zu sinken begann. Wenn ein voller Wagen kommt, sagt •Lichtenberg, bekommen viele Karrenschieber zu thun. Harvey hatte es nun mit sehr vielen Karrenschiebern zu thun. Nicht weniger als fünfundzwanzig Gegner seiner Lehre traten auf einmal auf. Dar- unter der gelehrte, aber eitle und hochmüthige Job. Riol an, durch ein halbes Jahrhundert Professor der Anatomie in Paris,') welcher sich selbst den Princeps anatomicorum nannte. Diesen allein wies Haivey in einem Briefe zurecht. Den anderen vierundzwanzig zu antwoiten, hielt er unter seiner Würde. Einer von diesen vierund- zwanzig bewies sogar, dass König Salomo und die Chinesen, den Kreislauf schon gekannt. Der erste, welcher sich für Harvey’s Lehi-e mit bewunderndem Freimiith erklärte, war ein Deutscher — der Jenenser Anatom Werner Rolfink (Diss. anat., Uh. V, cap. 12, um I . VI, cap. 14). Ihm hatte es Harvey zu danken, dass .er er in ,sll?ianlpn‘7.r!’ mfi'' 1er Anatom. Die beste Arbeit, welche 1618 in Paris erschien Das^Inc*!^’^nthropoyraphia, deren erste Auflage sanikeit zeichnet es vor anderPi.* f *** *■' geworden. Umfa.s.sende Gelehr- rilhinlicher Weise ans R!nhVn «*'**®‘^^®'* Schritten ans dieser Periode, in -veimal an. sS o^erirt -»<1 -m-do64 §. Ui. Zweite Periode der ftesehielitc der Anfttomie. auf deutschem Boden keinen Widersacher fand! — In dem Museum des i?. College of Physicians in London, befinden sicli sechs Holz- tafeln mit getrockneten Nerven und Blutgefässen 5 eine darunter zeigt die Aortenklappen. Sie sollen von Harvey herstammen, welcher sie in Padua, rmter der Anleitung von Fabricius ab Aquapendente bereitete, und sich in England derselben bediente, als er Vorlesungen über seine wunderbare Entdeckung hielt. Ich kenne keine älteren anatomischen Präparate. Sie sind zwar nicht von der Art, wie wir sie heutzutage zu machen verstehen, aber ihr Alter und der Name des grossen Mannes, von dem sie herrühren, macht sie ehrwürdig. Auch in der Sammlung des College of Surgeons, Averden ähnliche, getrocknete, und auf Holz ausgespannte Nervenpräparate auf bewahrt, welche ein englischer Arzt, John Evelyn, A'on h abricius Barto- letus in Padua kaufte. Sie müssen dritthalbhundert Jahre alt sein, da Bartoletus, der Gehilfe des berühmten deutschen Anatomen in Padua, A. Vesling, wai', Avelcher 1649 starb. Im Jahre 1622, entdeckte Gasparo Aselli, Professor zu Pavia, an einem Hunde die Chylusgefässe des Gekröses. Nach den damals herrschenden Ansichten über die blutbereitende Thätigkeit der Leber, Hess Aselli diese Gefässe, welche er, ihres milchweissen Inhaltes wegen, Vasa lactea nannte, zur Leber gehen. Erst sechs Jahre später wurden die Chylusgefässe auch im menschhehen Gekröse von La Peiresc, Senator in Aix, welcher durch Gassendi von Aselli s Ent- deckung Kunde erhielt, gesehen. Den Ductus thoracicus als Haupt- stamm dieses Gefässsystems, kannte weder Aselli, noch Peiresc. Ein Student der Medicin, Jean Pecquet, entdeckte denselben 1649 in einigen Hausthieren, und Glaus Rudbeck, Professor zu Upsala, im Menschen, 1650. Die Abbildungen zu der Mailänder Auflage von Aselli’s Hauptwerk (Delactibus s. lacteis venis, 1627), die ersten Farbendrucke in Büchern. Thomas Bartholin, der gi-osste Polyhistor seines Zeitalters, und Verfasser einer Anatoma refornmta, beschäftigte sich, wie sein Zeitgenosse, der Schwede Glaus Rud- beck, mit der Untersuchung der Lymphgefösse überhaupt, deren Ursprung die Anatomen jener Zeit in nicht geringere Streitigkeiten verwickelte, als es derselben Frage Avegen heutzutage der Fall ist. Würdige Repräsentanten der Anatomie im 17. Jahrhundert sind: Lancisi, Glisson, Willis, und der Däne Nil Stensoii, gewöhiihch Nicolaus Steno oder Stenoniiis genannt. Stenson war eiii sehr gelehrter Mann. Er ahnte zuerst, dass die Petrcfocteii keine u««« naiurae, sondern Ueberreste und Zeugen längst entscliwundener Schöpfungsalter seien. Nach einem sehr bewegten Leben, sxdiwor er in Italien seinen protestantischen Glauben ab, und star^ Mecklenburg, ul» Titukrbieebuf veu Titiopoli», in vavUhm .«ßddnm. _ Valealva, Santurini, Kegnior de (Jraaf, « >n»low, und der§. 15. Zweite Periode der (lesoUiclite der Anatomie. 65 ehrwürdige Veteran der deutschen Chirui’gie, Laurentius Heister (1758), verewigten ihren Namen durch ihre Entdeckungen. Leider seufzte auch diese Periode, wie die früheren, noch aller Orten imter dem Drucke des Leichenmangels, und des gehässigen Vormdheiles der Menge, indem nui’ justificirte Verbrecher, und diese mit allerlei Schwierigkeiten, dem Messer der Zergliederer überlassen wurden. So lässt Schiller in den „Räubern“ den Roller, welcher recta vom Galgen zm’ückkommt, zu seinen Kameraden sagen: „war schon mit Haut und Haar der Anatomie verhandelt“, und in England war es lange Zeit nichts Ungewöhnliches, dass zum Tode verurtheilte Verbrecher, ihren Leib noch bei Lebenszeiten an die Anatomen ver- kauften. Die Statuten der Universität zu Padua erlaubten nur die Leichname von Verbrechern (justiziati) zu seciren, und diese durften keine geborenen Paduaner oder Venezianer sein (Tosoni). Ebenso waren in Ferrara, nach Borsetti, und in Bologna, nui' die Leiber von Verbrechern (dummodo cives honesti non sint) der Anatomie ver- fallen, imd dieses noch mit der Resti’iction, dass jährlich nicht mehr als Ein corpus seeandum der Anatomie vei'gönnt wnrde. Dm'ch Edict des Grossherzogs Cosmus I., wm-de in Pisa alljährlich die öffent- liche Zergliederung eines Missethäters, welcher eigens zu diesem Zwecke erdrosselt werden musste (strangolato dal carnefice), ange- ') Unter den Professoren der Anatomie in Bologna, erwähnt Keen selbst eine Frau, Madonna Manzolina, wie auch eine Professorin des canonischen Rechtes, Namens Nove 11a d’Andrea. Sie war Qxn& „bellezza di primo rango“^ und hielt ihre Vorträge nur hinter einer Curtine, wie die verschleierte Göttin von Sais, um durch ihre strahlende Schöulieit die Zuhörerschaft nicht auf andere Gedanken zu bringen, als das Jus romanum, und die Pandekten zu erwecken geeignet sind (Sketch of early hist, of Änat., pag. 7). Ich gab mü-, wie natürlich, Mühe, über Keen’s Anatomen aus dem schönen Geschlecht, etwas Näheres zu erfahren, fand aber nur in dem Geschichtswerk von M. Medici (Sulla scuola anat. di Bologna, 1857, pag. 349) einen gewissen Giovanni Manzoliui (geb. in Bologna, 1700, f 1755), welcher sich mit Malerei beschäftigte, und in der Schule des Ercole Lelli, anatomische iguren in Wachs zu poussiren lernte. Er machte mit diesen Arbeiten einiges Autsehen, und unterrichtete auch seine Frau Anna, ihm dabei behilflich zu sein, bie ubertraf bald ihren Mann an Correctheit und Schönheit der Dai-stellung. Besonders rühmend wird der Ausführung eines hochschwangeren Uterus in Wachs von ihrer Aland fco« tutti i particolari) erwähnt. Da es in Italien Sitte war, und noch ist, einen Künstler von einiger Bedeutung, Professore zu nennen, mag wohl Manzoliui, und sofort auch seine Frau, mit diesem Titel honorüt worden sein. Es verdient emei zu werden, dass der unsterbliche Luigi Galvani, seine anatomischen Vorlesungen, zu welchen er die Präpai-ate der Manzolina verwendete, mit einer Rede P ^5“?. V'" d«“ Titel führt: De Manzoliniana suppellectili, Boncm., 1777. Von iner 1 rofessonn de/acto war aber keine Rede. Ebenso wenig war Al essaiidra Gi- dor Änni '''eiche um die Zeit des Mundinus lebte, eine Professorin T 1 ‘lern Mundinus und seinem Prosector, Ottone Agenio I ‘ Jil'^tciiöschen Arbeiten behilflich, und fasste eine wahre GeR^ f iW Wissenschaft. Ihre Gewandtheit in der Präparation der fanatomischen Einspritzungen („per co«- rr r ® sempre far vedele, le riempiva ro^ncrT' subito infuso s'induriva e candensava, senza «laZcor- Sft uni^r^ln r'b'f '^1® Novella d’Andrea finde ich Medici fOn 7 ® “1®® ■Miauen, deren sich Bologna rühmt, und welche Meüici fOjj. cit., pag. 861) namentlich aufführt. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. r66 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. ordnet. Sie naliin nur zwölf Tage in Anspruch (A. Corradi). Heinrich VIII. in England, erlaubte dem College of Surgeons, jähr- lich ,,four felons“, und Königin Elisabeth dem College of Physicians ebensoviel (Keen). Erst König Georg II. (1726) befahl die Leiber „of all criminaW^ den Anatomen auszuliefern. Ein päpstliches Breve gestand der Tübinger Facultät die coryora maleficantium zu, welche auch an der Wiener Univei-sität, bis zum Jahre 1742, die einzigen Objecte des anatomischen Unterrichtes bildeten. — Petrus Paaw rühmt sich denn auch; „sese hina aut terna (maleficoruni) cadavera, quotannis secuisse“ (Primitiae anat., Lugd., 1615). Ja es gab selbst eine Art von „fahrenden Anatomen“, welche die Städte aufsuchten, wo eben Hinrichtungen stattfanden, um daselbst anatomische Demon- sti’ationen abzuhalten, und der Prager Rector magnificus, Jessenins von Jessenitz, welcher nach der Schlacht am weissen Berge, als Rebell enthauptet und geviertheüt wimde, ersuchte wiederholt schrift- lich den Prager Magistrat, die Missethäter so lange am Leben zu lassen, bis er ihre Leiber „ad usum anatomicwm“ benöthigen würde, wo sie sodann nicht geköpft, sondern gehenkt werden mögen, aus begreiflichen Gründen. Der Schi'ecken, welchen der Name des Jenenser Anatomen Rolfink dem Volke einflösste, veranlasste manchen armen Sünder zm’ Bitte, nach dem Richten nicht gerolfinkt zu werden; und dem Professor Albrecht, welcher in Göttingeu, nm’ in einem finsteren Keller des Festungsthurmes neben dem Groner Thore, seine Zergliederungen halten durfte, wurde von den Einwohnern der Stadt Wasser und Holz verweigert! Caspar Bau hin und Felix Plater in Basel, klagten zu ihrer Zeit laut über den Hass, welchen ihre Beschäftigung mit Verbrecherleichen, beim Volke über sie brachte, und G. Cortese in Messina, welcher binnen vierundzwanzig Jahren, nur zwei Verbrecherleichen erhalten konnte, hatte Noth sie zu seciren. „non commode, sed tuniultuose, et cum maxima difficultate'‘. Es scheint fast nach solchen Daten, dass die Anatomie damals zu den „ehrlosen Gewerben“ zählte. W^enn in dem gemüthlichen W^ien ein schwerer Verbrecher („maIefi5perfoI?n“), welcher das Leben verwirkte, während der Untersuchung starb, wm-de er in das Gerichtsprotokoll nicht als gestorben, sondern als „nerrecftV' eingetragen (Schlager’s Wiener Skizzen aus dem Mittelalter). Da der Leib eines Gerichteten nur für „Rabenaas“ gehalten wurde, lässt sich das Odium wohl begreifen, welches das gemeine Volk gegen jene Menschen hegen musste, die sich mit solchem Aase beschäftigten.') Man war deshalb an einigen ü Um diese,s begreiflich /-»i finden, will ich noch erwähnen, dass und anderen Städten, im Mittelalter jene Handwerker, welche für die peinlid)C luftih" arbeiteten, die Gefängnis.se, Hochgerichte und Folterkammern bauten, die Torturwerkzeuge schmiedeten, die G«%‘’|l«tricke lieferten, und die Sac zum Ersäufen der weiblichen Verbrecher (das „(trannFljen" genannt) nahten, Aom§. 15. Zweite Periode der GescTiichte der Anatomie. 67 Universitäten darauf bedacht, diesen Aesern, bevor sie secirt wurden, durch Aufdrücken des niediciniscben Facultätssiegels die 7iota infamiae zu benelimen, und sie als nothwendige Unterricbtsobjecte zu legiti- miren (Trew). Nichtsdestoweniger wollte das unverdiente Odimn durchaus nicht verschwinden, sonst hätte der gelehrte Nürnberger Stadtphysikus Christoph Jacob Trew, seinerzeit ein sehr ge- achteter Anatom, es sicher nicht für nöthig gehalten, durch seine 1729 veröffentlichte „Vertheidigung der Anatomie“ darzulegen: „dass die Zergliederung der Menschen und Thiere, nicht nur nach allen göttlichen uud menschlichen Gesetzen erlaubt, sondern an sich Selbsten nicht verächtlich sei“.') Die Studenten der Medicin hatten aber blos das Kecht, den Sectionen, welche immer öffentlich abge- halten wurden, beizuwohnen; — selbst seciren durfte Keiner. So war es in Deutschland, Italien, und England der FaU. — Zij Monro’s und noch zu Hunt er’s Zeit, hatten die wenigsten praktischen Aerzte in England, je eine Leiche geöffnet. Der erste österreichische Anatom, welcher seine Schüler bemüssigte, selbst Hand an die Leiche zu legen, und aUe Systeme durchzupräpariren, war der als anatomi- scher Schriftsteller geachtete Prager Professor, Thaddäus Klin- kosch, in der Mitte des vorigen Jahrhunderts. Ehre seinem Andenken! Er hatte viel Mühe, die nöthigen Leichen zu den Hebungen der Volke gehasste und gemiedene Leute waren, obgleich sie für solche Arbeit keine Bezahlung nahmen, und von Bürgermeister und ßath mit einer Ehrlichkeitserklärung hononrt wurden. (Schlager’s Wiener Skizzen aus dem Mittelalter, 2. Thl., pag. 167.) b Um so mehr werden wir überrascht, zn erfahren, dass es auch damals schon vernünftig denkende Menschen gab, welche ihren eigenen Leib den Anatomen vermachten, um durch seine Zergliederung der Wissenschaft Vorschub zu leisten. So^ befandet sich im Hospital Santa Maria della Consolazione in Rom, ein aus jener Zeit heriührendes Skelet einer Frau (Antonia), welche te.stamentarisch dasselbe den Aerzten dieses Hospitals zur Verfügung stellte. Am Sockel des Skeletes liest man: „ Carnibus orba suis cur sint liacc forte reguiris, Juncta tarnen justo corporis ossa situ? Sic mandata dedi vivens Antonia guondain, Et moriens eadem jussa supi-ema dedi, Ut sceleton fierem, medici quo discere possent, Quanta forent, quot, quo quaelibet ossa loco.“ Dabei in Prosiu „Testamento ipsa cavi, ut hoc quod cernis fierem, Pliilosophis et Me- ** ^ ^rnero Sacro Legato utitor; - sin profanus et indoctus, rieht «Deutschen Courier“ vom Jahre 1729 erhalten wir Nach: mlchtr .. Procurator, welcher seinen Leib einem Chirurgen ver- den Wnn ’‘®^^''stellen. Ein ansehnliches Legat entschädigte - IiT lp^r ^'® Skelet seinen Standesgenossen zu demoiistriren. M Mavpr / / ■”'”®’’ ®' .Wiener Bürgerspitals, befand sich, wie mein Lehrer, welrfmr n trT Wiener Kürschnermeisters ^m Pröfes A 1 ® «® füberstandene Operation, seinen Leichnam d^BedtZl 1 "®’ «‘^.heDenberger, testamentarisch'vermachte, unter wJnclet Gerippe zum Unterricht der Bad^r ver- Iml LTo^’derV r seiner Uebertragung in den Secir- Wi sbeJieX sHlcU Theresia neuerbauten UniversiUit, aus lauter neüaSr?fi-te ^ gestohlen wurde. Dasselbe Schick.sal theilten auch alle "S“. wu de ’ alljährlid, ge- 5*^§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 68 Studenten zu erhalten. Seihst der Clerus machte ihm Schwierig- keiten, indem er sich allen Ernstes darauf berief, dass die Juden, welche einen unüberwindlichen Abscheu vor dem Secirtwerden haben, dadui’ch abgehalten wüi’den, sich zum christlichen Glauben zu be- kehren. In Frankreich wusste man, früher als anderswo, unsere Wissen- schaft ihrer unwürdigen Fesseln zu entledigen. Duverney (Jean- Guichard) erwarb sich durch seine Gelehrsamkeit, und durch die geisti'eiche Behandlungsweise eines für die Menge so abstossenden Gegenstandes, einen so hervorragenden Namen, dass es in den höchsten Ständen der Gesellschaft (nous autres gentilsliommes) Mode wurde, seine Vorlesungen zu besuchen, imd dass Bossuet, der Erzieher des Dauphin, ihn zum Lehrer des königlichen Ki’onprinzen in der Ana- tomie designirte. In solcher Stellung war es ihm ein Leichtes, Alles auszuführen, was der Entwicklung der Anatomie in Frankreich ge- deihlich werden konnte. Die von Duverney eingenommene Stelle eines Hof-Anatomen, existirte in der Revolutionszeit noch. Ihr letzter Besitzer war der würdige und gelehrte anatomische Historiograph Portal. Die Pariser Schule des voi'igen Jahrhunderts, wurde denn auch diu’ch eine grosse Anzahl berühmter Anatomen glorihzirt, als deren bedeutendste ich folgende anfühi'e: Jac. Benignus Winslow (ein Däne, geh. 1669, f 1760), Pierre Tarin (geh. 1690, f Jos. Lieutaud (geb. 1703, f 1780), Jos. Sue (geb. 1710, f 1792), Ant. Petit (1712—1794), und Raph. Bienvenu-Sabatier (1737 bis 1811). Noch hatte man nicht mit dem Vergrösserimgsglase in die Tiefen der Wissenschaft geschaut. Wie so oft, war es ein glücklich Ohn- gefähr, dem die Wissenschaft die Erfindung ihres wichtigsten Ge- räthes verdankt, denn, wie der Dichter sagt: „magnis exigiia inter- dum subsunt piindpia rebus“. Ein Glasschleifer zu Äliddelbimg in Holland, Hanns Lippershey, gegen Ende des 16. Jahrhunderts, verfiel zuerst auf die Idee zusammengesetzter optischer Apparate. Sie wurde in ihm dadru’ch erweckt, dass sein Söhidein, mit einer Convex- und einer Concavlinse zugleich nach dem Wetterhahn eines nahen Kirchthunnes schauend, ausrief: „Sieh’ Vater, der Hahn kommt vom Thui’me herab“ (er kam dem Auge näher). So entsümd das Fernrohr, welchem bald auch das Mikroskop nachfolgte, dm’ch Za- charias Hansen, 1590. Mit diesem Werkzeug war die Sehkraft des anatomischen Auges vertausendfacht. Marcello Älalpighi (1628 bis 1694) glänzte zuerst durch die Grossartigkeit seiner mikroskopi- schen Entdeckungen im Thier- und Pfianzenleibe, welche die Royal Society in London veröffentlichte. Er lehrte zu Bologna, Pisa, und Messina, war ein Freund des grossen Alphons Borelli, welcher die Gesetze der Mechanik auf die Anatomie der Muskeln und der69 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. Gelenke anzuwenden verstand, und starb als Leibarzt Papst Inno- cenz Xn. Es ist sogar in unserer Zeit vorgekommen, dass ein Ab- schreiber des Malpighi, einen akademischen Preis davontnig. — Lo- renzo Bellini zu Florenz, Heinrich Meibom zu Helmstädt (be- rühmte braunschweigische Universität, gegründet 1575, aufgehoben 1809 dimch die Franzosen!), J. C. Peyer, und sein Landsmann Brunner zu Schaffliausen, Anton Nuck zu Leyden, Jean Mery zu Paris, Clopton Hävers zu London, sowie die Italiener A. Pac- chioni und J. Fantoni, sind die durch ihre Leistungen berühmten Zeitgenossen Malpighi’s. Die beiden Niederländer Ant. Leeuwen- hoeck (1632—1723), und Job. Swammerdam (1627—1680), machten in dem Gebiete der mikroskopischen Anatomie (besonders ersterer, obwohl er nicht Latein kannte) folgenreiche Entdeckungen. Ich möchte wohl bezweifeln, dass wir an den Manuscripten des Letzteren, viel ver- loren haben, welche er, als er unter die mystischen Schwärmer ging, verbrannte, aus Furcht vor dem Frevel, die Geheimnisse der Natui- dem sterblichen Auge aufzuschliessen. — Friedr. Buy sch (1638 bis 1731), Professor der Anatomie und Botanik zu Amsterdam, brachte die von Swammerdam geübte, diu-ch van Home veiwoUkommnete Methode, die feinen Blutgefässe mit erstarrenden Massen auszufüllen, so weit, dass seine Injectionen weltberühmt wurden, und die Pariser Akademie ihn unter ihre vierzig Unsterblichen aufnahm. Der über- raschende Reichthum der Organe an feinsten Blutgefässen, welche er zuerst darstellte, führte ihn selbst zur übertriebenen Behauptimg: „totum Corpus ex vasculis“. Peter der Grosse, welcher sich zu Shardam aufhielt, xim SchiflFsbaukunde zu studiren, und daselbst nebenbei auch niedere Chirurgie, d. i. Aderlässe und Zahnausziehen, aus Passion prakticirte, besuchte ihn öfters, wohnte seinen Vorlesungen fleissig bei, und kaufte seine Präparatensammlung mit dem Recept zu seiner Injectionsmasse, um 30.000 Goldgulden. Dat Galenus opes. Ein Theil der Sammlung ging aber schon während der Seereise nach St. Petersburg zu Grunde, da die Matrosen den Spiritus von den Präparaten wegtranken. Auch gegenwärtig — so erzählte mir ein ehemaliger Professor anatomiae in Russland — würde die Erhaltung von Weingeistpräparaten daselbst sehr zweifelhaft sein, wenn nicht die als Anatomiediener verwendeten Soldaten Zusehen müssten, wie das alljährlich systemisirte Quantum Spiritus mit einer Dosis Sublimat versetzt wird, welche selbst einem Scythenmagen Respeet zu gebieten vermag. Der Geschmack und die Zierlichkeit, mit welcher Ruysch’s anatomische Arbeiten angefertigt und aufgestellt waren, machte sein anatomisches JMuseum auch bei der gaffenden Menge beliebt. Man nannte dasselbe, das achte Weltwunder. Vor Ruysch’s Zeiten kannte man (ausser in Dänemark von Oie Worm und Thom.as Bartholin) anatomische Museen nicht. Man kann mit Recht sagen.70 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der AnutoTnic. Riiysch popularisirtc die Anatomie, welche ihm übrigens keine grossen Entdeckungen zu verdanken luit. Die von ilira gebrauclite, und als Liquor halsamicus oft ei’Wähnte Conservix’ungsflüssigkeit seiner feuchten Präparate, veränderte Leichen und Leichentheile so wenig, dass sie die Frische des Lebens beizubehalten schienen, und sogar die Sage geht, Peter der Grosse habe ein von Ruysch injicirtes Kind für ein schlafendes gehalten und geküsst. In Leyden habe ich noch zwei angeblich von Ruysch herstammende, ganz unbrauchbare Präparate angetroffen, ebenso iii Greifswald, einen injicirten Schenkel und die Planta pedis eines Kindes. Sonst ist von allen Schätzen, welche Ruysch mit Beihilfe seines Sohnes, und als dieser starb, mit jener seiner Tochter Rachel, in seinem langen Leben (er wurde 93 Jahre alt) verfertigte, und in seinem Thesamms anatomicus abbilden Hess, nichts mehr vorhanden! Er verkaufte noch eine zweite anatomische Sammlung an König Stanislaus von Polen, welcher sie der Universität Wittenberg schenkte. Auch sie ist verschollen. Ein ähnliches Schicksal erlebte die von A. Vater errichtete, und von ihm beschriebene Sammlung (Museum anat. proprium, Heimst., 1750). Sie wxirde von einem Apotheker, der Gläser wegen, um einen Spottpreis gekauft. Meine Privatsammlung von 5000 Injectionspräparaten, Skeleten und Gehörorganen, vernichtete das Jahr 1848. Ich sah sie in den October- tagen, mit meiner übrigen Habe in Rauch aufgehen. Sic transit gloria mundi! Die Anatomie war nun als Wissenschaft vollberechtigt. Man gab die nutzlose Polemik auf, welche bisher häufig den Hauptinhalt der anatomischen Schriften (pleins de vide) bildete, und wendete sich dem Reellen zu. Physiologie und Medicin erfuhren eine einflussreiche Rückwirkung. Erstere wurde diu’ch Albert Haller, den grössten Gelehrten seines Zeitalters (1708—1777), gross und musterhaft in Allem, was er unternahm, zu einer mit der Anatomie identificirten Wissenschaft erhoben, und für letztere durch Joh. Bapt. IMorgagni (1682—1771) und den berühmtesten Anatomen der Leydener Hoch- schule, Bernhard Siegfried Albin, der erste Versuch zu Gleichem gemacht. Morgagni’s Adversama anatomica sind ein jMuster ana- tomischer Genauigkeit. Sein unsterbliches Werk: De sedibus et camis morboi-um, welches er in seinem achtzigsten Lebensjahre herausgab, war die erste Vorarbeit für die gegenwärtige, pathologisch-anatomische Richtung der Medicin. Unter dem bescheidenen Titel: „Elementa physiolpgiae“, speicherte der grosse flaller, Albin’s Schüler, nicht nur die Vorräthe alles dessen auf, was man vor ihm wusste, sondern vermehrte sie durch die Früchte seines unermüdlichen Eifers am Secirtische. Seine Zeit- genossen nannten ihn einen ahyssus eruditionis. I^Iit Recht ruft Gruveilhier über diesem Werke ohne Gleichen aus: „combien de§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 71 decouvertes modernes contenues dans ce hei ouvrage!^‘ — Hai 1er’s Name wird jetzt noch — hundert Jahre nach seinem Tode — von jedem Anatomen mit Ehrfurcht genannt, und wenn man die Physio- logen der Gegenwart fragte, wer der erste Mann ihres Faches ist, würde jeder sagen, oder es sich wenigstens denken: „der bin i eh“; — wenn man sie aber um den zweiten fragte, würden alle einstimmig Haller nennen. Seine „Icones“ halte ich für sein grösstes Werk, denn hier zeigd sich der Anatom in der Fülle seiner Gelehrsamkeit und seiner praktischen Gediegenheit. So wird denn die Dankbarkeit der Wissenschaft den Lorbeer seines Grabes auch in alle Zukunft schmücken mit immer frischem Grün, wenn von den Grössen der Gegenwart und all’ dem eitlen Lärm, welchen sie erregten, kein Nachhall mehr klingen wird. — Die sonderbarste Auszeichnung, welche Haller zu Theil wurde, war seine Ernennung zum General- major des polnischen Heeres, durch den Fürsten Radziwill. Der grosse Mann starb mit dem Finger an der Radialarterie, und mit den Worten: „Sie schlägt nicht mehr.“ Sein letzter Gedanke war noch Physiologie. Die Entwicklungsgeschichte wurde von Haller zuerst in Angriff genommen. Die vergleichende Anatomie beschäftigte die geistvollsten Männer dieser Zeit. Jean Marie d’Aubenton (1716—1799), Felix Vicq d’Azyr, die Gebrüder John und William Hunter, der Nieder- länder Peter Camper (1722—1789), glänzen als Sterne erster Grösse im Buche der Geschichte. Panizza und sein weit weniger bekannter, obwohl nicht weniger verdienstvoller Gegner Rusconi, repräsentiren diese Wissenschaft auf Italiens classischem Boden. Oesterreich hat sich weit mehr gelehrter Ritter und Barone, Hof- und Regierungsräthe mit unvermeidlichen Orden, als vergleichender Anatomen zu rühmen. Die beschreibende Anatomie wurde durch den Fleiss und die Genauigkeit der deutschen Zergliederer am meisten gefordert. Ihnen verdankt diese Wissenschaft ihre schönsten und wichtigsten Ent- deckungen. Alle Ganglien des Nervensystems fuhren die Namen deutscher Anatomen. Die Gelehrtenfamilie der Meckel, sowie die Professoren: Weitbrecht, Zinn, Wrisberg, Walther, Reil, Rosenmüller, Sömmerring, E. H. Weber, J. Müller, Arnold, Henle, Luschka, Bischoff, W^. Gruber, Reichert, u. v. a. stellt die W^issenschaft auf die höchste Höhe der Anerkennung. Ich müsste in diesen Ehrenki’cis alle deutschen Professoren der Jetztzeit aufnehmen, denn was diese Männer gedacht und geschaffen haben, ist ein bleibender Ruhm der Wissenschaft geworden. In Oesterreich hat uTir Ein Mann, den Namen eines grossen Anatomen verdient, und mit Würde getragen. Das ist sehr wenig für ein so grosses Reich. Es war Georg Prochaska, welchen seine Aeltern zum Kapuziner bestimmt hatten! In der Physiologie der Nerven wurde72 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anstomie. durch ihn eine neue Bahn aufgeschlossen. Wenn nur Ein Stern am finsteren Himmel steht, leuchtet er um so heller. Die anatomischen Techniker aber, welchen auch meine Wenigkeit angehört, waren in Oesterreich immer gut vertreten. Ich nenne Ilg und Bochdalek in Prag, und Teichmann in Krakau. Sie haben wahre Pracht- präparate verfertigt. Meine eigenen technischen Arbeiten brachten mir von den Weltausstellungen in London und Paris, wo sie von der Jury das Ehrenprädicat „admirahle“ erhielten, die grossen Preise heim. Dass in der beschreibenden Anatomie kein Verdienst mehr zu ernten, kein Dank mehr zu holen sei, wurde diu’ch die Entdeckungen vieler trefflicher Zergliederer der Gegenwart widerlegt, welche, jeder in seiner Sphäre und viele mit freudig überraschender Fnichthar- keit, die Schätze unserer Wissenschaft fortwährend vermehren. Und es giebt noch Winkel in diesem engen Haus — sechs Bretter und zwei Brettchen — wo Manches verborgen liegt für spätere Finder, mögen sie Genies sein, oder nur Fleiss zur Arbeit bringen. Von Letzteren gilt, was Leibnitz sagte: „est profecto Casus quidam in inveniendo, qui non semper maximis ingeniis maxima, sed mediocribus quoque nonnulla offert.“ Die praktische Richtung der Anatomie, ihre Anwendimg auf Heil Wissenschaft, wurde durch die Engländer Baillie, die beiden Hunter, Cruikshank, Hewson, Everard Home, Abernethy, John und Charles Bell, A. Cooper, und den Niederländer San- difort, mit schönen Erfolgen ausgebeutet. Es ist fürwahr zu wundern, dass es in England, bei der ausserordentlichen Schwierigkeit, sich Leichen zu verschaffen, überhaupt eine Anatomie gab. Nur durch die verwegensten Gauner, welche die gefährliche Bande der soge- nannten body-snatchers oder resurrection-men bildeten, war es möglich, eine aus den Kirchhöfen gestohlene Leiche zu erhalten, lun den Preis von 20—30 L. St.; — ja John Hunter hat ftir den Leich- nam des irischen Riesen O’Beirn (8 Fuss 4 Zoll hoch), dessen Skelet jetzt im anatomischen Museum des College of Surgeons in London steht, 500 L. St. (5000 Gidden) bezahlt (Life of J. Hunter, pag. 106). Die Kühnheit und Schlauheit dieser Diebe war so gross, dass der berühmte Chirurg, Sir Astley Cooper, welcher einer Parlaments- verhandlung über diesen Gegenstand als Beirath zugezogen war, er- klärte, dass er die Leiche jedes Menschen in England, was immer für eines Standes und Ranges, durch sie erhalten könne (Ltfe of A. Cooper, vol. I, pag. 107). — Die Wachsamkeit der Polizei machte die Leichendiehe nur um so kühner in ihren Forderungen. Sie er- hielten von den anatomischen Schulen jährliche Extrahonorare bis zu 600 fl., und, wenn sie in’s Gefängniss kamen, 10 Schilling wöchent- liche Zulage. Diese saubere Wirthschaft dauerte lange genug, bis§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 73 sie durch ein grauenvolles Ereigniss in Edinburg ihr Ende fand (1828). Zwei Leichendiebe, Burke und Hare, lockten arme Teufel auf der Strasse an sich, machten sie betrunken, er^ickten sie unter Bett- decken, und verkauften sie an die Anatomen. Sechzehn Menschen hatten sie auf diese Weise gemordet. Das Verbrechen wurde zuerst dm-ch einen Studenten geahnt. Er erkannte in der Leiche eines auf die Anatomie gebrachten Mädchens, eine öflFentliehe Dirne, welche er noeh Tags zuvor in einem Wirthshause frisch und munter gesehen hatte. Er zeigte die Sache an. Genaue Erhebungen führten zur Entdeckimg und Hinrichtung der Mörder. Burke’s Leiehnam wurde in thealro anatomico öffentlich secirt, imd seine Haut gegerbt. Ein Anatomiediener Hess sich daraus einen Tabaksbeutel machen (Goodsir, Anat. Mem., ml. I, pag. 163). Aueh dem Professor Eob. Knox wurde der Process gemacht, da doch mit Recht anzunehmen war, dass er die gewaltsame Todesart der von ihm gekauften Leichen, hätte er- kannt haben sollen. Die Jury aber sprach ihn „not guilty“. Er musste sein Amt aufgeben, und starb in London in Armuth und Noth. Nun erst leuchtete den Engländern die gebieterische Noth- wendigkeit ein, die anatomischen Schulen nicht durch Diebe und Mörder, sondern auf gesetzlichem Wege mit Leichen ver- sorgen zu lassen. Die Warbur ton-Bill (1832) wies den Ana- tomen und ihren Schülern, alle Leichen jener Menschen zu, welche in den Spitälern sterben, als gänzlich unbekannt von Niemandem reclamirt werden, und somit, nach juridischer Phi*ase, eine res nullius sind. Bei uns in W^ien wird es, seit Maria Theresia, eben- falls so gehalten, und die Anatomie hat nie über Leiehennoth zu klagen gehabt. Die chirm’gische Anatomie war in Frankreich schon weit ge- diehen, bevor man ihren Namen in Deutsehland kannte. Palfyn, Portal, Lieutaud, Desault, Boyer, J. Clo quet, Velpeau, Blandin, Malgaigne, Petrequin und Eichet, sind ihre geist- reichen Repräsentanten. — In Deutschland war es Hesselbach, in Italien Scarpa, welche sich der chirurgischen Anatomie mit Ei*- folg annahmen. Bichat (geh. 1771, -j- 1802) schuf die allgemeine Anatomie. Ich möchte ihn den ersten Philosophen der Anatomie nennen. Durch keine Detailentdeckung berühmt, zerlegte er den menschlichen Leib nicht in Organe, sondern in Gewebe, deren Eigenschaften er in drei- facher Richtung, anatomisch, physiologisch und pathologisch, mit der dem französischen Geiste eigenen lichtvollen, praktischen und ein- nehmenden Gewandtheit zu prüfen verstand. Ein allzufrüher Tod entriss ihn der WissCTschaft. Sein Leben war, wie die Revolutions- zeit, m welche es fiel, zu stürmisch bewegt, um lange dauern zu können. Arm an Jahren, reich an Verdienst, erlosch die gegönnte§. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. 74 Frist, ZU kurz fUr so gross angelegte Gedankenarbeit. Corvisart schrieb an Bonaparte, damals ersten Consul der französischen Republik: „Bichat vient de mourir sur un champ de hataille, qui compte plus d’une victime; personne en si peu de temps n'a fait tant de choses et si hien.“ Warum hat man diese edlen Worte nicht unter seine Bildsäule geschrieben, welche das dankbare Frankreich auf dem Schauplatze seiner Thätigkeit, im Hotel Dieu, aufrichtete? Die Gewebslehre erhielt durch Schwann’s Entdeckung, dass die Zelle das organische Element für Thier und Pflanze sei (1830), ein oberstes Princip, welches ein neues Licht in die Entstehungs- weise und die genetische Verwandtschaft thierischer Gebilde warf. Sehr einfach klingt die Zauberformel, mittelst welcher der schlum- mernde Geist der Histologie beschworen, und der reiche Schatz, den er hütete, gehoben wurde: „Thiere und Pflanzen sind aus Zellen, oder deren Metamorphosen zusammengesetzt, — an die Form dieser Zellen ist das Leben gebunden, — ohne diese Zellen kommt es nicht ziu’ Erscheinung.“ Hiemit war denn auch das Ei des Columbus nicht blos auf die Spitze gestellt, sondern auch ausgebrütet. Die Physiologie hat es mit schuldiger Dankbarkeit anerkannt, dass der ScUüssel zur Lösung des grossen Lebensräthsels, nvmmehr feierlichst in ihre Hand gegeben ist. Wüi’de aber dieses Räthsel wirklich einmal gelöst, so dass es für die Naturwissenschaft nichts mehr zu forschen gäbe, dann wahrlich lohnte es sich auch nicht mehr zu leben. Schwann hat seit seiner gi’ossen Entdeckimg, nicht mehr in der Anatomie, wohl aber in der Physiologie Bedeutendes geleistet. Wer einmal in der anatomischen issenschaft so Grosses geschaflPen, der hat für alle Zeiten genug gethan, denn es giebt keinen Fortschritt in dem Studium der belebten Natm-, welcher an Bedeutung sich mit der Zellenlehre messen könnte. — Die Gewebslehre zählt, auf dem Boden unseres gemeinsamen Vaterlandes, ihre grössten Männer. Eine lange Reihe von Namen deutscher Histologen, ist durch ihre Leistungen geadelt, selbst verewigt, und die histologischen Forschungen haben in der so rührigen Jetztzeit, eine solche Aus- dehnung gewonnen, dass ihre Ergebnisse nicht mehr als ein Eigän- zungsbestandtheil der beschreibenden Anatomie betrachtet werden können, sondern den Gegenstand besonderer Vorlesungen und eines besonderen praktischen Unterrichts bilden. Den deutschen Histologen reihen sich, mit zahlreichen, höchst verdienstvollen Leistungen, die Engländer und Franzosen, die Niederländer, die Slaven an, und die classica terra Italiae feiert ihre Wiedergeburt durch emsige Arbeit auf diesem fnichtbarcn Gebiete, zum Beweise, dass der politische Aufschwung einer Nation, auch auf ihre wissenschaftliche Thätigkeit den mächtigsten Einfluss äussert. Im paese dei morti, wie man Italien75 §. 15. Zweite Periode der Geschichte der Anatomie. nannte, wird es noch recht lebendig hergehen, denn der anatomische Ruhm der Alten, kann die Jungen nicht schlafen lassen. Die vergleichende Anatomie erhob sich zum Lieblings- studium aller Anatomen von Verstand, und zählte bei allen gebil- deten Nationen zahlreiche Freunde und Vertreter. Dm'ch Cuvier’s Riesengeist entstand die Paläontologie, welche, im Verbände mit Geologie, eine gewaltige Revolution unserer Gedankenwelt über den Entwicklungsgang des organischen Lebens bis zum Menschen hinauf, vorzubereiten sich anschickt. Unser Leben fällt nur in die Periode der ersten Zuckungen dieser Revolution. — Der Gang der ver- gleichenden Anatomie war, seit ihrem Entstehen, vorwiegend der Beschreibung der thierischen Organisation zugewendet. Wie lichtvoll die Reflexion über den Fortschritt vom Einfachen zum Zusammen- gesetzten auch für die menschliche Anatomie werden kann, haben die vergleichenden Arbeiten Vicq d’Azyr’s (Memoiren der Pariser Akademie, 1744), R. Owen’s (On the Archetype and Homologies of the Vertebrate Sceleton, 1848), ganz vorzügheh aber Job. Müller’s (Anatomie der Myxinoiden, 1835), bewiesen. Durch dieses Werk {admirable paper, wie es R. Owen nennt), kam der Geist auch in die menschliche Anatomie, welche bisher nur Fleiss und Genauig- keit für die Hauptattribute ihrer Arbeiten hielt. Durch alle Ent- deckungen, welche die anatomischen Institute der deutschen Univer- sitäten an den Tag fördern, weht dieser Geist. — Die Physiologie hat sich leider in unseren Tagen gänzlich von der vergleichend-ana- tomischen Richtung abgewendet, ja in den Sitzungsberichten der Wiener Akademie haben sich die physiologischen Abhandlungen, im tiefinnigsten Bewusstsein ihrer Unfehlbarkeit, eine Zeit lang den astronomischen, nicht den anatomischen angeschlossen. So etwas war nur in Wien möglich. In der Entwicklungsgeschichte glänzt der verdienteste Ruhm deutscher Naturforschung. Pander und Döllinger haben die von Haller und Wolff betretene Bahn geebnet; Baer, Bischoff und Reichert, sind bis an die entferntesten und unbekanntesten I unkte derselben vorgedimngen, und der Deutsche darf mit Stolz sagen, dass Alles, was in diesem Fache Grosses geschah, von seinem Vaterlande ausging, welches, bis vor Kurzem arm an nationalen rhaten, an denen das Selbstgefühl eines grossen Volkes erstarken onnte, keinen Ruhm sein eigen nennen durfte, als jenen, dessen Ehrenpreis auf dem Felde der Wissenschaft errungen wird. Dasselbe gil von der Histologie und mikroskopischen Anatomie. Deutschlands kleinste Universitäten haben in diesen beiden Gebieten sehr Ver- fiensthcbes einzelne Grosses geleistet, und die durch Purkinje in’s Lehen gerufenen physiologischen Institute, arbeiten gegenwärtig noch bei M(eitem mehr für die Anatomie, als für die Phystelogie.76 §. Ifi. Allgemeine Literatur der Anatomie. §.16. Allgemeine Literatur der Anatomie. Es wird in der Anatomie mehr geschrieben, als studirt und gelesen. Man hat deshalb, nicht ganz mit Unrecht, der deutschen Anatomie ihr Prunken mit Literatur vorgeworfen. Namentlich ist sie in einem Lehrbuche nicht recht an ihrem Platz, und mag für gelehrten Aufputz desselben gehalten werden. Um diesem Tadel nicht zu unterliegen, und zugleich dem allerdings nicht sehr dring- lichen Bedürfnisse des Anfängers zu entsprechen, dessen Literatm*- kenntniss sich in der Regel nur auf das Handbuch erstreckt, welches er sich anschaffte, soll hier nur ein Verzeichniss von Büchern an- geführt werden, welches Jeden, der eine nähere Bekanntschaft mit den einzelnen Zweigen unserer Wissenschaft suchen will, mit den besten und wichtigsten Quellen derselben bekannt macht. 1. Geschichte der Anatomie. Wer sich mit der Geschichte der Anatomie befassen will, der beginne mit Ph. Jac. Hartmanns Disquisitiones historicae de re anat. veterum, Regiom., 1693. Das ist wahre historische Gelehrsamkeit, welche heutzutage unter den Anatomen sehr selten gefunden wird, weil sie, im Grunde, nm’ ein todtes und unfruchtbares Wissen um- fasst. — Andr. Ottomar Goelicke, Historia anat. nova, etc. Halae, 1713. — Gottlieh Stollen, Einleitung zur Historie der medicinischen Gelahrt- heit. Jena, 1731. Die Geschichte der Anatomie und Physiologie, von pag. 385—513, enthält interessante Notizen über das Leben und Wirken der berühmtesten Anatomen bis auf Herrn. Fnedr. Teich- jjieyer. — Anton Portal, Histoire de ranatomie et de la Chirurgie. 6 vol. Paris, 1770—1773. Durchaus biographisch bearbdtet. — Alb. Haller, Bibliotheca anat. 2 vol. Tigur., 1774—1777. Reicht bis 1776, und enthält die genauesten Angaben über die gesammte ana- tomische Bibliographie. — Thom. Lauth, Histoire de l’anatomie. t. I. et H. Strasboui-g, 1815 und 1816. — Kurt Sprengel, Ver- such einer pragmatischen Geschichte der Arzneikunde, 3. Auflage, ist ein Opus cedro dignum, dessen Studium jedem Arzte und jedem Anatomen, welcher auf Wissenschaftlichkeit Anspruch macht, un- entbehrlich ist. — Jos. Hyrtl, Antiqiiitates anatomicae rariores, etc. Vindob., 1835, cum tabb. Enthält blos Nachrichten über den^ Ur- sprung der Anatomie. — A. Burggraeve, Prdeis de l’histoire de l’ana- tomie. Gand, 1840. - Hyrtl, Geschichte der Anatomie an der Prager Universität, in den Oesterr. med. Jahrbüchern, 1843. Hyrtl, Geschichte der Anatomie an der Wiener Universität, in dessen: Vergangenheit und Gegenwart des Äluseums für menschl. An^t. an77 §. 16. Allgemeine Literatur der Anatomie. der Wiener med. Facvdtät, 1869. — Dem anatomischen Geschichts- forscher unentbehrlich sind die Werke: Tosoni, Dell’ Anatomia degli Antichi, etc. Padova, 1844. — Medici, Compendio storico della Scuola anat. di Bologna. Bol., 1857. — W. Keen, A sketch of the early history of Anat. Philadelphia, 1870. — A. Corradi, L’Anatomia in Italia nel medio evo. Padova, 1873. 2. Handbücher über descriptive Anatomie. Mit Uehergehung aller älteren, welche in der alphabetisch ge- ordneten, und mit einem zum leichten Aufsuchen dienenden, voll- ständigen Materiem’egister versehenen Bibliotheca medico-chirurgica und anatomico-physiologica von W. Engelmann nachgesehen werden können, führe ich von neueren nur jene an, welche dimch Originalität und Genauigkeit, über dem Wüste der Compilationen und Buch- händler-Speculationen stehen, mit welchen die anatomische Literatur seit zwanzig Jahren förmlich überschwemmt wird. Die Handbücher von C. A. Mayer (8 Bände, Berlin, 1794), — von J. F. Meckel (4 Bände, Berlin, 1820), — von F. Hildebrandt, umgearbeitet von E. H. Weber (4 Bände, Braunschweig, 1832), — von M. J. Weber (3 Bände, Leipzig, 1845), — von E. A. Lauth (2 Bände, Stuttgart, 1836), — und von F. Arnold (2 Bände, Frei- burg, 1846), sind zwar gealtert, aber nicht veraltet. — Am meisten gebraucht werden folgende: J. Cruveilhier (et SeeJ, Traite d’anatomie descriptive. Paris, 5. Auflage. — Th. Sömmerring, Vom Baue des menschlichen Körpers. Neue Originalausgabe in 9 Bänden, durch einen Verein der geachtetsten Anatomen Deutschlands besorgt. Quain’s Anatomy. 7. edit. London, 1866, deutsch von E. Hoßnann. Eilangen, 1877, wovon eine zweite, umgearbeitete, vermehrte, und durch ScJmalbe fortgesetzte Auflage in Erlangen, 1881—1882, er- schien. So matt der erste Band, so vortrefflich der zweite. Quam’s Anatomy hat im Englischen bereits die neunte, gänzlich umgearbeitete Auflage erlebt, durch Allen Thomson, A. Schäfer und G. Dancer Thane. Schnell beliebt wurde: H. Gray, Descriptive and Surgical Ana- tomy, 9. edit. London, als „the most excellent work of Anatomy extant“ angekündigt. Das Buch enthält keine bessere Anatomie als andere englische Manuals, und verdankt seine Beliebtheit nur der bei der Bezeichnung der Holzschnitte angewendeten, sehr bequemen Methode, dass die Benennungen der Organe, gleich in die Figiu- hineingravirt sin , wie es schon in den ältesten anatomischen Abbildungen von Berengarius und M. Hundt der Fall war. - (7. Sappey, Traitö d’anat. descriptive (2. Auflage in 4 Bänden). Paris, 1867—1873. — H Luschka, Anatomie des Menschen. 3 Bände, Tüb., 1862—1866 - Schulbücher von H. Meyer, 3. Auflage (Zürich), C. Langer§. 16. Allgemeine Literatur der Anatomie. 78 (Wien), C. Eckhard (Giessen), E. Dursy (Lahr), Chr. Aeby (Bern), Hollstein (Berlin, 5. Auflage), A. Pansch, Grundriss der Anatomie. Berlin, 1879, und Roh. Hartmann, Handbuch der Anatomie des Älenschen. Strassburg, 1881. — Verdienten Beifall fand in neuester Zeit die mit grossem Fleiss bearbeitete 3. Auflage der Anatomie von F. T. Krause (Hannover, besorgt von W. Krause). Leider kann ein grosser Theil des Buches, und gerade der interessantere, nui’ mit dem Vergrösserungsglase gelesen werden. Bis 18 Worte auf die Zeile, und bis 75 Zeilen auf die Seite! Höher kann es die Oekonomie eines Verlegers schon nicht mehr bringen. Der erste Band enthält eine reiche Zusammenstellung eigener und fremder histologisclier Er- fahrungen; der dritte bildet ein Supplement zu jedem anatomischen Lehrbuch. — Henle’s Handbuch der systematischen Anatomie des Menschen (3 Bände, Braunschweig, mit zahlreichen Holzschnitten, 3. Auflage im Zuge) macht eigentlich alle anderen entbehrlich. So denkt Lind schreibt in der Anatomie nur die höchste Meisterschaft. 3. Praktische Anatomie oder Zergliederungskunst. J. Shaw, Manuel for the Student of Anatomy, etc. London, 1821. 8. Deutsch, Weimar, 1823. Beschreibend mit Präparations- methode und chiriu-gischen Anwendungen. — M. J. Weber, Elemente der allgemeinen und specielleu Anatomie, mit der Zergliederungs- kunst. Bonn, 1826—1832. — A. C. Bock, Der Prosector. Leipzig, 1829. — Th. Bischof, Der Führer bei den Präparirübungen. Mün- chen, 1874. — G. Valentin, Die kunstgerechte Entfernung der Ein- geweide des menschlichen Körpers. Frankfurt, 1857. H Meyers und J. Budge’s Anleitungen zu den Präparirübungen (erstere Leipzig, 3. Auflage, 1873, letztere Bonn, 1866), beschäftigen sich mit der gewöhnlichen Secirsaalpraxis. — Hyrtl, Handbuch der prakt. Zer- gliederungskunst, Wien, 1860, enthält auch die Literatm* aller Zweige der anatomischen Technik. — A. Nuhn, Lehrbuch der pi*akt. Anatomie als Anleitung zum Präpariren. Stuttgart, 1882. Ch. Heath, Practical Anatomy. 5. edit. London, 1881. V. Ellis, Demonsti*a- tions of Anatomy, etc. 9. edit. London, 1882. W^ie anatomische Museen eingerichtet sein sollen, habe ich in meinem Werke dargelegt: Vergangenheit und Gegenwart des Wiener anat. Museums. Wien, 1869. Für vergleichende Anatomie habe ich dasselbe geleistet in der Schrift: Das vergl. anat. Museum an der Wiener med. Facultät. Wien, 1865. 4. Anatomische Wörterbücher, Synonymik und Nomenclatur. H. Th. Schreger, Synonymik der anat. Literatur, türth, 1803. /. Barcley, New Anatomical Nomenclator. Edinburg, 1803, (Vor-79 §. IG. Allgeraoino Literatur der Anatomie. Schläge zu einex- neuen Nomen clatux*.) — J. F. Pier er und L. Choulant, Medicinisches Eealwörtei'buch. Leipzig, 1816—1829. 8 Bände. — Cyclopaedia of Anatomy and Physiology. Ed. by R. Todd. London. Die vei'gleichend anatomischen Artikel von R. Owen besonders aus- gezeichnet. Im Physiologischen wird sie weit übei’troffen durch: R. Wagner's Handwöi'tei’buch der Physiologie. 4 Bände, Braunschweig, 1842—1853. — Hyrtl, Das Ai'abische und Hebräische in der Ana- tomie. Wien, 1879. — Welchen Keichthum die anatomische Sprache an bai'bai’ischen, widersinnigen, und gTammatikalisch fehlei’haften Ausdi’ücken besitzt, zeigte ich in meiner Onomatologia anatomica, etc. Wien, 1880. 5. Rxipferwerke über die gesammte Anatomie des Menschen. Es war eine Zeit, wo man sich duixh Hei’ausgabe anatomischer Tafeln berühmt machen konnte, obwohl der eigentliche Euhm dem Künstler gebühi’t. Diese Zeit ist hin. Eigenes Ai’beiten an der Leiche, macht alle Tafeln und Holzschnitte übex-flüssig. Sie sind immer mehr von artistischem als wissenschaftlichem Werthe, und erhalten sich nur dadm-ch, dass praktische Aex’zte, die Untex’lassungs- sünden ihrer Studexxtenjahre, durch nachträgliche Bilderschau gut zu machen haben. Ein gelehrtes und musterhaftes Buch über die Geschichte der anatomischen Abbildungen verdanken wir L. Chou- lant, Leipzig, 1852. Wer für die Geschichte der Anatomie Interesse fühlt, findet in diesem Werke eine reiche Ausbeute historischer und bibliogx-aphischer Daten. Nebst den älteren Tafeln von Caldani und Loder, dem Pracht- werke von Mascagni, Anatomia nniversa XLIV tabulis repraesentata (Pisa, 1823, fol.), und den neueren ausländischen von Lizars (London), J. Quam und Fr. Wilson (London), Burgery und Jacob (Paris),' Bonamy und Beau (Paris), erwähne ich noch: J. M. Langenbeck, Icones anatomicae. Göttingen, 1826—1838. Desselben Verfassers Handbuch der Anatomie, bezieht sich auf dieses Kupferwerk. — M. ,/. Weber, Anat. Atlas. Düsseldorf, 2. Auflage. — F. Arnold, labulae anatomicae. Turici, 1838—1843. Jedem Anatomen unent- e r IC 1. R, Froriep, Atlas anatomicus pax’tium cox’poris hum. per strata dispositarum. Weimar, 4. Auflage. — F. Bock’s Handatlas der Axxatomie des Menschen, 6. Auflage, wird viel benützt. — Füx- Descr. und topogr. Anat. in m Abbildungen. 2. Auflage. Wien, 1875, sowie Henle's Anat. Hand- atlas Braunschweig, 2. Auflage, und den niedlichen xxnd büligen Handatlas von N. Masse, 2. Auflage. Paris, 1872. - Das in Paris erschienene Prachtwerk in 8 Bänden: Traitd complet de l’anatomie omme, avec Atlas, kann seines hohen Preises wegen (1600 Fr.) nur von reichen Bibliotheken angeschaflft werden. — A. Fcker’s herr-§. IG. Allgcmoino Literatur der Anatomie. 80 liclie Icones physiologicae, enthalten bildliche Darstellungen über Organenstructui’ und EntAvicklungsgeschichte in artistisch vollendet- ster Weise. — Im Jahre des Herrn 1639, hat ein ehrlicher Schwabe in Ulm, Joh. Remmelin, ein Catopti'um microcosmicum herausgegeben (Augsburg), mit anatomischen Abbildungen, an denen die ver- schiedenen Lagen der W^eichtheile, schichtweise bis auf die Knochen abgehoben werden konnten. Diese Spielerei machte damals einiges Aufsehen. Herr Achille Comte in Paris ist nitn in unseren Tagen ein Remmelinus redivivus geAVOrden, indem er seine: Structure et Physiologie de Vhomme, demontrees ä l’aide de figures decoupees et superposees, veröffentlichte, deren ungewöhnlicher Success (9. Auflage, Paris, 1872) Zeugniss giebt, dass auch die moderne Zeit, das Tändeln mit stratificirten Bildern liebt, denen nicht der geringste Werth zugesprochea werden kann, selbst wenn ihre Ausführung so hübsch und so geschmackvoll ist, wie an dem vorliegenden franzö- sischen Werke. Eine Fluth von Erzeugnissen verschiedenen Gehaltes, hat die Literatur dieses Faches, besonders in Specialabhandlungen, zu einem Umfang aufscliAvellen gemacht, der kaum mehr zu übersehen ist. Zum Glück geht Vieles eben so schnell unter, als es auftauchte. Aber man kann sich eines gewissen Unbehagens nicht ei-Avehren, wenn man es ansehen muss, wie das leidige: quot capita, tot se«- tentiae, die Solidität der anatomischen Wissenschaft untergräbt. Ein Uonseils-Präsident, der bei der Abstimmung über wichtige Fragen, nur Separatvota zu registriren hat, kann nicht übler daran sein, als ein histologischer Referent der GegenAvart. Th. Schwann, Mikroskopische Untersuchungen über die Ueber- einstimmung in der Structur der Pflanzen und Thiere. Berlin, 1839. Mit diesem Fundamentalwerk beginnt die neue Gestaltung der Histo- logie — J. Henle, Allgemeine Anatomie. Leipzig, 1841. Gute Bücher können nicht altern. - A. Kölliker, Handbuch der Gewebslehre des Menschen. 5. Atfflage. Leipzig, 1867. - H. Frey, Histologie und viictnPÜfiiniR des Menschen, mit Holzschnitten. Leipzig, 18oJ. 6. Allgemeine Anatomie und Gewebslehre. nicht nachsagen, dass er Ideale liefert. Zeichnerin gewesen. — A. Beclard, Elei Paris, 1865. — CI Berulmrd, Le9ons sui vivants. Paris, 1865. — ln Fr. Leydig’s les propribt^s des tissus Lehrbuch der Histologie81 §. IG. Allgemeine Literatur der Anatomie. des Menschen und der Tliiere, mit Holzschnitten, Frankfurt a. M., 1857, begrüssten wir den ersten dankenswerthen Versuch einer ver- gleichenden Histologie. — Von A. Kölliker’s Icones histologicae, ist nur die 1. und 2. Abtheilung erschienen. Solche Bücher, deren Leserkreis ein sehr kleiner ist, erleben gewöhnlich ihre Vollendung nicht. — Das Handbuch der Gewebslehre von S. Stricker, Leipzig, 1868—1871, enthält mehrere sehr gut geschriebene Artikel. 7. Ueher den Gehrauch des Mikroskops. Wenn auch Hebung für den besten Lehrer gilt, so muss doch der Nutzen guter Anleitungen hoch angeschlagen werden. Solche findet man in: J. Vogel, Anleitung zum Gebrauche des Mikroskops, etc. Leipzig, 1841. — Purkinje’s Artikel „Mikroskop“ in Wagneo^’s Handwörterbuch der Physiologie, mit Anhangsbemerkungen des Her- ausgebers. Harting’s treffliches Werk: Het Microscop, deszelfs gebruik, geschiedenis en teegenwoordige toestand. Utrecht, 1848 bis 1850, hat in deutscher Uebersetzung bereits zwei Auflagen erlebt. H. Welcker, Heber Aufbewahrung mikroskop. Objecte, nebst Mitthei- lungen über die Mikroskope. Giessen, 1856. — L. S. Beate, How to Work with the Microscope, with 32 plates. London, 1861. — H Frey, Das Mikroskop und die mikroskop. Technik. 7. Auflage. Leipzig, 1881. H. Hager, Das Mikroskop und seine Anwendung, ßeilin, 1866. S. Exner, Leitfaden zur mikroskop. Untersuchung. 2. Auflage. Leipzig, 1878. 8. Pathologische Anatomie, Die Specialwerke und Compendien von Andral, Cruveilhier, asse, Ginge (mit Atlas), Vogel, Bock (3. Auflage), Engel, Wislocki, (8. Auflage), und das Handbuch der pathol. Anatomie von ijo ^ Rokitansky in Wien, 3. Auflage, repräsentiren diese Wissen- ^ w n i ''’? P^’^ktischen Eichtung. - Für pathol. Histologie hat 1 ' . eröffnet, in seinen Grundzügen der pathol. Plisto- ogie Wien 1854, mit Holzschnitten. Die älteren Handbücher von 1 ' -1 ^ Bohstein, beschäftigen sich nur mit dem pathologischen Befunde, ohne dessen Beziehungen zu seiner graduellen n wie ung, und sind deshalb dem ärztlichen Bedürfnisse Aveniger (hlmnt' fMissbildungen mid Varietäten ( eis F. Meckel), dem Anatomen immer werthvoll bleiben. 9. Enfioicklungsgeschichte. der Anatomie, hat -rpltologiaeheniieh-82 §. IG. Allgemeine Literatur der Anatomie. tung' der Physiologie, bedeutend abgenoramen. Die wichtigsten allge- meinen Arbeiten, durch welche man mit der übrigen, so ungemein reichen Literatur dieses Faches bekannt wird, sind: F. G. Danz, Grundriss der Zergliederungskunde des neugebornen Kindes, etc. Mit Anmerkungen von Sömmerring. 2 Bände. Frankfurt, 1792 bis 1793. (Veraltet.) — A. Rathke, Abhandlungen zur Bildungs- und Entwicklungsgeschichte des Menschen, und der Thiere. Mit 14 Kupfer- tafeln. Leipzig, 1832 und 1833. — G. Valentin, Handbuch der Ent- wicklungsgeschichte des Menschen mit vergleichender Rücksicht der Entwicklung der Säugethiere und Vögel. Berlin, 1835. — K.B. Reichert, Das Entwieklungsleben im Wirbelthierreiche. Berlin, 1840. — Th. L. W. Bischoff, Entwickhtngsgeschichte der Säugethiere und des Menschen. Leipzig, 1842. — A. Kölliker, Entwicklungsgeschichte. 2. Auflage, mit 606 Holzschnitten. Leipzig, 1879. Die in den citii-ten Werken zu findenden Daten, betreffen vorzugsweise die Entwicklungsgeschichte der Thiere, welche imgleich genauer bekannt ist, als jene des Menschen. Die Leichtigkeit, sich thierische Em- bryonen in allen Entwicklungsphasen zur Untersuchung zu vei- schaffen, was bei menschlichen Eiern nur dm-ch seltenen Zufall möglich wird, erklärt es, warum die menschliche Evolutionslehre über die ersten Bildungsvorgänge noch sehr unvollkommen ist. Eine vollständige Angabe der Literatur über Entwicklungsgeschichte findet sieh in Bischofs „Entwicklungsgeschichte mit besonderer Berücksichtigung der Missbildungen“ im Handwörterbuche der Physiologie. 10. Bildungshemmungen. F. L. Fleischmann, Bildungshemmungen des Menschen und der Thiere. Nürnberg, 1823. — J. Geoffroy St. Hdaire, Histoire des anomalies de 1’Organisation. Paris, 1832-1836. - Äerr««, Recherches d’anatomie transcendente, etc. Avec atlas de 20 planches m fol. Paris 1832. — L. Barkow, Monstra animalimn dupheia. Lipsiae, 1829—1836. 2 vol. — A. W. Otto, Monstrorum sexcentorum de- scriptio anat. Cum XXX tabb. Vratislaviae, 1841, fol. — W Vrolik Tabulae ad illustrandam embryogenesin hominis. Amsterdam und Leipzig Fase. XIX. und XX. bereits 1849 erschienen; das \Verk blieb ^vollendet. - A. Förster, Die Missbildungen des Menschen. Jena, 1861, mit Atlas. Auch für den praktischen Arzt ver- wendbar. 11. Topographische Anatomie. Nobrt -len ältcroo Sclmfton von P^lfyn, Portal, Allan Bnmo, und den .■ibsiehtlioh übergangenen, grossen und kostspieligen eng- lischen Kupferwerken, gehören hieher: Milne Edwards, Manuel§. Ifi. Allgemeine Literatur der Anatomie. 83 d’anatomie chirurgicale. Paris, 1826. Ein kleines, aber sehr gutes Coin- pendiuin. — E. Wilson, Practical and Surgical Anatomy. London, 2. edit. — M. Velpeau, Manuel d’anat. chirurgicale, gdndrale et topo- graphique. Paris, 1837. Für Anfänger empfehlenswerth. — Ph. Er. Blandin, Traite d’anat. topographique. 2. edit. Bruxelles, 1837. Avec un atlas de planches in fol. — J. F. Malgaigne, Traite d’anat. chirur- gicale et de Chirurgie experimentale. 2 vol. Paris, 1837. Eine höchst interessante Lectui'e, wenn auch der Verfasser sich zuweilen in allzu subtile Discussionen einlässt. Eine deutsche XJebersetzung er- schien in Prag, 1842. Die zweite Auflage des französischen Originals ist bedeutend vermehrt. — J. E. Petrequin, Traite d’anat. mddico- chirurgicale. 2. edit. Paris, 1857. Enthält wenig Anatomie, mehr Operatives. — F. Jarjavay, Traitd d’anat. chirurgicale. 2 vol. Paris, 1852 1854, steht dem Malgaigne’schen Werke in mancher Hinsicht, nur nicht an Umfang, nach. — Meiner Ansicht nach das beste Werk, welches die französische Literatm’ in diesem Fache aufzuweisen hat, ist: Eichet, Traite pratique d’anatomie med.-chir. Paris, 4. edit. Die „Anatomie chiriu’gicale homalographique“ von L. Gendre, Paris, 1858, foL, giebt Ansichten von Dm’chschnitten verschiedener Gegen- den an gefrornen Leichen. Derlei Durchschnittsansichten sind ein guter Probirstein anatomischer Ortskenntniss, und zugleich in der That nicht selten eine Ai’t Räthsel, dessen Lösung selbst den kun- digen Fachmann in momentane Verlegenheit bringt. Die Nouveaux eldments d’anat. chir. von B. Anger, Paris, 1869, mit Atlas, sind reich an schönen Abbildungen. Die Schriften über topographische Anatomie von Tillaux (Paris, 1877), und von F. Chavernac (Les regions classiques. Paris, 1878), sind den Schülern bestens zu empfehlen. — Ausser den Werken von Seeger und Nuhn, wurde in neuerer Zeit die deutsche Literatur dieses Faches, durch folgende Werke ereichert: W. Roser, Chiiuirgisch-anatomisches Vademecum. 2. Auf- lage. Stuttgart, 1851. Mit Holzschnitten. Sehr kurz und sehr gut. — G. Ross, Handbuch der chirurgischen Anatomie. Leipzig, 1848. . Hyrtl, Handbuch der* topographischen Anatomie und ihrer prak- ^chen medicmisch-chirurgischen Anwendungen. 7. Auflage, 2 Bände. Wien, 1882. Das „Archiv für wissenschaftliche Heilkunde“ äusserte sich Uber die erste Auflage dieses Werkes: „Die vorliegende Schrift hat in uns den freudigen Gedanken angeregt, dass jetzt die deutsche Schule, wie in allen anderen Theüen der Medicin, so auch in der angewandten Anatomie, die anderen überflügelt. Wir sehen einen Anatomen ersten Ranges, von den bisher in Deutschland herrschen- den Systemen der abstracten Anatomie, eine Ausnahme machen, und zuwe;7'' Betrachtung der anatomischen Verhältnisse ^uwenden, welche von der physiologischen Heilkunde gefordert d. - Führer, Handbuch der chirurg. Anat. mit Atlas. G*§. tfi. Allgemeine Literatur der Anatomie. 84 Berlin, 1857. Sehr tüchtig, aber mehr praktisch als anatomisch dnrehgeführt. — Chirurgisch-anatomische Tafeln von NuTin, Bier- kowsky, R. Froriej) (5. Auflage), Pirogojf, J. Maclise (London, 2. Auf- lage), Henke (Leipzig, 1864 bis 1867), W. Braune (Leipzig, 1875), und der topographische Atlas in fob, von W. Henke, 1879. 12. Morphologie und Racenstudium. J. S. Eisholz, Anthropometria. Francof. ad. Viadr., 1663. Ein höchst unterhaltendes Schriftchen. — G. Cants, Symbolik der mensch- lichen Gestalt. 2. Auflage. Leipzig, 1858. — Desselben Proportions- lehre der menschlichen Gestalt. Leipzig, 1854. Fr. Blumenbach, De generis humani varietate nativa. Gottingae, 1795. Fundamental- werk der Racenkunde. — P. N. Gerdy, Anatomie des formes exte- rieures du corps humain. Paris, 1829. Für Künstler und Wundärzte gleich nützlich. Deutsch, Weimar, 1831. — G. Schadow, Polyclet, oder von den Maassen der Menschen nach dem Geschlechte, Alter, etc. Mit vielen Abbildungen in fol. max., Text in 4. Berlin, 1834. Nur für Künstler geeignet. — J. C. Prichard, Natui’geschichte des Menschengeschlechtes. Nach der dritten Auflage des englischen Oiiginals mit Anmerkungen und Zusätzen herausgegeben von R. Wagner. 4 Bände. Leipzig, 1840—1848. Höchst umfassende, naturhistorische, ethnographische und linguistische Angaben. Leider fehlen die Abbildungen des Originals. — W. Laim-ence, Lectures on Comparative Anatomy, Physiology, Zoology, and the Natural Histoiy of Man. 9. Auflage. London, 1848. Eine lehrreiche und unterhaltende compilatorische Arbeit. — Ch. Hamilton Smith, The Naüiral History of the Human Species. Edinburg, 1848. — C. Nott, und R. Gliddon, Types of Mankind. London, 1854. — H. Huxley, Zeugnisse für die Stellung des Menschen in der Natur. A. d. Engl. Braunschweig, 1803. — C. Vogt, Vorlesungen über den l\Ienschen. Giessen, 1863. ln neuester Zeit ist die Literatur dieses Faches, besonders^ durch die Dnickschriften der anthropologischen Gesellschaften in England und Frankreich, in rascher Zunahme begriffen. In Deutschland erscheint seit 1866 ein Archiv für Anthropologie, unter der Redac- tion von A. Ecker und E. Lindenschniidt. 13. Anatomie für Künstler. An das erste und ehnvürdigste Werk dieser Art: Alhrecht Dürer’s „Vier Bücher von menschlicher Proportion“, Nürnberg, 1525, schliessen sich folgende neuere an: E. Harless, Lehrbuch der plastischen Anatomie. 2. Auf’lage, mit zeitgeniässcn Zusätzen von Prof R. Hartmann, Stuttgart, 1876. Ich sage nicht zu viel, wenn§. 16. Allgomeine Litomtur der Anatomie. 85 ich die eigenthüraliche Behandlungsweise des Gegenstandes, als genial bezeichne. — J. B. Leveille, Methode nouvelle d’anat. artis- tique. Paris, 1863. — Ch. Roth, Plastisch-anat. Atlas, zum Studium des Modells und der Antike.. Stuttgart, 1870—1872. — F. Berger’s Handbuch der Anatomie für bildende Künstler, hat bereits die vierte Auflage erlebt. Berlin, 1868. — In Choulant’s Geschichte der anatomischen Abbildungen, Leipzig, 1852, ist die vollständige Literatiu’ der Kunstanatomie enthalten (pag. 185, seqq.). 14. Vergleichende Anatomie. Diese Wissenschaft ist eine der wenigen, in welchen es keine schlechte Literatur giebt. > A. Hauptwerke. G. Cuvier, Le90ns d’anatomie comparee, publikes par Dumeril et Diwernoy. Pans, 1836—1846. Unterliegt übrigens dem allgemeinen Tadel fi’anzösischer Sammelwerke, dass es auf fremde, und namentlich deutsche Leistungen zu wenig Eück- sicht nimmt. — J. F. Meckel, System der vergleichenden Anatomie. 6 Bände in 7 Abtheüungen. Halle, 1821—1833. Unvollendet. (Ge- schlechtsorgane, Sinneswerkzeuge und Nervensystem fehlen.) Die herrlichen, von G. Carus und d’Alton herausgegebenen Er- läuterungstafeln zur vergleichenden Anatomie, sind jedem Fachmann unentbehrlich. Ebenso die Icones zootomicae von V. Carus, 1857, durch welche jene von R. IVagner (Leipzig, 1841) verdrängt wivrden. — R. Oioen, Comparative Anatomy of Vertebrates. 3 vol. London, 1866—1868. Man nimmt in England und Frankreich von den Leistungen der Deutschen wenig Notiz. Von 37 grösseren, ver- gleichenden anatomischen Abhandlungen, welche ich seit 22 Jahren in den Schriften der kaiserlichen Akademie veröffentlicht habe kennt Owen nur eine einzige. Und wahi'lich, es verlohnte sich der Mühe, die Sprache der Deutschen zu erlernen, und ihre reiche geistige Arbeit in sich aufzunehmen, wenn man auf der Höhe seiner Bcnifswissenschaft stehen wiU. B. Compendien. Die Handbücher von G. Cams (1836), und R. Wagner (1844), sind wenig mehr im Gebrauche. — Rymer Jones, General Outline of the Animal Kingdom, etc., illustrated by 571 engravings. 4. cdit. London, 1871. — R. E. Grant, Outlines of comparative Anatomy. Deutsch von C. Ch. Schmidt. Leipzig, 1842, mit 105 Holzschnitten. Ist durch die schlechte Uebersetzung ungeniess- bar. — V. Siebold und Stannins, Lehrbuch der vergl. Anatomie 2 Bände. Berlin, 1845-1848. - Von der zweiten Auflage sind nur 2 Lieferungen (Fische und Amphibien) erschienen. - 0. Schmidt, Handbuch der vergl. Anatomie. 8. Auflage. Jena, 1882. Ein sehr brauchbarer, kurzer Leitfaden für Vorlesungen und Privatstudien,§. IG. Allgemeine Literatur der Anatomie. 86 mit Atlas. — C. Bergmann und R. Leuckart, Anatomisch-physiologische Uebersicht des Thierreiches. Mit Holzschnitten (etwas roh). Nacli einer trefflichen, übersichtlichen Weise behandelt. Stuttgart, 1853. — Th. Huxley, Manual of the Anatomy of Vertebrated Animais. London, 1871. Deutsche Uebersetzung von F. Ratzel. Breslau, 1873. Am meisten verdient empfohlen zu werden: C. Gegenbauer, Grund- riss der vergl. Anatomie. Leipzig, 1874. — A. Nuhn, Lehrbuch der vergl. Anatomie. 2 Theile. Heidelberg, 1878. 15. Zeitschriften. Lehrreich für aUe Fächer der Anatomie sind und bleiben für alle Zeiten folgende: Reil’s Archiv, 12 Bände; Meckel’s Deutsches Archiv für Physiologie, 8 Bände; Meckel’s Archiv fili- Anatomie und Physiologie, welches durch J. Müller bis 1858 fortgesetzt, und von diesem Jahre an, von Reichert und Du Bois-Reymond redigirt wurde. Seine Fortsetzung in der Gegenwart, als Zeitschrift fiir Anatomie und Entwicldungsgeschichte von His und Braune, hat für die anatomischen und physiologischen Arbeiten, besondere Ab- theilungen geschaffen. Diese Ai-chive, sowie Siebold’s und Köllikers Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, C. Gegenbauer’s Morpho- logisches Jahrbuch, Virchow’s Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie, und das Archiv fiü mikroskop. Anatomie, von La Valette St. George und Waldeyer, liefern Originalaufsätze über alle Zweige anatomisch-physiologischer und pathologischer Forschimgen. Die Jahresberichte von Canstatt, von Fr. Hofmann und G. Schwalbe, von R. Virchow und Aug. Hirsch, über die Fortschritte der Anatomie in ihren verschiedenen Richtungen, werden Jene, welche an der Entwicklung der Wissenschaft Antheil nehmen, von deren Bereicherungen unterrichten.ERSTES BUCH. Geweblehre und allgemeine Anatomie.§. 17. Bestandtheile des menscMichen Leibes/) Zergliederung- und Mikroskop lehren die Formbestand- theile, die chemische Analyse die Mischungsbestandtheile des menschlichen Leibes kennen. Beide zerfallen in nähere und ent- ferntere, je nachdem sie dm-ch die erste anatomische oder chemische Zerlegung, oder durch wiederholte Trennungen beiderlei Art, erhalten werden. Mischungsbestandtheile, welche nicht mehr in einfachere Grundstoffe zerlegt werden können, heissen chemische Elemente; Formbestandtheile, welche diu-ch anatomische Behandlung, in ver- schiedenartige kleinere Theilchen nicht mehr geti-ennt werden können, heissen mikroskopische Elemente, oder kleinste Gewebtheil- chen. Zur Erklärung folgende zwei Beispiele: — Ein Muskel ist ein Formbestandtheil des menschlichen Leibes. Seine näheren, durch die Zergliederung darstellbaren Bestandtheile sind: sein Fleisch, seine Sehnen, seine Hüllen. Seine entfernteren Bestandtheile sind: Binde- gewebe, Muskelfasern, Blutgefässe, und Nerven. Die Muskelfasern bestehen wieder aus einer Menge nicht weiter mit dem Messer zu theilender Fäserchen, welche somit die entferntesten Bestandtheile oder mdcroskopischen Elemente des Muskels darstellen. — Kochsalz ist ein näherer Mischungsbestandtheil vieler thierischer Flüssig- keiten. Salzsäure und Natron wären die entfernteren; Chlor, Wasser- stoff, Natrium, und Oxygen die entferntesten, nicht weiter zu zer- legenden chemischen Elemente desselben. Die chemischen Elemente des Organismus finden sich als solche aiich in der uns umgebenden anorganischen Welt. Sie sind feuerflüchtig odm- fix, gasförmig oder fest. Zu ihnen gehören der Sauerstoff, Stick- stoff, Kohlenstoff und Wasserstoff, Phosphor, Chlor, Schwefel, Fluor, Buche (Kno^fuilfilirn-T* Studium der Anatomie mit dem zweiten dasieniie dSiS ‘ler allgemeinen Anatomie für jetzt nur J g durchzugehen, was auf Knochen Bezug hat (§. 77—86, und §. 40—4-i).90 §. 17. BcsUndtlioilc dc8 mcnRohlichcn Leibes. Kalium, Natrium, Calcium, Magnium, Silicium, Mangan und Eisen. Aluminium, Titan, Arsen, Kupfer, Jod, Brom, u. m. a. scheinen, wenn sie im thierischen Leibe gefunden werden, nur zufällig vor- handen, und durch Nahrungsstoffe oder Arzneien dem Organismus für eine gewisse Zeitdauer einverleibt worden zu sein. Die Verbindungen dieser chemischen Grundstoffe, oder die näheren IMischungsbestandtheile unseres Leibes sind doppelter Art: organisch und anorganisch. Die organischen Verbindungen können nur unter dem Ein- flüsse des Lebens stattfinden, und kommen im todten Mineralreiche nicht vor. Die wichtigsten von ihnen sind: Leim (Glutin), Clmndrin, Keratin, Fettarten, Blutroth, und die sogenannten eiweissartigen Stoffe: AlHumin, Fibrin, Casein, und Globulin (Crystallin). Man nannte die letzteren auch Proteinverbindungen, da Mulder aus ihnen, durch Behandlung mit Kalilauge, ein zusammengesetztes Radical, das Protein, darstellte, welches jedoch, neueren Untersuchungen zufolge, im schwefelfreien Zustande kaum Vorkommen dürfte. — Alle eiweiss- artigen Stoffe enthalten Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff, und Sauer- stoff (am meisten Kohlenstoff, am wenigsten Wasserstoff), nebst Schwefel; — einige noch Phosphor, oder Salze, z. B. das Casein phosphorsauren Kalk. Folgendes Verhalten der eiweissartigen Stoffe gegen chemische Reagentien, wird bei histologischen Arbeiten von Wichtigkeit sein. 1. Von concentrirter Salpeter- säure werden sie beim Erhitzen gelb gefärbt (Xanthoproteinsänreh 2. Salpeter- saures Quecksilberoxydul färbt sie beim Erhitzen rothbraun (Millon). 3-Mit Kupferoxydsalzen und Alkalien färben sie sich violett. 4. In Wasser aufgelöst, geben sie, unter Zusatz von Zucker und etwas Schwefelsäure, eine schöne rothe Flüssigkeit. Ö^Werden sie aus ihren Lösungen durch vorsichtigen Zusatz von Blutlaugensalz gefällt. Die anorganischen Verbindungen der chemischen Elemente finden sich in- und ausserhalb des thierischen Leibes, können auch durch Kunst erzeugt und wieder in ihre Elemente reducirt werden, während die organischen wohl in die einfaclien Grundstoffe zerlegt, aber nie durch Verbindungsversuche wieder neu hergestellt werden können. So kann das Fett in Sauerstoff, Koldenstoff und Wasser- stoff zerlegt, aber unter keiner Bedingung durch Vereinigung dieser drei Elemente neu erzeugt werden, dagegen der phosphorsauij Kalk der Knochen, auf chemischem Wege in seine Elemente aufgelost, wnd iederzeit wieder neu daraus zusammengesetzt werden kann ’ Die mikroskopischen Elemente, d. h. die letzten Bestand^ieile ^der Form, welche dimch das Messer nicht mehr in einfachere Iheü- * ■ i werden können, sind: eraentarkörnchen (Granula), d. i. solide mikroskopische von fast unmessbarer Kleinheit, frei in Flüssigkeiten chen zerleg l/El Kügelchen,91 §. 17. Bcstandtheile dos monschliclien Leibes. suspendirt, oder mittelst einer homogenen, weichen Substanz zu Klümpchen zusammengehallt, oder zwischen andere mikroskopische Elemente eingestreut. 2j Zellen (Cellulae), in deren Innerem ein Kern lagei’t, welcher selbst wieder ein einfaches, oder mehrere Kernkörperchen ein- schliesst. Der Kern kann auch fehlen. ^Röhrchen (Tubuli), hohle Cylinder, aus einem structurlosen Häutchen gebildet, mit oder ohne Verästlung. ^Fasern (Fibrae), fadenförmige, solide Cylinder, welche zu Bündeln (Fasciculi), oder zu breiten flachen Blättern (Lamellae) zu- sammentreten. — 3. und 4. sind keine primitiven Formelemente, sondern secundäre, d. h. sie sind aus 2. hervorgegangen. Gebilde, in welchen sich weder Zellen, noch Fasern und Röhrchen ei’kennen lassen, heissen structurlos oder hyalin. Die Bestandtheile der Mischung sind kein Object der Anatomie5 Siegehören in das Bereich der organischen Chemie. Die mikro- skopischen Elemente der Organe aber, und die Art, ihi'e Verhindimg kennen zu lernen, ist Vorwurf der Gewebslehre. Alle organischen Gebilde von gleichem Gewebe, gehören Einem Systeme an. Ein System ist entweder ein zusammenhängendes Ganzes, welches den Körper in bestimmter Richtung durchdringt, oder es begreift viele, unter einander nicht zusammenhängende, aber gleichartig gebaute und gleich functionirende Organe in sich. Man könnte die ersteren allgemeine Systeme nennen. Sie haben ent- weder keinen Centralpunkt, von welchem sie ausgehen, z. B. das BindegewebssyStern, oder besitzen einen solchen, wie das Nerven- und Gefässsystem in Gehirn und Herz. Die letzteren könnten als besondere Systeme bezeichnet werden, und zu diesen wären zu zählen: das Epithelialsystem, das elastische System, das Muskelsystem, das fibröse System, das seröse System, das Knorpelsystem, das Knochensystem, das Haut- \md Schleimhautsystem, und das Drüsen- system. Das Wort System wird noch in einem anderen Sinne gebraucht, insofern man darunter nicht den Inbegriff gleichartig gebauter Organe, ^ndern eine Summe verschiedener Apparate versteht, welche zur ervorbringung eines gemeinsamen Endzweekes Zusammen- wirken. So spricht man von einem Verdauungs-, Zeugungs-, Athmungs- system, als Gruppen von Organen, deren Endzweck die Verdauung, die Zeugung, das Athmen ist. Man könnte sie physiologische Systeme nennen, da ihr Begriff nur functioneil, nicht anatomisch auf gefasst ist. Die Formbestandtheile sind fest oder fliis.sig, die flüssigen tropfbar oder ga-sformig. Die gasförmigen sind kein Objekt mikroskopischer Untersuchung. Sie kommen entweder frei in Höhlen und Schläuchen des Leibes vor, wie im92 §. 18. Die thierische Zelle. Athmungs- und Verdauung.ssystem, wohin sie von anssen her eingefilhrt, oder wo sie selbst gebildet werden; oder sie sind an tropf bar-flüssige Bestandtheile ge- bunden, ungefähr wie die Gase der Mineralwässer, nnd kOnnen durch die Luft- pumpe daraus erhalten werden. Die tropfbar-flüssigen Formbestandtheile finden sich in so grosser Menge, dass sie mehr als des Gewichtes des menschlichen Leibes ausmachen. Eine vollkommen ausgetrocknete Guanchenmumie mittlerer Grösse (ohne Eingeweide) wiegt nur 13 Pfund. Die Flüssigkeiten bieten in ihren Verhältnissen zu den festen Theilen, ein dreifaches Verhältniss dar; durchdringen sämmtliche Gewebe und Organe, und bedingen ihre Weichheit, theilweise auch ihr Volumen, z. B. Wasser und Blutplasma, hj Sie sind in den vollkommen geschlossenen und verzweigten Röhren des Gefässsystems eingeschlossen, wie das Blut, die Lymphe, der Chylus, und in einer fortwährenden Strömung begriffen, c) Sie bilden den Inhalt gewisser Kanäle, von nnd in welchen sie erzeugt, und durch welche sie an die Oberfläche des Körpers, oder in die inneren Räume desselben befördert werden, — Absonderungen, Secreta. Die Gewebslehre (Histologie) beschäftigt sich mit dem Studium der letzten anatomischen Bestandtheile der Organe, und der Art ihicr mannigfachen Verbindung unter einander (Gewebe). Die zu einem Gewebe verbundenen anatomischen Bestandtheile der Oi’gane, gehen aus kleinen organischen Körperchen hervor, welche Zellen^ heissen. Zellen, und ihre verschiedenen Abkömmlinge, sind also gleichsam die Bausteine, aus welchen sich alle Gewebe, alle Organe construiren. Man nennt sie deshalb auch Elementarorganismen. Ihre Grösse variirt vielfach zwischen 0,1'“ (menschliches Ei), bis herab zu 0,0077'“ (menschlicheBliitkörperchen). Die erste Anlage des werdenden Embi yo, besteht nur aus rundlichen Zellen (Urzellen, Archiblasteii), ja es giebt Thiere und Pflanzen, welche durch die ganze Dauer ihres Daseins nur aus einer einzigen Zelle bestehen. Man liess bis vor kurzer Zeit, alle Arten von Zellen, aus einer structurlosen Zellenmcmbran (Zellenhlllle oder Zcllenwand) einem Kern, und einem feinkörnigen weichen Tnlialt (Protoplasma) zwischen beiden bestehen. Gegenwärtig wird jedoch die Zelleii- membran, ja selbst der Kern, niclit mehr für ein nothwendiges Oon- stituens der Zellen angesehen, da man kernlose Zellen kennen lernte, deren Leib blos aus contractilem Protoplasma (Sa reo de nach Dii- tMerisclie Zelle.93 §. 18. Die thierischo Zelle. jardin) besteht. Man nennt diese letzteren Antoblasten. Es wäre besser, diese Klümpchen von contractilem Protoplasma nicht mehr zu den Zellen zu reihen, da sie von diesen nichts besitzen als die Form. Was Zellenmembran heisst, ist nur die verdichtete und erhärtete Grenzschichte der Zellensubstanz. Es kann nämlich an der Ober- fläche des Protoplasma, eine solche Verdichtung platzgreifen, dass die verdichtete Schichte für eine besondere Membran imponirt. Eine solche Membran, muss sich begreiflicher Weise unter dem Mikroskop mit doppeltem Contour zeigen. Dieser bildet das sicherste Criterium ihrer Existenz, welche denn auch an verschiedenen Zellen, z. B. an gewissen Epithelialzellen, wie auch an den Nerven-=^, Fett-, Pigment- und Enchymzellen, nicht weggeläugnet werden kann. Einige dieser Zellen können dazu gebracht werden, ihren Inhalt zu entleeren, wor- auf die Zellenmembran als leere Hülse oder leerer Becher zurück^ bleibt. Die als Speichel-, Blut-, Schleim- und Lymphkörperchen be- kannten Zellen, sowie die embryonalen Bildungszellen (Archiblasten), besitzen entschieden keine Zellenmembran. Sie werden deshalb auch nackte.Zellen genannt, zum Unterschied von den mit einer Zellen- membran umgebenen oder eingehäusten, für welche man den Namen Oicoblasten ersann. Diese letzteren besitzen ein zwischen der Zellenmembran und dem Kern eingeschaltetes FachAverk, dessen Lücken von Protoplasma eingenommen werden. Der Zellenkern (Nueleus s. Cytohlastos, d. i. der in der Zellen- höhle, -/.'jToq, liegende Keim), über dessen functionelle Beziehung zur Zelle die Wissenschaft noch keinen Aufschluss zu geben vermochte, tntt in zwei Formen auf: als festes oder als hohles KörjAerchen, von 0,002"'—0,005'" Durchmesser, welches entweder die Mitte des ZeUeninhaltes einnimmt, oder an der inneren Fläche der Zellenhülle anliegt, oder auch in die Zellenhülle eingewachsen sein kann. Am festen Kerne lässt sich im Innern eine weichere Masse von der dichteren Rindenschichte unterscheiden. Eine scharfe Grenze .zwischen beiden fällt nicht in die Augen. Hohle, eine Flüssigkeit enthaltende Kerne in Bläschenform, werden bei starken Vergrösserungen doppelte Contouren zu erkennen geben, als Beweis der Gegenwart einer Be- ^enzungshaut des Kernes und somit seiner Bläschennatur. Man hat jedoch mehrfache Kerne einer Zelle unter gewissen äusseren Be- dingungen, mit einander zusaminenfliessen gesehen (Rollett), was mit häutig begrenzten Kernen nicht geschehen kann. In neuester Zeit wurde in den Kernen ein faseriges Grundgerüst, welches mit dem Fachwerk der Oicoblasten zusammenhängt, beobachtet (I lemming. Klein). Es gicbt_ein-undjnehrkernige Zellen. Ein- kernige kommen seltener vor als mehrkernige. — Das Fehlen der Kerne ist ein scdiejnbares oder wiHdiches. Ersteres beruht entweder auf einem gleichen Lichtbrechungsvermögen des Kernes und des§. 19. Lobcnscigensclmi'ten der Zellen. 94 Zellenleibes, wodurch beide nicht von einander unterschieden werden können, oder auf einem Maskirtsein des Kernes durch eine undurch- sichtige Zellensubstanz, wie z. B. in den Pigmentzellen. Fehlt der Kern wirklich, wie in den menschlichen Blutkörperchen, so mag er doch in der Jugend der Zelle vorhanden gewesen, und in der fort- schreitenden Entwicklung derselben untergegangen sein. Carmin- lösung und Blutfarbstoff wird von den Kernen sehr begierig aufge- nommen, und bei Säurezusatz festgehalten. Hierauf beruht das oft angewendete Verfahren, Kerne in Zellen sichtbar zu machen, welche keine zu haben scheinen. Die Kerne der Zellen enthalten gewöhnlich ein-, zuweilen auch mehrfache, selbst sehr zahlreiche kleinere, das Licht stark brechende punktförmige Körner, als Kernkörperchen (Nucleoli); man spricht sogar von kleinsten Kernchen in den Kernkörperchen, und nennt sie Nucleololi! Wir müssen es zugestehen, dass mit dem Wenigen, was wir bis jetzt als sichergestellt betrachten dürfen, unsere Kenntniss der thierischen Zelle noch lange nicht abgeschlossen ist, und hoffen, dass die zunehmende Vervollkommnung unserer Untersuchungsmittel und Untersuchungsmethoden, noch manchen Fortschritt in der Er- kenntniss der Elementargebilde unseres Leibes bringen wird. Was sich zwischen den Zellen befindet, heisst Intercelhilar- substanz. Man hat seit lange die Intercellularsubstanz als das Re- siduum des Mutterbodens genommen, in Avelchem sich die. Zellen ent- wickelten, und sie deshalb Blastem (von ßAacrcavu), keimen) genannt. Neueren Ansichten zufolge, bilden jedoch die Zellen sich ihre Inter- cellularsubstanz selbst. Die Zellen sind das Primäre, die Intercellular- substanz das Secundäre. Nach Verschiedenheit der physikalischen, chemischen und bau- lichen Zustände der Intercellularsubstanz, wird ihr Ansehen bei ver- schiedenen Geweben sich sehr verschieden gestalten müssen. Das Verhältniss der Zellen zui* Intercellularsubstanz, bietet alle denk- baren Grade des Ueberwiegens der einen über die andere dar. Un- mittelbar sich berührende Zellen eines Gewebes, schliessen die Inter- cellidarsubstanz gänzlich aus, wie in gewissen Epithelien, sowie umgekehrt die Intercellularsubstanz derart die Oberhand über die Zellen gewinnen kann, dass letztere gänzlich in den Hintergrund treten, wie z. B. im Glaskörper des Auges, und in der Wharton’schen Sülze des Nabelstranges. §. !>; Lebenseigensctiaften der Zellen. Das Leben des Gesammtorganismus beruht auf dem Theilleben der Zellen. Das Leben der Zellen äussert sich durch Stoffaufnahme als Ernährung und Wachsthum, durch Stoffabgabe sub forma von95 §. 19. Leljenscigenscliaften der Zellen. Ausscheidungen an der Zellenobei’fläche, durch Grrösse- und Gestalts- veränderung, sowie durch Fortpflanzung und Vermehrung der Zellen, nnd selhstthätige Bewegungserscheinungen. Diese Thätigkeiten, zu welchen bei den Nervenzellen seihst Empfindungsfähigkeit sich ge- sellt, bilden den Inbegi-iff des Zellenlebens. Wer uns eine Zelle künstlich erzeugen, und das Leben derselben gründlich, d. h. nicht blos formell, der Erscheinung nach, verstehen lehren wird, der hat auch das uralte Welträthsel gelöst, welches eine vieltausendjährige Sphinx bis nun so sorgfältig behütet. Wird er je geboren werden? — Wenn die Zellen leben, müssen die Eiweisskörper, welche ihren Leib bilden, wie alles Lebendige, dem Stoffwechsel unterliegen, d. h. sie müssen zum Ersatz ihrer eigenen, durch den Lebensact verbrauchten Stoffe, neues Material in genügender Menge aus ihrer Umgebung auf nehmen, dasselbe sich assimiliren, und was sie nicht verbrauchen können, wieder aus sich abgeben. Die dui’ch das Blut in alle Theile des lebendigen Körpers ausgesendete Ernährungsflüssigkeit, liefert das Material, aus welchem der Leib der Zelle sich durch Tränkung (Im- bibitiop.) ernährt. Die Zelle verbraucht die aufgenommenen Stoffe theils zu ihrem eigenen Wachsthum, theils verwandelt sie dieselben, um sie in anderer Form, als sie gekommen sind, wieder nach aussen zm’ückzustellen. Eine fortwährende Aufnahme ohne Abgabe, wäre ja schon aus räumlichen Verhältnissen nicht denkbar. Was die Zelle aus sich abgiebt, ist für die Bedürfnisse des Organismus erstens ent- weder nutzlos, selbst schädHch, und muss als Auswurfsstoff aus dem Körper ausgeschieden werden; oder zweitens, was die Zelle in sich gebildet hat, dient zm’ Erfüllung fernerer bestimmter Zwecke im or- ganischen Haushalte, wie z. B. die Absonderungen der Drüsenzellen; oder endlich drittens, die Ausscheidungen der Zelle nehmen bestimmte Formen an, lagern sich um die Zellen herum in bestimmten Grup- pirungen, und vermehi’en das Material der Intercellularsubstanz um jede einzelne Zelle, oder um Gruppen von Zellen herum. Bei der ersten und zweiten Verwendungsart, kann die Zelle selbst dm’ch Berstung (Dehiscenz) zu Grunde gehen, und mit dem ausgeschiedenen Inhalt zugleich entfernt werden, wie bei gewissen Drüsenzellen. Die Vermehrung der Zellen kann niu’ auf zweierlei Weise ge- dacht werdeITT -untweffer~ durch Bildung neuer Zellen zwischen und unabhängig von den alten, oder durch Bildung neuer Zellen aus den alten. Man nannte die erste Entstehungsform die exogene, inter- cellulare, oder freie, die zweite aber die mütterliche oder elterliche. Die freie oder exogene Zellenbildimg, wurde hinge Zeit für die einzige Vermehrung.sart der Zellen gehalten. Der Gründer der Zellenlehre, Schwann, hielt sie dafür. Nach seiner Ansicht soll sich in der formlosen, organisirbaren Materie (Blastem), eine Menge unmessbar kleiner Elementar kör neben bilden, welche§. 19. LDbcnsoigenscliaftcn der Zellen. 96 sich zu Klümpchen aggregiren. Diese Klümpchen sind die Kerne der entstehenden Zellen. Um die Kerne lagert sich, durch wiederholte Niederschläge aus dem Blastem, eine Suh.stanz.schichte ab, welche sich zur Zellenmembran verdichtet. Durch Imbibition aus dem Blastem, füllt sich der Kaum zwischen Kern und Zellenmembran mit dem Zelleninhalte, durch dessen Zunahme die Zellenmembran immer mehr und mehr vom Kerne abgehoben wird, und zwar entweder rings um den Kern herum, wodurch der Kern in das Centrum der Zelle zu liegen kommt, oder die Zellenmembran hebt sich nur von der Einen Seite des Kornes ab, wo- durch dieser an oder in der Wand der Zelle, also excentrisch lagern muss. Was vom Blastem, nach vollendeter Zellenbildung, noch erübrigt, ist und bleibt Inter- cellularsubstanz. — Die Beobachtungen über Zellenentwicklung im bebrüteten Ei, und in pathologischen Neubildungen, haben die freie Zellenzeugung fast um alle ihre Anhänger gebracht. Virchow spricht es kategorisch aus; „omnis cellula ex cellula“. So ist denn nun die zweite, die elterliche Vermehrungsart der Zellen, gegenwärtig fast zur ausschliesslichen Geltung gelangt. Es muss den Fortschritten der Zellenkunde Vorbehalten bleiben, ob mit Recht oder Unrecht. Der Analogie nach, sollte, da kein organisches Wesen elternlos, d. h. durch Urzeugung entsteht, und das omne vivum ex vivo, für alles Lebendige gilt, jede Zelle nur aus einer andern, aus einer Mutterzelle, entstehen können. Der Vorgang bei der mütterlichen Zellenneubildung resujuirt sich in Fol- gendem. In der Mutterzelle verlängert sich der Kern, er wird oval, seine Kern- körperchen rücken auseinander; er schnürt sich zu zwei Kernen ab. Gleichzeitig beginnt auch das den Kern umlagernde Protoplasma der Zelle, von einer, oder von zwei entgegengesetzten Seiten her, sich einzuschnüren. Dadurch entsteht oberflächlich an der Zelle eine Furche. Diese wird immer tiefer, und schneidet • zuletzt ganz durcli, so dass nun zwei Zellen statt einer vorliegen. — Eine zweite Art der elterlichen Zellenbildung, welche man die endogene zu nennen pflegt, besteht darin, dass die in der Mutterzelle durch Theilung des ur.sprünglichen Kernes entstandenen neuen Kerne, vom Zelleninhalt eine umgebende Hülle er- halten, und dadurch zu neuen Protoplasmaballen werden. Die trächtige Zelle f.iit venia verbo) wird hiebei grösser und ihre Hülle dünner, bis sie endlich delnscirt, und die Brut der jungen Zellen Freiheit und Selb.stständigkeit erlangt. Jede endogen entstandene Zelle kann, wenn sie frei geworden, selbst wieder Mutterzelle werden, und dieser Process sich sofort oft wiederholen. — Unter den pathologischen Neubildungen kennt man die endogene Zellenbildnng nur bei den Perl- und Markgeschwülsten, der Epulis, u. m. a. Man hat in neuester Zeit in den tiefsten Schichten der Epithelien eine Zellentheiluiig ohne Kerntheilinig beobachtet. Die mit einer breiten Fussplatte aufsitzeude Zelle, schnürt sich über dieser Platte ein, die Einschnürung zieht sich in die Länge, wird stielartig, und geht zuletzt entzwei, wodurcli die Zelle saiiimt ihrem uiigetheilteu Kern frei wird; aus der haften gebliebenen Fussplatte wächst eine neue Zelle samnit Kern her- vor. — Eine Vervielfältigung der Zellen durch Sprossen, welche sich von der Mutterzelle trennen, kommt häufig in der Pflanzenwelt vor. ^ Eine höchst merkwürdige, tind erst in der neuesten Zeit ge- würdigte Lehenserscheinung gewisser Zellen, bcridit in ihrer GesLolts- änderung und Bewegung (Wandern). Sie wurde zuerst von Hiebold, 1841, an den Emhr'yonalzellen der Planarien beobachtet. Hie lässt sich an farblosen Blutkörperchen, an den Furehungskugeln des be- fruchteten Eies, an den rundlichen, feinkörnigen Lymph-, Hpeichel-, Hehleim- und Eiterkörperchen, welche ihrer Farblosigkeit wegen Leucoblasten genannt werden, gut beobachten. Niedere 1 liiere, i97 §. 19. LebonseigenscUaften der Zelle. welche ganz und gar aus feinkörnigem Protoplasma, ohne alle Diffe- renzirung einzelner Gewebe oder Organe bestehen, wie die Amöben, fesseln das Auge durch die bizarre Mannigfaltigkeit ihrer Formver- änderung. Der Wandelbarkeit ihrer Gestalt wegen, erhielten diese Thiere den Namen Amöben, von wechseln. Man sieht von der Oberfläche der genannten Wesen, Fortsätze sich erheben, sich verästeln, unter einander verfliessen, sich wieder einziehen, und neuer- dings hervorsprossen. Die Zelle selbst wird während dieser Vorgänge länglich, höckerig, ästig, sternförmig, um bald wieder in ihre ur- sprüngliche runde Form zurückzukehren. Die Ortsveränderung (Wan- dern) der Zellen wu’d dadurch ausgefühzd, dass sich ein Fortsatz des Zellenleibes vorwärts streckt und fixirt, und der Rest der Zelle sich an diesem Fortsatze nachzieht. Aehnlich vei’hält es sich mit der Formänderung und Bewegung oder Wanderung der Leucoblasten und anderer aus contractilem Protoplasma bestehender Zellen (Proto- plasten) im Menschen. Sie strecken Fortsätze aus, welche länger und länger, dicker und dicker werden, indem die köimige Masse des Protoplasma sich in sie hineinzieht, und endlich ganz und gar in den Fortsatz einbezogen wird. Der Fortsatz ist dadurch selbst zur Zelle geworden, welche natürlich nicht mehr an ihrem früheren Platze sich befinden kann, wodurch das Wandern der Zelle sich ergiebt. Die Gestaltsänderung der Protoplasten macht es ihnen möglich, auf ihren Wanderungen durch OeflFnungen zu passiren, welche sehr viel kleiner sind als ihr Leib, und feste Körperchen, z. B. Farbpartikeln, welche sie auf ihren Wanderungen begegnen, so zu umwachsen, dass sie dieselben gänzlich in ihr Inneres einschliessen. So hat man die weissen (farblosen) Blutkörperchen, die rothen förmlich in sich auf- nehmen, d. i. auffressen gesehen. Die Formänderung und das Wan- dern der Protoplasten erfolgt übrigens niu- sehr langsam. Ein Proto- plast braucht mehr als eine Viertelstunde, um einen Weg ziu’ück- zulegen, welcher seinem eigenen Durchmesser gleicht. In sehr vielen rganen wurden diese höchst sonderbaren und wanderungslustigen Bewohner der Gewebe mit Sicherheit nachgewiesen. Das Leben der Zellen endet auf verschiedene Weise. Sie o-ehen entweder durch Abfallen von dem Boden, auf welchem sie lebten, zu Gninde, wie die oberflächlich gelegenen Zellen der Epidermis und der Epithelien, oder sie sterben ab durch chemische Umwand- ung und Verödung ihrer Substanz. Ob die Stoffe, welche man auf Während des Lebens der Zellen schon als solche in ihnen enthalten waren, ist eine bis jetzt unbeantwortete Frage. ln. und‘ihrer Lebenserscheinungen, nn Archiv für imkro.skop. Anatomie, 16., 18. und 20. Band. - E. Strasl.ur.rer -llbildung und Zelltheilung. 3. Auflaee Jena 1S80 i? + • w i i ’ Untersuchungen. 1881. ^ ~ Biologische Hyi tl. I.eUibuch der Anatomie, „98 §. 20. Metainorphoson der Zellen. S. 20. Metamorpliosen der Zellen. Alles Geformte im Organismus ist aus Zellen entstanden. Oie Zellen müssen also sehr verschiedenartige Metamorphosen einge- gangen haben. Nur einige derselben sollen als Beispiele hier er- wähnt werden. Die ZeUen bleiben isolirt,- und ihre Metamorphose beschränkt sich blos auf Veränderung ihrer Form, Zunahme ihrer Grösse, und Umwandlung ihrer Substanz. Hieher gehören die in einem flüssigen Medium frei schwimmenden Blut-, Lymph-, Schleim- und Eiter- körperchen, die Fett- und Pigmentzellen, und die durch ein zähes Bindungsmittel aneinander gereihten Zellen der Epithelien. Die Zellen können durch die ganze Dauer ihres Einzellebens rundlich bleiben, oder sich abplatten, sich verlängern, eckig, spindelförmig, cylindnsch oder bimförmig werden, durch ramificirte Auswüchse ein ästiges Ansehen gewinnen, an ihrer freien Seite mit einem Schopf von flimmernden Haaren (Cilien) bewachsen werden, an ihren Flächen Riffe, an ihren Kanten feinste Stacheln erhalten, dm-ch welche nach- barliche Zellen sich mit einander verzahnen, ohngefähr wie zwei mit den Borsten gegen einander gepresste Bürsten, oder durch Ver- trocknung ihrer Substanz, zu Plättchen oder Schüppchen emschrumpten, wie in der Oberhaut. - Die Zelle kann, durch Ausscheidungen, welche sich auf ihre äussere Oberfläche ablagern, sehr verschiedene Veränderungen erleiden. So entstehen z. B. durch äussere körnige Deposita, Henle’s complicirte Zellen, d. i. kugelige Körper c eren Mittelpunkt eine Zelle bildet (gewisse Ganglienzellen). So entstehen auch die dünnen, membranartigen, zuweilen mit Löchern und Poren versehenen Umhüllungen, welche den Zellenleib knapp oder lose umschliessen (Eizelle), und die leimgebendm Kapseln der Knoip zellen und der jungen Knochenzellen. - Die Zellen werden stmn- förmig, und schicken Fortsätze oder Aeste aus, welche mit ähn- lichen Fortsätzen benachbarter Zellen, oder mit Fasern an^derer Art sich verbinden. So z. B. die Knochen- und perchen, die sternförmigen Pigmentzellen, und die Ganglienzellen. Die nach zwei Richtungen verlängerten Zellen, zerfeem sich m derselben Richtung zu Bündeln sehr feiner Fäden (Bindegeweb fasern) oder die spindelförmig ausgestreckten Zellen verwandeln ihr Protoplasma in eine Substanz, welche in ausgezeichnetem contractionsfähig ist, und Myosin (Syntonm) genannt vii . stehen die Muskelfasern. Kpriie durch Henle sprach die Ansicht aus, dass nicht alle Keine rturcn umhUllencles Protoplasma /.u Zollenleibem werden sondern diu-el. spindelförmige Verlängerung und Verwachsung mehrerer in inear§. 21. Bindegewebe. 99 Richtung, in sehr feine Fasern, welche er Kernfasern nannte, übergehen. Die Kernfaser jedoch ist wohl nur eine elastische Faser (§. 24). Virchow’s und Donders’ Untersuchungen bestreiten die Entstehungen der Kernfasern aus Kernen, und nehmen auch für sie die Entstehung aus spindelförmig verlängerten Zellen, welche den^ früh verschwindenden Kern sehr enge umschliessen, in Anspruch. Dieses sind die Inoblasten des Bindegewebes. Schwann hat da.s grosse Verdienst, die Zellentheorie, als einen der ergiebigsten Fortschritte der neueren Physiologie, welcher auf die ganze Ge- staltung derselben den wichtigsten Einfluss übte, geschaffen zu haben, nachdem durch die Vorarbeiten von Raspail und Dutrochet, die Zelle als organisches Element anerkannt, und durch J. Müller, Purkinje und Valentin, auf die Verwandtschaft verschiedener thierischer Zellen mit den Pflanzenzellen hiiir gewiesen wurde. Da es ganz gleichgiltig ist, in welcher Ordnung die einzelnen Gewebe abgehandelt werden, indem jedes derselben für .sich ein Ganzes bildet, so erlaubte ich mir, die einfacheren den complicirten voranzuschicken. §. 21. Bindegewebe. Das Bindegewebe (Zellgewebe oder Zellstoff der älteren Autoien, Tßxtus cßllulosusj bildet eines der allgemeinsten und ver- breitetsten organischen Gewebe, indem es theils die Organe umhüllt und untei einander verbindet, theils die Lücken und Räume aus- füllt, welche dureh die Nebeneinanderlagerung und theilweise Be- rührung derselben gebildet werden, theils in den Bau der Organe selbst eingeht, ihre eigentliche Grundlage bildet, und das Stütz- und Bmdungsmittel ihrer differenten Bestandtheile abgiebt. Alle Muskeln, sowohl die einzelnen, als ganze Gruppen derselben, alle Blutgefässe’ Nerven, Drüsen, werden von Bindegewebe eingescheidet, und alle Körperhöhlen durch Häute ausgekleidet, deren Wesenheit aus Binde- gewebe besteht. Sehnen, Bänder, Fascien, und fibröse Häute gehören dieser Gewebsform an. Das Bindegewebe im Innern der Organe heisst. organJ^h_es oder parenckymatöses, — das zwischen den Organen und um dieselben befindliche aber: peripherisches oder umhüllendes. ~~~ Die mikroskopischen Elemente dieses Gewebes sind keine Zellen im histologischen Sinne, wie es der Name Zellgewebe ver- muthen liesse, sondern sehr feine, 0,0005'- im Mittel starke, solide, glattrandige, weiche, unverästelte, und deshalb auch nie unterein- ander Verbindungen eingehende, glashelle, nur bei grösserer An- häufung weisshch erscheinende, sanft wellenförmig geschwungene laden, die Bindegewebsfasern. Sie treten, wie die Haare einer oc e, zu platten Bündeln zusammen, an welchen ein der Länge 7*§. 21. Bindegewebe. 100 nach gestreiftes Ansehen unter dem Mikroskop, wie auch das an den Rissstellen von selbst eintretende pinselartige Zerfallen, die Zu- sammensetzung derselben aus Fasern ven’äth. Wie angelegentlich auch sich die Mikrologen mit diesen Fasern abgegeben haben, so wurde doch Urspi'ung und Ende, somit auch die Länge derselben noch nicht mit voller Sicherheit festgestellt. Man hat sie aus den Ausläufern der im Bindegewebe eingeschalteten Zellen (Inoblasten) hervorgehen, und nach verschiedentlich langem Verlaufe zugespitzt oder abgerundet, also frei, endigen gesehen. Ich frage nun, ob ein Gewebe, dessen sämmtliche Fasern frei endigen, als Bindegewebe Dienste thmi kann? Die Faserbündel des Bindegewebes verflechten sich vielfältig, und tauschen häufig kleinei’e Fadenfascikel wechselseitig aus, wodurch ihr Zusammenhang inniger, aber zugleich auch so verworren wird, dass es zur Entstehung von interstitiellen Lücken und Spalten kommt, welche von organischer Flüssigkeit (Ljmpjte) durchwaschen werden. Die Bündel haben keine besondere Hüllungsmembran, und ihre Fasern lassen sich durch Nadeln auseinander ziehen, indem sie nur durch eine gallertartige, homogene, oder fein granulirte Zwischen- substanz, den sogenannten Bindegeweb^itt, lose Zusammenhalten. Dieser Kitt hat aber eine andere chemische Zusammensetzung als die eigentlichen Bindegewebsfasern. Er löst sich durch Einwirkung von Reagentien, z. B. Kalk- oder Barytwasser, chromsaures Kali, auf, was den Fasern gestattet, sich von einander zu geben, so dass man sie selbst vereinzelt zur Anschauung bringen kann. Zwischen den Bün- deln finden sich wirkliche kernhaltige Zellen eingestreut. Dieselben sind meist spindelförmig und laufen an beiden spitzen Enden in sehr feine Fasern aus, welche sich mit entgegenkommenden Fasern der nächsten Vor- und Hinterzelle verbinden, wodurch eine absatz- weise stärkere und schwächere, continuirliche, und wegen starker Lichtbrechung dunkle Faser gegeben wird, welche Henle Kerii- faser nannte, da er die Zellen, aus welchen sie heiworgeht iiiu- tur Kerne hielt, ein Irrthum, welcher leicht möglich war, da die Mem- bran dieser Zellen den Kern sehr knapp umschliesst. Es kommen aber, und zwar in sehr veränderlicher Menge, und in den verschie- densten Uebergangsformen, auch rundliche, polygonale und strahlig verästelte Zellen im Bindegewebe vor. Diese ZeUen ftihren, ^le die soeben erwähnten spindelförmigen Zellen, den Namen der Bin e- gewebskörpercJien oder Inoblasten. Wanderzellen wurden zuerst von Recklinghausen im Bindegewebe beobachtet. Die Bhulegeweb8fa.sern entwickeln sich im Embryoleben aus Zellen. Diese Zellen treiben Fortsätze ans, welche zu langen und feinen und in immer feinere Fäden (Bindegewebsfa.sern) auswaclisen. Die Reste Zellen aber sind die eben genannten Bindegewebskörperchen. Andere Autoreu§. 21. Bindegewebe. 101 dagegen behaupten, da.ss die Bindegewebsfasern nicht aus den Zellen, sondern ans einer zwischen den Zellen befindlichen, homogenen Substanz, durch Zer- klüften derselben entstünden. Das Bindegewebe führt reichliche Blutgefässe. Ob die Nerven, welche es durchsetzen, um zu anderen Organen zu gelangen, Zweige in ihm zurücklassen, lässt sich mit Bestimmtheit nicht sagen. Eine erst in neuester Zeit bekannt gewordene Form des Binde- gewebes, ist das retj.culäi’e. Es besteht aus einem Netze feinster Fasern, welche als verästelte Fortsätze von Zellen, sich vielfältig unter einander verbinden, oder, es tritt an die Stelle des Zellennetzes, ein Netz von feinen, glatten, kernlosen Fasern, welche an'den Stellen ihres wechselseitigen Begegnens, zusehends breiter erscheinen. In den Maschen und Lücken dieses Netzes, welche von einer albu- minösen Flüssigkeit eingenommen werden, lagern aufgeschwemmt zahlreiche Lymphkörperchen und Elementarkörner. Das Bindegewebs- stroma verschiedener Schleimhäute, das Reticulum der Lymphdrüsen und anderer adenoider Organe (§. 58 und 90), gehören hieher. Das sogenannte granulirte Bindegewebe, welches die Grundlage des Gehirns, des Rückenmarkes, und der Netzhaut bildet, und seinen Namen von der übergrossen Menge von Elementarkörnchen in seinen Maschen erhielt, ist nur eine Modification des reticulären. Im Gehirn und Rückenmark führt diese Bindegewebsform den ganz modernen Namen Neuroglia (yXia, Leim). Den BindegewehsfasBrn sind häutig elastische Fasern (§. 24) beigemischt. Hat man ein Bindegewebsbündel mit Essigsäure be- handelt, so bemerkt man sehr oft, in dem Maasse, als das Object durch die Einwirkung der Säure diu'chsichtig wird und aufquillt, eine schnürende Faser in Spiraltouren um dasselbe laufen. Diese Faser ist feiner als die Bindegewebsfasern, und hat dunklere Contouren. Ist ihre Continuität irgendwo untei'brochen, so scheint sie sich vom Bündel loszudrehen; ist sie unverletzt, so bedingt sie, wegen des Aufschwellens des Bündels, Einschnürungen desselben. Dass solche Fasern an allen Bündeln existiren, muss verneint werden, da man häutig vergebens nach ihnen sucht. In dem fadentormigen Bindegewebe, welches man an der Basis des Gehirns zwischen Arach- noidea und Pia mater erhalten kann, tinden sie sich auf leicht zu erkennende Weise. Sie sind, ihrem anatomischen und chemischen Verhalten nach, mit den Bindegewebsfasern nicht identisch, können Umwicklungsfasern genannt werden, und gehören, aller Wahr- scheinlichkeit nach, dem elastischen Gewebe an, von welchem später. Is ach Anderen entstehen dagegen die Einschnürungen nicht durch Umwicklungsfasern, sondern dadurch, dass eine das Bindegewebs- bündel umhüllende elastische Scheide (?), durch das Aufquellen des Bündels stellenweise einreisst, das Bündel sich durch die Spalten§. 22. Eigenschaften des Bindegewebes. 102 der Scheide vordrän^, und dadurch eine knotif^e oder wulstige Form bekommt, während das zwischen je zwei Wülsten befindliche, nicht geborstene Stück der Scheide, die Einschnürungen des Bündels bedingt. Es giebt auch ein nicht gefasertes Bindegewebe. K fi 11 i k e r hat für das- selbe den Namen homogenes Bindegewebe eingeführt (Schleimgewebe nach Virchow), obwohl in demselben das obenerwähnte reticuläre Stützwerk feinster Fasern keineswegs gänzlich fehlt. Uebergänge von gefasertem in nicht gefasertes oder homogenes Bindegewebe, lassen sich an vielen Orten nachweisen. Das nicht gefaserte Bindegewebe, scheint nur eine unvollkommene Entwicklungs.stufe des gefaserten zu sein. Reichert, Bemerkungen zur vergleichenden Naturforschung. Dorpat, 1845. Leijdig, Lehrbuch der Histologie des Menschen und der Thiere. Frankfurt a. M., 1857, 1. Theil, 2. Abschn. — Rollett, Untersuchungen über die Structur des Binde- gewebes, in den Sitzungsberichten der kais. Akademie, XXX. Bd., und in Slricker's Handbuch der Gewebslehre. — Ä. KöUiker, Neue Untersuchungen über die Ent- wicklung des Bindegewebes. Würzburg, 1861. — F. Roll, Bau und Entwicklung der Gewebe, im Archiv für miskroskop. Anatomie, 7. Band. — L. Löwe, Histologie des Bindegewebes. Oesterr. med. Jahrbücher, 1874, und im Archiv für Anatomie und Physiologie, 1878. Die physikalisji_heii Eigenschaften des Bindegewebes ent- sprechen sein^ physiologischen Bestimmung. Seine Weichheit und Dehnbarkeit erlaubt den Organen, welche es verbindet, einen ge- wissen Spielraum von Bewegung und Verschiebung; seine Elasticität hebt die schädlichen Wii’kungen der Zerrung auf; seine Zusammen- setzung aus geschlängelten, gekreuzten und vielfach vei-webten Bündeln, sichert seine Ausdehnbarkeit in jeder Richtung. lieber das chemische Verhalten des Bindegewebes will ich nur zwei kennen^erthe Thatsachen anfiihren. siedendem Wasser schrumpft das Bindegewebe stark ein, wo^^^ei die charakte- ristische Längsstreifung desselben verloren geht. Die Substanz der Fibrillen, welche das Licht doppelt bricht, giebt beim Sieden Leim, welcher durch Tannin, aber nicht durch Säuren gefiillt wird, und bei der Behandlung mit Schwefelsäure, Leucin und Glycocoll (Leim- süss) liefert. — ^ Eine besondere, für die mikroskopische Behand- lung des Bindegewebes wichtige Veränderung, erleidet dasselbe durch schwache Essigsäure. Es verliert sein gestreiftes Ansehen, die Con- touren der einzelnen Fasern verschwimmen, seine Bündel quellen auf und werden durchsichtig, wodurch die beigemengten elastischen Fasern, welche unverändert bleiben, scharf hervortreten. Neutrali- sation der Säure, stellt das frühere Ansehen der Bündel wieder her. Ein noch kräftigeres, und alles Bindegewebe in kurzer Zeit auf-103 §. 23. Bindegewebsmembmaen. lösendes Reagens, ist ein Gemenge von Saljietersäuxe^.und chlor- sam-em Kali. Man bedient sich desselben, um durch Auflösung des parenchymatösen Bindegewebes in den Organen, die übrigen histo- logischen Bestandtheile derselben besser zur Ansicht zu bringen. Von den vitalen Eigenschaften des Bindegewebes muss seine leichte Wiedererzeugung, wenn es durch Krankheit oder Ver- wundung zerstört wurde, und seine Theilnahme an dem Wieder- ersatze von Sbxhstanzverlusten, an der Narbenbildung, und an der Zusammenheüung getrennter Organe, hervorgehoben werden. Die Beobachtung am Ki’ankenbette lehrt, dass das Bindegewebe das einzige und schnell geschaffene Ersatzmittel jener Organe wird, deren krankhafte Zustände eine Entfernung derselben aus dem lebenden Organismus durch chirurgischen Eingriff nothwendig machten. Die Schnelligkeit, mit welcher unter besonderen Umständen krankhafte Ergüsse im Bindegewebe auftauchen und verschwinden, sowie seine absolute Vermehrung und Wucherung in Folge gewisser Krankheits- processe, belehren hinlänglich über die Energie der in ihm waltenden vegetativen Processe. — Bindegewebe, welches nicht von Nerven dui’chsetzt wird, scheint für Reize nicht empfänglich zu sein. §. Bindegewebsmembranen. Wie früher erwähnt (§. 21), unterscheiden wir ein umhüllen- des und ein parenchymatöses Bindegewebe. In beiden Fällen bindet es; in dem ersten, Organ an Organ, in dem zweiten aber, Organ- theile unter einander. Hat das Bindegewebe eine grosse Flächen- ausdehnung gewonnen, so spricht man von Bindege^_ebs.hä-uten (Membranae -Gellulares). Nehmen solche Häute die Form von cylindrischen Hüllen um langgezogene Organe an, so heissen sie Bindegewebsscheiden (Vaginae cellulares). Liegt flächenartig ausgebreitetes Bindegewebe unter der äusseren Haut, unter einer ►Schleimhaut oder serösen Haut, und verbindet es diese mit einer tieferen Schichte, so wird es Textus cellularis suhcutaneus, submucosus, subserosus genannt, und in diesem Zustande wohl auch als besondere Membran beschrieben. Häuft es sich aber in gewissen Gegenden, wie in der Achsel, in der Weiche, in der Nierengegend in grösseren IVlassen an, in welche andere Gebilde eingetragen sind, so heisst es Bindege webslager (Stroma cellulare). Der Begriff einer Bindegewebshaut, wii’d in sehr verschiedenem Sinne genommen. Versteht man darunter jedes in der Fläche aus- gebreitete und condensirte Bindegewebe, so giebt es sehr viele Binde- gewebshäute. Wird der Zusammenhang solcher Häute fester, ihr Gewebe dichter, und stehen sie überdies in einer umhiülenden§. 24. Elastisches Gewebe. 104 Beziehung zu den Muskeln, so werden sie auch als Binden. Fasciae, aufgeführt, in welchen der faserige Bau schon mit freiem Auge sich erkennen lässt, und welche daher vorzugsweise fibrös genannt werden. Da ihre Festigkeit und Stärke mit der Entwicklung der von ihnen umschlossenen Muskeln übei'einstimmt, also bei schwachen Muskeln geringer, als bei kräftig ausgebildeten ist, so kann es wohl geschehen, dass eine Fascie an einem Individuum blos als Binde- gewebe erscheint, während sie an einem anderen als hbröses Gebilde gesehen wird. Die chirurgische Anatomie verdankt einen guten Theü ihrer Unklarheit im Capitel der Fascien, diesem wenig ge- würdigten Umstande. Ich glaube besser zu thun, wenn ich die fibrösen und serösen Membranen, welche sich durch ihre äusseren anatomischen Merkmale so auffallend unter sich und vom Bindegewebe unterscheiden, als besondere Gewebsformen im Verlaufe abhandle. 2^. Elastisches Gewebe. " Das elastische Gewebe, Tela elastica, kommt im mensch- lichen Körper nur selten ganz rein, sondern mit anderen Geweben, namentlich dem Bindegewebe, gemengt vor. Seine mikroskopischen Elemente sind rundliche oder bandartig platte, sehr scharf contourirte, bei grösserer Anhäufung gelb erscheinende Fasern, mit mässig wellenförmig geschwungenem Verlauf. Die Dicke dieser Fasern variirt sehr bedeutend, von 0,0008'"—0,08'". Ihre Länge, und die Beschaffenheit ihrer Enden, ist nicht genau bekannt. Man giebt ihre Länge als sehr unbedeutend an (l Mm.), und spricht von freien, spitzen oder abgerundeten Enden. Wenn schon die Bindegewebs- fasern einen Kitt benöthigen, um zusammenzuhalten, wird ein solcher, den elastischen Fasern noch viel nothwendiger sein. Würden die kurzen elastischen Fasern mit freien Enden blos zwischen einander stecken, müsste das elastische Gebilde, sei es Strang oder Membran, beim ersten Dehnungsversuch entzweigehen. Aber der Kitt wurde bisher nicht gefunden. Abgerissene Enden der Fasern rollen sich gerne rankenförmig ein. Vereinzelte, gerade oder geschlängelte, elastische Fasern, begleiten geAvöhnlich die Bindegewebsbündel, welche auch oberflächlich von hobelspanförmig gewundenen Fasern übersponnen werden können. Dicke elastische Fasern hängen sehr oft durch seitliche Aeste netzförmig unter einander zusammen, was Bindegewebsfasern niemals thun, und bilden durch ihre Nebenein- anderlagerung Stränge oder Platten, ja selbst Membranen, welche, nach der Richtung der Fäden sehr dehnbar sind, und bei nach- lassender Ausdehnung, ihre frühere Gestalt wieder annehmen. Hierin beruht eben das Wesen der Elasticität. Elasticitilt kommt übrigens§. 2t. Elastisches Gewebe. 105 auch einigen anderen Geweben zu, welche keine elastischen Fasern enthalten, z. B. den Knorpeln. Alle röhrenförmigen elastischen Gebilde, ■wie die Aorta, die Arterien, die Luftröhre, behalten, wenn sie senk- recht auf ihre Axe durchgeschnitten, oder in kleinere Stücke zer- schnitten werden, ihr kreisförmiges Lumen. Sie heissen deshalb bei den Wiener Fleischhauern Licht ein. Durch Wasser, Weingeist, verdünnte Säuren und Alkalien, so- wie dm-ch Austrocknen an der Luft, werden die elastischen Fasern nicht verändert. Sie widerstehen deshalb auch der auflösenden Kraft des Magensaftes, sind also unverdaulich. Durch salpetersaures Queck- silber werden die elastischen Fasern roth gefärbt, durch salpetersaures Silber schwarz. Sie geben beim Sieden keinen Leim, und unter- scheiden sich dadurch auch chemisch von den Bindegewebsfasern. Das elastische Gewebe erscheint am vollkommensten entwickelt, und nur mit wenig Beimischung von Bindegewebsfasern, in den gelben Bändern der Wirbelsäule und im Nackenband, in den Bändern, welche die Kehlkopf- und Luftröhrenknorpel verbinden, in den unteren Stimmritzenbändern, in dem Aufhängebande des männlichen Gliedes, und in der mittleren Haut der Arterien. In vielen Fascien mischt es sich reichlich mit den Bindegewebsfasern, was auch im Pen- und Endocardium, im subserösen Bindegewebe des Bauchfells an der vorderen Bauchwand, in der äusseren Haut, in der Vorhaut, und im Textus cellularis submucostis des Darmschlauches der Fall ist. Unverständlich erscheint mir das Vorkommen von elastischen Fasern in Membranen, welche der Elasticität nicht bedürfen, da sie gar me in die Lage kommen, gespannt zu werden, wie die harte Hirnhaut und die Beinhaut. Ich kann nicht unterlassen, zu be- merken, dass, wenn elastische Fasern mit Fasern eines anderen Gewebes gemeng-t erscheinen, oder elastische Membranen auf Häuten anderer Natur lagern, diese letzteren ebenso elastisch sein müssen wie die ersteren. Würde z. B. die innere und äussere Haut eines rtenenrohres weniger elastisch sein, als die mittlere, welche die elastische heisst, so müssten die beiden ersteren, bei der dui'ch IC ulswelle gegebenen Ausdehnung der Arterie gezerrt, und bei f er darauffolgenden Zusammenziehung des Gefässes gefaltet werden, was nicht pschieht. Der Name elastisch, eignet sich also schlecht ^'Air Bezeichnung einer einzigen Gewebsform, da ein gleicher Grad von Elasticitat auch allen anderen Geweben zukommen muss, welche mit dem elastischen Gewebe anatomisch verbunden sind. Ls kommen an mehreren Organen (an der Schleimhaut des Daimcanals, der Lunge, der Harnblase, an den Drüsenausführungs- LlhTnl’\ 'f’ «tructurlose, glashelle, das Licht sehr stark physischen und chemischen genschaften des elastischen Gewebes besitzen, und Basalmem-106 §. 25. Kett. branen heissen. Durch Behandlung mit Silberlösung, will man auch an ihnen eine Zusammensetzung aus Zellen erkannt haben. Im ganz frischen Zustande jedoch sind sie Avirklich hyalin und structurlos. Das elastische Gewebe dient dem Organismus vorzugsweise durch seine physikalischen Eigenschaften. Durch seine mit hestig- keit gepaarte Dehnbarkeit, widersteht es der Gefahr des Reissens, eignet sich deshalb sehr gut zum Bandmittel, und vereintacht, indem es lebendige Kräfte ersetzt, das Geschäft der Muskeln. Es hat nur äusserst wenig Blutgefässe, keine Nerven, und einen äusserst trägen Stoffwechsel. Wunden und Substanzverluste desselben heilen nicht durch Wiederersatz des Verloi’enen, sondern durch fibröse Narben- substanz. Man wählt zur mikroskopischen Untersuchung einen dünnen Schnitt, oder einen abgelösten Streifen des Nackenbandes eines Wiederkäuers. Man befeuchtet diesen mit Essigsäure, um seinen bindegewebigen Antheil durchsichtig zu machen. Die Elemente des elastischen Gewebes erscheinen dann scharf und dunkel ge- rundet, die abgerissenen Aeste mit zackigen Bruchrändern, häufig hakenförmig gekrümmt, selbst rankenförmig aufgerollt. Die netzförmigen Verbindungen der elastischen Fasern unter sich, sind zuweilen so entwickelt, dass das Object das Aussehen einer durchlöcherten Membran annimmt. Man kann eingetrocknete Stücke des Nackenbandes, an welchen sich feine Schnitzeln, welche dann be- feuchtet werden müssen, leichter als an frischen abnehmen lassen, zum Gebrauche aufbewahren. . Wie das elastische Gewebe als Stellvertreter von Muskeln auftritt, und bewegende Kräfte spart, lä.sst sich durch eine Fülle von Belegen aus der ver- gleichenden Anatomie anschaulich machen. Das Zusammenlegen des ausgestreckten Vogel- und Fledermausfiügels, die aufrechte Stellung des Halses und Kopfes ei horn- oder geweihtragenden Thieren,' die während des Gehens verborgene Lage der scharfen Krallen beim Katzengeschlechte, u. s. w. werden nicht durch Muskel- wirkung, sondern durch elastische Bänder bewerkstelligt. Muskelwirkung erschöpft sich und erfordert Erholung, - elastische Kraft ist ohne Ermüdung und Unter- lass thätig. „ ^ . A Eulmberg's Dissertatio de tela elastica. Berol., 1836. 4«. _ L. Benja.un, MiiUer's Archiv, 1847. (Zootomisch Interessantes über das elastische Gew^e ) DcmcWs, in der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, Bd. III, 348. - KoUBcer, Ueber die Entwicklung der sogenannten Kernfasern, in den Verhandlungen der Würzburger phys.-med. Gesellschaft, Bd. 111, Heft 1. - L. Gerlach, Elastisches Gewebe, im IV. Bd. des morphol. Jahrbuches. §. 25. F e 11. Ohngefähr den vierundzAvanzigsten Theil des Körpergewichtes eine, gesunden Menschen bildet das Fett, «. Auf sein Mehr oder Weniger nehmen Alter, Geschlecht und Lebens» eisc stimmenden Einfluss. Dasselbe kommt im freien Zustande im Bluie un im Chylus vor; in Zellen eingcscblossen, ist es ein stebger Genosse des Binlgewebes um die verschiedenen Organe, und zwischen denselben.107 §. 25. Fett. wo es auch bei mageren Individuen in grösserer oder geringerer Menge gefunden wird. In den auszehrenden Ki-ankheiten, ja selbst durch den Hungertod, schwindet es an gewissen Stellen, wie z. B. in der Augenhöhle, um die Nieren und die weiblichen Brüste, am Schamberg, in der Hohlhand und im Plattfuss, nie vollkommen. In den Knochen abgelagertes Fett, bildet das Mark derselben. Im Inneren der Organe wird es, abgesehen von den chemisch an diese gebimdenen Fettarten, nicht angetroffen, ebensowenig, als es selbst bei den wohlgenährtesten Individuen, an den Augenlidern, den Ohr- muscheln, im Hodensack, in der Haut und Vorhaut des männlichen Gliedes, in den kleinen Schamlefzen des Weibes, und in der Schädel- höhle je vorkommt. Das Fett wird in Zellen erzeugt — I>±tz.ellen. Jede Fettzelle besteht aus einer structurlosen, durchsichtigen IVIembran, und einem Fetttröpfchen als Inhalt. Verliert die Zelle ihren fetten Inhalt, so wird ein wandständiger Kern in ihr sichtbar. Aber auch in fett- haltigen Zellen lässt sich der Kern, durch Anwendung der Müller’schen Flüssigkeit (2'/2chromsaui’es Kali, 1 schwefelsam-es Natron, 100 Wasser) und durch Tränken der Zelle mit Carminlösung, sichtbar machen. Der Durchmesser der Fettzellen schwankt von 0,4'" bis 0,06'". Ihre Oberfläche ist, so lange das darin enthaltene Fetttröpfchen flüssig oder halbflüssig bleibt, gleichmässig gerundet, ihr Rand unter dem Mikroskop scharf, und wegen starker Lichtbrechung dunkel. Es liegen immer mehrere, zu einem Klümpchen aggregirte Fettzellen in einer Masche des Bindegewebes, von deren Wand Blutgefässe ab- gehen, welche zwischen den Fettzellen dui-chlaufen, ihnen capülare Reiser zusenden, iind sich zu ihnen beiläufig wie der verästelte Stengel einer Weintraube zu den Beeren verhalten. Mehrere Fett- klümpchen bilden einen grösseren oder kleineren Fettlappen, welcher von einer Bindegewebsmembran umwickelt wird. — Nerven können einen Fettklumpen oder Fettlappen wohl diu-chsetzen, aber die Fettzellen erhalten durchaus keine Fäden von ihnen. Das Fett- ü-opfchen ist nur im lebenden Thiere flüssig, und stockt nach dem Ode, wodurch die Fettzelle ihre Rundung einbüsst und runzelig wird. rn J T T 3ü0facher Vergrösserung, gleichförmig ge- rundet, sphansch oder oval, mit dunklen Rändern, und hinlänglich durch.siLig, m durch eine Zelle hindurch, eine darunter liegende deutlich zu unterscheiden, der Fettzellen wei.ss. Durch Behandlung ^ eibf mit"h ^ ’ :: a extrahirt, und die Zellenmembran ' le ein 1 r ehrt zurück. - Beginnt die Fett- n l t rr° zenenmembran, deren Feuchtigkeit verdunstet, nah r en ^ «iesst mit ähnlichen Fettperlen der lint'n^ Zelle- gewichene Fett erscheint «enförmig, als schillerndes sogenanntes Fettauge, wie man deren viele auf108 §. 25. Fott. den Fleischbrühen schwimmen sieht, und in der Milch, im Chylns, im Eiter, nnd unter besonderen Umständen auch in einigen Secreten antrifft. Mittelst des Compressorium (einer Vorrichtung zum Abplatten mikroskopischer Objecte durch methodischen Druck) bemerkt man, dass die Fettzellen einen ziemlichen Druck aushalten, ohne zu platzen, und, wenn der Druck nachlässt, ihre frühere Gestalt wieder annehmen, vorausgesetzt, dass das Fett nicht gestockt war. Die sternförmigen Figuren an der Oberfläche gewisser Fettzellen, welche Henle zuer.st beobachtete, wurden von ihrem Entdecker für Stearinkrystalle ge- halten. Ihre Unauflöslichkeit in Aether, steht dieser Annahme entgegen. Ich habe sie beim Dachs und Siebenschläfer sehr ausgezeichnet angetroffen, und beim neuholländischen Strauss, an beiden Polen der Fettzellen, als Krystallrosen von 15 20 Strahlen gesehen. Ohne Zweifel entstehen diese Krystallformen erst während des mit dem Tode eintretenden Erstarrens des Fettes, durch Ausscheiden krystallisirender Margarinsäure. — Bei Thieren kommen auch farbige Fettarten vor, wie z. B. bei den Vögeln unter der Haut des Schnabels, der Füsse, und in der Iris. Auch kann die Fettabsonderujig feinen periodischen Charakter annehnien, wie im Larvenzustaiide der Insecten, bei den Kaubvögeln, dem Wilde, und bei den Winterschläfern. Das Fett ist eine vollkommen stickstofffreie Substanz. Es besteht aus 1 Tripalantin, Tristearin, und Trio^in. Die ersten beiden werden durch das auch bei niederer Temperatur flüssig bleibende Triolein gelöst erhalten. In letzter Analyse giebt das Fett 79 pCt. Kohlenstoff, 11,5 Wasserstoff und 9,5 Sauerstoff (Chevreuil). Es untei^cheidet sich somit von den fetten Oelen der Pflanzen nicht wesentlich. Menschenfett und Olivenöl haben nach Liebig dieselbe Zu- sammensetzung. Das Fett häuft sich bei reichlicher Nahrung, Mangel an Be- wegung, und bei jener Gemüthsruhe, welcher sich beschränkte und zufriedene Menschen erfreuen, allenthalben gerne an, und schwindet unter entgegengesetzten Umständen ebenso leicht wieder. Vor der Vollendung des Wachsthums in die Länge, lagert sich nur wenig Fett um die inneren Organe des menschlichen Leibes ab, welche wie die Netze und das Gekröse, im mittleren Lebensalter ein bedeutendes Quantum davon aufnehmen. Bei Embryonen und Neugeborenen er- scheinen, selbst bei exorbitirender Fettbildung unter der Haut, das Netz und die Gekröse fettlos. In jedem interstitiellen und umhiü- lenden Bindegewebe kann die Fettentwicklung platzgreifen und er- reicht ihre höchste Ausbildung im Uiiterhaiitbindegewebe als soge- nannter Panniculus a^posus, vorzüglich um die Brüste, am Gesässe, und am Unterleibe, sowie auch in den Netzen und Gekrösen, be- sonders des Dünndanns, und in den tieferen Gruben zwischen den Muskeln, durch welche die grossen Gefässe der Gliedmassen ver- laufen, wie in der Achselhöhle, im Leistenbug, und in der Kniekehle. Die Vitalität des Fettes steht auf einer sehr niedrigen btute. Seine Emphndlichkeit ist gleich Null, und seine Zellen besitzen durchaus keine Contractilität. Der Stoffwechsel scheint in ihm gä^z- lieh ... mangeln, da da» einmal abgelagerte Fett erat he. begtnnender Abmagerung wieder in den Kreislauf gebracht .vird. Wunden eine»109 §. 2G. Pliysiologisclie Bedeutung des Fettes. fettreichen Panniculus adiposus, haben wenig Neigung zu schneller Heilung, und die chirurgische Praxis weiss, wie hoch dieser Umstand bei der Heilung der Amputations- und Steinschnittwunden fetter Per- sonen anzuschlagen ist. — Bis zu einem gewissen Grade kann die Fett- bildung als ein Zeichen von Gesundheit und Lebensfülle angesehen werden, darüber hinaus wird sie beschwerlich, und im höheren Grade, als Fettsucht, eine kaum zu heilende Ki’ankheit. Welch’ mon- strösen Umfang die Fettbildung erreichen kann, beweisen die Erfolge des Mästens der Thiere, und die zuweilen enorme Grösse der Fett- geschwülste (Lipomata). Man hat weibliche Brüste diu’ch Fett- wucherung ein Gewicht von 30 Pfunden erreichen gesehen. Auch an Stellen, wo im gesunden Zustande niemals Fett vorkommt, kann krankhafte Fettbildung auftreten. Larrey hat bei den Arabern Hodensäcke gefunden, welche durch Fettbildung die Grösse eines strotzenden Kuheuters erreichten. Der Temperaturgrad, bei welchem flüssige thierische Fette gerinnen, ist sehr verschieden. Hierauf beruht zum Theil die verschiedene technische Ver- wendung der Fette. Die mächtige Fettschichte, welche sich unter der Haut der in den Polarmeeren hausenden Säugethiere vorfindet, und ihnen als schlechter Wärmeleiter die trefflichsten Dienste leistet, bleibt als Thran bei den tiefsten Temperaturgraden flüssig. Man benutzt deshalb den Thran vorzugsweise, um Stiefelleder und Riemzeug geschmeidig und biegsam zu erhalten, während das selbst bei höheren Wärmegraden nicht schmelzende Bärenfett, zu Pomaden und Bartwichsen ge.sucht wird. Bei mittleren Temperaturgraden flüssig werdende Fette, wie das Knochenmark, eignen sich am besten zu Salben, — starrbleibende zu Pflastern. Im Mittelalter, bis in die Zeit des Fabrizius Hildanus, bedienten sich die Aerzte häufig des Menschenfettes als Constituens von Gichtsalben, deren heilkräftige Wirkung sich besonders steigerte, wenn das Fett von einem gehenkten Diebe stammte, oder mit gej)ulvertem Moos versetzt wurde, welches auf dem Rabenstein wuchs. Nach Verschiedenheit der Consistenz und der durch sie bedungenen Ver- wendung des Fettes, werden mehrere Arten desselben unterschieden. Das spisse Fett ist^ebum, das weiche und ölige dagegen Adeps, welche.s, wenn es aus der Thiermilch stammt, Butyrum heisst. Jedes Fett, w'elches als Salbe gebraucht wird, heisst in der Medicin A^mnyia, von unyere (ah unctione axium, axungia dicta, — also eigentlich Wagenschmiere). Die Griechen unterschieden weiches und hartes Fett, als TtipeX») und areap. Aus ersterem Wort wurde neuerer Zeit, ganz unnöthiger Weise, von den Pathologen Pimeloais gebildet, für Fettsucht da die griechischen Aerzte schon ein Wort für diese Krankheit hatten, nämlich §. 26. Physiologische Bedeutung des Mtes. Die physiologische Bedeutung der Fettablagerung, ergiebt sich aus den Ernährungsvorgängen. Nahrungsmittel, welche koUenstoff- und wasserstoffreiche Gele, Fette, Amylon, Gummi, Pectin enthalten, eisten ihr grossen Vorschub. Um den Kohlen- und Wasserstoff-§. 26. Pliysiologischc Bedeutung des Fettes. 110 dieser Substanzen aus dem Körper wieder ausscheiden zu können, w'erden grosse Mengen Sauerstoff erfordert. Diese werden durcli den Respirationsact herbeigeschafft. Ist die genossene Kohlen- und Wasser- stoffmenge zu gross, um durch die eingeathmeten Sauerstoffmengen, als Kohlensäure und Wasser ausgeathmet zu werden, so lagert sich der Ueberschuss in jener Form, welche wir Fett nennen, im Bindegewebe ab. Wird ein fetter Mensch auf knappe Kost reducirt, so muss durch die ununterbrochen fortdauernde Ingestion von Sauerstoff, und Egestion von Kohlensäure tmd Wassei’, wozu das Fett seinen Kohlen- und Wasserstoff hergiebt, die Fettmenge nothwendig abnehmen. Man könnte sagen, das Fett wird in diesem Falle ausgeathmet. Da ge- steigerte Muskelthätigkeit, also körpexdiche Arbeit, den Athmungs- process beschleunigt, erkläi’t es sich, warum Fettwerden ein Voi’recht der Faxxlen und Reichen ist, und angesti’engte Ai’beit, nicht blos Be- wegung in freier Luft, das Fett des Müssiggängers aufzehrt. Dass das Fett die Geschmeidigkeit, Fülle imd Rundung der Formen bedingt, die inneren Organe als schlechter Wärmeleiter vor Abkühlung schützt, kann allerdings sein; dass es aber als eine Vor- rathskammei' zxi betrachten sei, wo dei' Organismus seinen Ueberfluss an Nahi’ungsstoff aufspeichei't, um in der Zeit des Mangels sich dessen zu bedienen, ist eine aus obgenannten chemischen Gründen durch- aus ii'rige, obwohl im gewöhnlicheix Leben sehr vei’breitete Voi’stelhxng. Die reichste Fettnahruixg führt, wegen Mangel an Stickstoff, welchen alle thierischen Gewebe zu ihrer Ernährung benöthigen, zum sicheren Hungeidode. Ein wichtiger und wenig gewürdigter Nutzen des Fettes, fliesst aus den physikalischen Eigenschaften der FettzeUen. Wenn jede Fettzelle ein geschlossenes Bläschen ist, dessen wassei’geti*änkte Haut einen ziemlichen Grad von Stärke besitzt, so lässt sich leicht einsehen, dass selbst ein starker Druck kaum vermögen wird, den öligen In- halt der Zelle, durch die feuchte Wand durchzupressen. Das Wasser in der Zellenwand, wird durch Capillarität in den Poi-en der Wand so fixirt, dass es durch das nachdi'ückende Fett nicht zum Aus- weichen gebracht wei’den kann. Die Fettzelle veidiält sich somit beiläufig wie ein Luftkissen, durch xvelches wir den Druck aut ge- wisse Organe abzuschwächen pflegen. Diese mechanische Verwen- dung der Fettzellen, erklärt uns ihr häufiges und regelmässiges Vor- kommen im Plattfusse, in der Hohlhand, und auf dem Gesässe, wo äusserer Di’uck am öftesten und anhaltendsten Avii-kt. Bei allge- meiner Abmagening, und bei Fettarmuth der Reconvalescenten aus fieberhaften Krankheiten, ist, abgesehen von der Schxväche der Muskelkraft, das Schwünden der Fettzellen wmhl eine Haxiptui'sache, warum längeres Gehen, Stehen, selbst Sitzen, nicht vertragen wird. Dieses Schwinden des Fettes beruht jedoch nicht auf einem Ver-111 §. 27. Pigment. gehen der Fettzellen; es schwindet nur der Inhalt derselben. Die Zelle selbst bleibt zurück, schrumpft ein, und enthält blos etwas wässeriges Serum. Da die durchfeuchtete Wand der Fettzelle ein Hinderniss für die Aufsaugung des Fettes beim Abmagern abgiebt, so kann diese Aufsaiigung nur so gedacht werden, dass das Fett vor seiner Aufsaugung verseift mrd, in welchem Zustande die wasser- getränkte Zellenwand, dm’ch welche das Fett zu passiren hat, seinen Dm’chgang gestattet. Uebermäs.sige Fettabsonclerung^ kann den Mu.skeln, zwischen welchen sie sich eindrängt, ihren Raum streitig machen, und sie durch Druck so sehr zum Schwinden bringen, dass sie, wie bei gemästeten Hausthieren, kaum als rothe, den Si^eck durchziehende Striemen, noch zu erkennen sind. Von diesem Ver- drängtwerden der Muskeln durch umlagerndes Fett, ist die sogenannte fettige Umwandlung derselben zu unterscheiden, welche als Krankheit, ohne allge- meine Fettwucherung, vorkommt und vorzugsweise gelähmte Mu.skeln befällt. Das Knochenmark stimmt in jeder Hinsicht mit der ge- gebenen Beschreibung des Fettgewebes überein, und ist somit Fett. Es kann daher das Knochenmark unmöglich empfindlich sein, wie man im gewöhnlichen Leben meint. Das W^ort „Mark^^ wurde aber auch auf eine ganz andere Gewebsform, auf das Nervensystem, über- tragen, indem man von einem Gehiimmark, Rückenmark, und Nerven- mark spricht. — Das Trocknen der Knochen auf der Bleiche, wo- durch der W assergehalt der Knochensubstanz verloren geht, und letztere mit dem von der Markhöhle aus in sie eindringenden Fette imprägnirt wird, lässt die Knochen oft erst während des Bleichens fett werden, während sie es im frischen Zustande nicht zu sein schienen. — Der Bindegewebsantheil ist im Fette des Knochenmarkes ein viel geringerer als im gewöhnlichen Fett. Mehr über Fett und Mark enthalten: Ascherson, Ueber den physiologi- schen Nutzen der Fettstoffe, in Müller's Archiv, 1840, pag. 44. — Kölliker, Histol. Bemerkungen über Fettzellen, in der Zeitschrift für wiss. Zool., 2. Bd., pag. 118. — Withch, Bindegewebs-, Fett- und Pigmentzelleu, im Archiv für pathol. Anat., 1856. — B. Hein, De ossium medulla. Berol., 1856. — L. Langer, Ueber die chemische Zusammensetzung des Fettes, in verschiedenen Lebensaltern, Sitzungs- berichte der kais. Akademie, 1881. §. J,7. Pigment. Die Farbe der Organe hängt theils von ihrem Gewebe, von der Gestalt und der Zusammenfügung ihrer kleinsten Theilchen, von Ihrem Blutreichthum, bei durchscheinenden Gebilden auch von der iärbung der Unterlage, oder von einem besonderen, molekularen, theils in dem betreffenden Organe frei .vertheilten, theils aber in ZeUen enthaltenen Farbstoff ab, welcher das Protoplasma der Zellen§. 27. Pigment. 112 allenthalben durchdinngt. Dieser Farbstoff heisst Pigment, und die ZeUen, welche ihn führen, Pigurentzellen. Zellen mit schwarzem Pigment, finden sich unter der Oberhaut des Negei’s, und im ppytum nigvum der Thier- und Menschenaugen. Die Prustwaize und ihr Hof; die Haut der äusseren Genitalien und der Aftergegend, be- sitzen gleichfalls Pigmentzellen, und in den Schenkeln des grossen Gehirns, in den Bronchialdrüsen, in der Lungensubstanz, und in den Ampullen der Bogengänge des Labyrinthes, wird dunkles Pigment gefunden. Die Sommersprossen (Ephelides) und Leberflecke (Ch^- mata) verdanken ihr Entstehen dem Pigment, und nur von dem durch die~Sonne gebräunten Teint der Südländer ist es noch unentschieden, ob er durch Pigmentbildung bedingt wird. Anatomische Eigenschaften. Man unterscheidet an den Pigmentzellen: Hülle (Zellenmembran) \md Inlialt. Die Huüe be- steht aus einem kfucturlosen Häutchen, welches entweder eine poly- gonale, oder rundliche Form besitzt, oder mit ästigen Fortsätzen be- setzt erscheint. Liegen mehrere Pigmentzellen dicht gedrängt in einer Fläche neben einander, so platten sie sich gegenseitig ab, nehmen die polygonale Form an, und bilden, von der Fläche gesehen, eine sehr regelmässige Mosaik, wie in der, als Tapetum nigrum bekannten Pigmentschichte der Aderhaut des Auges. Man sieht die Zellen dann unter dem Mikroskop durch helle Streifen von einander getrennt, welche der durchsichtigen Zellenwand entsprechen. Rücken die Zellen etwas auseinander, so fällt die Ursache des Eckigwerdens weg, und sie erscheinen rundlich, wie auf der hinteren Fläche der Ins, auf den Ciliarfortsätzen, unter der Oberhaut des Negers, und in den dunkel pigmentirten Hautstellen weisser Racen. Sind sie mit Aes en besetzt, welche entweder blind endigen, oder mit den Aesten benach- barter Zellen zusammenfliessen, so entstehen jene Zellenformeii, welche Chromatophoren genannt werden. Sie kommen im i ensc len in der Lavnnafusca des Auges, bei Thieren dagegen viel häuhger vor, wie z B. in den Pigmentflecken der Haut der Frosche und des Cha- mäleon, in den gesprenkelten schwarzen Flecken im Peritoneum vieler Amphibien und Fische, in der Haut der Kalkscluüe der Krebse, un in der allgemeinen Decke der Cephalopoden. Den Inh alt-der Pigmentzellen bildet ein, mit unmessbar kleinen, aus undeutlicirkrystallinischem Melanin bestehenden Pigmentkönichen durchdrungenes Protoplasma. Wenn eine Zelle platzt oder zeiMiuc ' wird, schwimmen die Pigmentmoleküle in der die Zelle umgebenden Flüssigkeit einzeln oder als Aggregate herum, und zeigen dabei hafte Bewegungen (Brown’sche MolekiUarbewegiing). Diese rtc- dich .sweaungen in der «mgebenden FlU».gken TeranlLt, welche die Moleküle des Pigment» m,t s.ch fortfhhve . Der Einfluss des Lichtes und der Wärme, erzeugt solche Stiomung ,113 §. 28, Oberhaut und Epitliolion. und diese setzen nicht blos die Moleküle des Pigments, sondern auch andere pulverige Substanzen in ganz gleiche Bewegung. — Fast in allen Piginentzellen findet sich ein, von den Pigmentkörnchen theil- weise oder vollkommen verdeckter, heller und durchsichtiger Kern. — Wenn die Pigmentbildung unterbleibt, sind die Zellen dennoch vorhanden, wie man an dem farblosen Tapetum im Auge der roth- äugigen Kaninchen beobachten kann. Die Pigmentkörnclien sind weder durch Wasser, noch durch concentrirte Essigsäure, Aether, oder verdünnte Mineralsäuren zerstörbar. Durch kaustische Alkalien werden .sie bald aufgelö.st. Nach Sehe er er’s Analyse besteht das schwarze Pigment im Rindsauge aus 58,284 Procent Kohlenstoff, 22,030 Sauer- stoff, 13,768 Stickstoff, 5,918 Wasserstoff. lieber die physiologische Bestimmung des Pigments sind wir nur im Auge unterrichtet, wo es aus demselben optischen Grunde geschaffen wurde, aus welchem man alle optischen Instrumente an der Innenfläche schwärzt. Die Bedeutung der Hautpigmente, welche bei vielen Thieren ein äusserst lebhaftes Colorit be- sitzen, liegt ganz im Dunkel. In gewissen Krankheiten wird das schwarze Pigment in bedeutenden Massen angehäuft (Melanosis). — Das merkwürdige Farbenspiel in der Haut des Chamäleon und der cephalopodischen Mollusken, hängt von einer unter dem Einflüsse des Nervensystems stehenden Contractilität ästiger Pigment- zellen ab, welche Grösse und Form der Zellen, sowie ihren Farbeneffect ändert. Man wähle zur Untersuchung das Pigment der Choroidea eines frisch ge- schlachteten Thieres, welches sich mit Vorsicht in grösseren Läppchen auf den Objectträger bringen lässt. Druck und Zerrung müssen sorgfältig vermieden werden, da die Zellen leicht platzen, und die hellen Zwischenlinien der Zellen- mosaik, nur im unversehrten Zustande des Objects zu beobachten sind. Man vermeide auch, wenn man nicht gerade die Molekularbewegung der Pigment- körner sehen will, jeden Wasserzusatz, und bediene sich zur Befeuchtung lieber des frischen Eiweisses oder des Blutserums. 0. Bruch, Ueber das körnige Pigment der Wirbelthiere. Zürich, 1844. — \irchow, Die pathol. Pigmente, im Archiv für pathol. Anat., 1. Bd. §• 28. Oberlmut und Ep^elien. Die äussere Oberfläche des Leibes, und die inneren freien Flächen seiner Hohlen und Kanäle, besitzen einen aus Zellen bestehenden Ueberzug. Der aus mehreren über einander gelagerten Zellenschichten bestehende Ueberzug der äusseren Leibesoberfläche heisst Ober- haut, ^idermis; jener der inneren Höhlen und Schläuche, welche durch Oeffnungen mit der Aussenwelt in Verkehr stehen, wie es bei dem Verdauungs-, Athmungs-, und Oeschlechtssystem der Fall ist, heisst Epithelium. Der einschichtige Zellenbeleg der nicht nach aussen offenen Höhlen und Kanäle (z. B. Brusthöhle, Bauchhöhle, olde der Blut- und Lymphgefässe), wird in neuerer Zeit als Endo- hdium aufgeführt. Ich glaubte, dass der Name Epithelmm, von st:! 0?, auf dei Endfläche, abzuleiten, und somit richtiger Epi- Hyrtl, Lehrbncli der Anatoinio. o114 §. 28. Oborliaut und KpitUelion. telium. zu schreiben sei. Da jedoch Fried. Ruysch, in seinem Thesaurus anat., da,s Wovt Epithelium zuerst für jene feine Fpidermis gebrauchte, welche die Tastpapillen des Lippensaumes imd die Brust- warze bedeckt papilla, Warze), muss wohl die ältere Schreib- art auch die richtige sein. Als man aber das Epithel des Ruysch auf alle Häute übertrug, auch auf solche, welche keine Papillen führen, wurde die Anatomie um ein unsinniges Wort reicher. Man wird zu- geben, dass für den deckenden Ueberzug papillenloser Häute, das Wort Epitel noch immer besser wäre, als Epithel. Endothel aber, d. h. auf deutsch Innenwarze, einen aus Zellen bestehenden Ueber- zug zu nennen, ist schon Verrücktheit, und diese scheint, was die Erfindung neuer Namen anbelangt, sehr stark unter den Mikrologen zu grassiren. Die Zellen der Epithelien bleiben, so lange sie überhaupt dauern, in ihrem m-sprünglichen, weichen Zustande, welcher ihnen als kernhaltigen Zellen zukommt. Die oberflächlichen Zellen der Oberhaut dagegen, verhornen durch Umwandlung ihres Leibes in Kßraiin (Hornstoff). In den verhornten Zellen lässt sich kein Kern mehr erblicken. Die Zelle verliert während des Verhornungs- processes ihre Fülle und Rundung, und wird zuletzt zu einem trockenen Schüppchen oder Plättchen, welches mit seinen Nachbarn zu einer mehr oder weniger beträchtlichen Hornschichte verschmilzt, an welcher keine fernere lebendige Umbildung, höchstens mechanische Abnützung durch Reibung, und schliessliches Abfallen durch Ver- wittern vorkommt. Die Intercellularflüssigkeit, welche sich in spär- licher Menge zwischen den jungen ZeUen der Oberhaut befand, er- leidet dieselbe Erhärtung, wie die ZeUen, und dient, wenn sie ebenfalls vollkommen vertrocknet und verhornt ist, den Scheibchen und Plättchen zum festen Bindungsmittel. Dieses Bindungsmittel wird durch ver- dünnte Schwefelsäui-e aufgelöst, wodui'ch die Scheibchen, welche dei^ Wirkung der Säui-e widerstehen, sich lockern und von einan ei trennen. — Geht von den älteren, bereits abgelebten Zellenschic iten eine durch Abblättern verloren, was an der menschlichen Oberhaut, durch eine Art von ununterbrochener Häutung fortwährend statt- findet so wird durch Nachschub der tieferen Zellenschichten von ult: der Defect wieder auBgeglicl.en Tode f ^ ^c,„„Ute muss somit einmal die oberste werden, um ebenso absufallen, wie '^”®Elermis, Epi- und Endothelien, und alle sogenannten Horn- gebilde empfinden nicht, besitzen keine Blutgeflisse, können sie i so mit nicht entzünden, noch irgendwie durch sieh selbst erkranken, und zeichnen sich durch ihre prompte Uegeneration vor allen übrigen G weben au». In den untersten Hehiehten des Nervenfasern nachgeiviesen. - Eindringen von Nervenfase.n m die§. 29. Allgomeino Eigonsclmfton der Epitlielien. 115 Epidermis, wird ebenfalls, wenn auch nicht ohne Widerspruch, von Einigen behauptet. Sichergestellt ist dagegen der Zusammenhang gewisser Epithelialzellen der Eiechschleimhaut, der Zunge, der häu- tigen Säckchen imd Bogengänge des Gehörlabyrinths mit Nerven- fasern. Man hat diese Epitlielien deshalb mit dem Namen Neu^-_ epithj^.en belehnt. Als schlechte Wärme- und Elektricitätsleiter (letztere nur im trockenen Zustande), können die verhornten Zellen der Oberhaut für eine Art Isolatoren des Organismus angesehen werden. Specielles über die Epithelien folgt bei den betreffenden Or- ganen. Die Oberhaut, ihr Zugehör als Haare und Nägel, sowie die Haut selbst, welcher diese Gebilde angehören, habe ich, gegen den gewöhnlichen Gebrauch, in die specielle Anatomie aufgenommen (§. 205—212). Die Beziehungen des Hautorgans zu den Sinnen und den Eingeweiden, bestimmten mich zu dieser Abweichung. Es er- übrigt hier somit nur die Schilderung der Epi- und Endothelien. Der früher erwähnte Hornstoff, Keratin, ist in kaltem Wasser unlöslich, schwillt bei längerem Befeuchten etwas auf, erweicht sich durch Einwirkung von Alkalien (daher der allgemeine Gebrauch der Seife beim Waschen), löst sich aber selbst nach langem Kochen nicht auf. Alkohol und Aether lassen ihn unver- ändert; kaustische fixe Alkalien lösen ihn unter Entwicklung von Ammoniakgeruch auf. Bei 100® R. erweicht er sich, liefert bei trockener Destillation sehr viel kohlensaures Ammoniak mit empyreumatischem Oele, verbrennt unter Luftzutritt, und hinterhisst eine Asche, welche kohlensauren und phosphorsauren Kalk, nebst einem Antheile phosphorsauren Natrons giebt. Allgemeine Eigenschaften der Epithelien. Die freie Fläche jeder Membran, jeder Höblenwand, jedes Ka- nals und seiner Verzweigungen, besitzt, wie schon gesagt, einen aus Zellen zusammengesetzten Ueberzug, als Epithelium oder Endothelium. Das Epithel erscheint tbeils als einfaches Zellenstratum, tbeils als mehrfach geschichtetes Zellenlager. Das Endothel ist dagegen fa.st ausschliesslich einschichtig, mit sehr platten, polygonalen, meist fünfseitigen Zellen. Die Form der Epithelialzelleh variirt nach Ver- schiedenheit des Ortes, wo sie verkommen. Der Kern der Zellen zeigt Sich bei starken Vergrösserungen mit einem oder zwei dunkleren Keraköi-perchen versehen, und liegt selten in der Mitte der Zelle, meistens an oder selbst in der Wand derselben 1 - V r.iiu., ouiiicö juusaiKaiTigen An- sehens wegen, so genannt. Seine Zellen sind anfangs rundlich, flachen zwei Arten von 8*§. 29. AUgoineino EiRcnschaftcn der Epitliolicn. 116 sich aber durch gegenseitigen Druck ah, und werden eckig. Die runden oder ovalen Zellenkerne sind hei jungen Zellen nur von einer dünnen Schichte Zellensuhstanz umschlossen, welche erst hei älteren Zellen an Dicke zunimmt. Das PÜasterepithel hat eine sehr grosse Verbreitung im thierischen Körper. Es findet sich dasselbe an den freien, glatten Flächen von serösen und Synovialmemhranen, ferner an der inneren Oberfläche der Blut- und Lymphgefasse, in den feineren Verzweigungen vieler Drüsenausführungsgänge, auf den wahren Stimmbändern des Kehlkopfes, in den Luftbläschen der Lungen, und an gewissen Schleimhäuten, z. B. der Trommelhöhle (nm' stellenweise), als einfache Zellenschichte (Endothel).^ Mehr- fach geschichtet dag^n erscheint es an einigen Synovialhäuten, und an bestimmten Strecken der Schleimhaut des Verdauungs- und Zeugungssystems, wo es so mächtig wird, dass es durch Maceration in grösseren oder kleineren Stücken abgezogen wenlen kann, wie auf der Schleimhaut der Mundhöhle, der unteren Partie des Rachens, der Speiseröhre, der weiblichen Scheide. In der Harnblase, den Harn- leitern, den Nierenbecken und Nierenkelchen, kommt es ebenfaUs mehrfach geschichtet, aber mit geringerer Mächtigkeit vor. — Grosse, flache und breite Zellen des Pflasterepithels, bilden das sogenannte Plattenepithel. Die in den geschichteten Pflasterepithelien vorkommenden, als Stäche 1- üder Riffzellen bereits in §.20 erwähnten Zellen, wurden von M. Schn tze (i\led. Centralblatt, 1864, Nr. 12) eingehend geschildert. Auch von der Ba.salflac le L Zellen in der untersten Schichte, greifen feinste Zähnchen m dm oberste Schichte der betreffenden Haut oder Schleimhaut ein, um die Zdlen zu Hxirem Rückt die Zelle in die obere Schichte der Epidermis oder des Epithels ein, so bleibt die Basis sitzen, die Zelle schnürt sich von der Basis ab, und diese is die Mutter einer neuen Zelle geworden. bj Das Cylinderepithel besteht aus ZeUen, deren Höhe ihre Breil^lbertrifft, und welche senkrecht auf der betreffenden Unter- lage stehen. Die Zellen dieses Epithels sind keine Cyhnder im mathematischen Sinne, da sie sich durch ihr Nebeneinandersem gegenseitig abplatten, und ihr unteres Ende meistens schmal, ^ > obere von der Unterlage abgewendete Ende dagegen breitm* is Die Cyhnder sind also eigentlich Prismen oder abgestutzte Kege . Da auf einer Ebene aufgepflanzte Kegel sich nicht allseitig eiu irei^, so bleiben zwischen den schmäleren Theilen der Kegel Raume ubn in welchen sich junge Zellen entwickeln können. Das untere Zellen- ende verlängert sich in einen Faden, welcher mittelst einer kleinen Anschwellung, in die Oberfläche der Unterlage des Epithels ein ge"^^^^ Das obere oder freie Zellenende zeigt diiivhgehends einen hellen, verdickten Saum (Deckel), an welchem eine eine sen rechte Strichelung, seine Zusammensetzung aus feinen, pahssad117 §. 29. Allgemeine Eigenschaften der Epithelien. fbrmig neben einander anfgerichteten Stäbchen andeutet. Der Kern der Cylinderzelle liegt in der Mitte, zwischen dem schmalen und breiten Zellenende, und ist zuweilen so ansehnlich, dass er die Zellen- wand herauswölbt, wodurch die Cylinderform noch mehr beein- trächtigt wird, und bauchig erscheint. — Den Cylinderzellen in regelmässigen Abständen eingestreut, findet man häufig die so- genannten Becherzelleti, deren bauchiger Leib geschlossen, oder nach oben offen sein kann, indem der Inhalt dieser Zellen sammt Kern zm’ Vermehrung des Schleimes verwendet wird, welchen die betreffende Haut liefert. — Zwischen den regulären Cylinderzellen finden sich immer einige kürzere, nicht bis zur Oberfläche hinauf- reichende kernhaltige Zellen, welche auch rundliche, oder nach oben zu verschmächtigte Formen zeigen, und an ihrem unteren Ende, wie die eigentlichen Cylinderzellen, in einen Faden auslaufen. Man hält sie für Ersatzzellen, und nennt sie auch so. Das Cylinderepithel findet sich auf sehr vielen Schleimhäuten: im Darmkanale, vom Mageneingange bis zum After, in den Stämmen und in den Zweigen der Ausführungsgänge fast aller Drüsen, in dem obersten Revier der Nasenhöhle, auf der Conjunctiva,'^n den Samenbläschen, in der Gallenblase, dem Vas deferens, und in der Harnröhre bis in die Nähe der äusseren Oeffnung derselben, wo Pflasterepithel vorkommt. \Auch das Cylinderepithel erscheint einfach, oder mehrfach geschichtet. Bei dem letzteren besteht aber nur die oberste Schichte aus Cylinderzellen, welche immer den erwähnten fadenförmigen Fortsatz führen, während die tieferen Schichten aus unregelmässig gestalteten Zellen zusammengesetzt werden. Der Uebergang von Pflaster- in Cylinderepithel erscheint nur an den Mündungen der Ausführungsgänge der Speicheldi-üsen plötzlich, sonst wird er durch Zwischenformen, welche Henle Uebergangsepithel nannte, vorbereitet. Cylindrische Zellen mit zwei Kernen können, ihrer Seltenheit wegen, nicht als Beleg der Ansicht dienen, dass sich die Cylinderzellen durch Uebereinander- stellen von Pflasterzellen, und Eesorption der Zwischenwände entwickeln. Als besondere Art des Cylinderepitbels erscheint das Flimmer- Denkt man sich auf dem freien, mit einem breiten und hellen Saum, wie mit einem Deckel versehenen Ende einer bauchigen Cylinderzelle, einen Wald ktu’zer, heller, spitziger, und unmessbar feiner Fädchen aufsitzen, welche Cilien (Flimmerhaare) heissen, und wählend des Lebens, ja selbst eine geraume Zeit nach dem Tode, in wirbelnder Bewegung sind (flimmern), so erhält man die Form einer Fl immer zelle. Auf der äusseren Leibesoberfläche nie- derer Thiere kommen statt der Flimmerzellen, blos vibrirende Fäden vor, mittelst welcher sich das Thier im Wasser, wie durch Ruder- schläge fortbewegt. In jenen wesentlichen Bestandtheilen des männ-§. 20. Allgcmcino EigonscUafton der EpitliDlieri. 118 liehen Samens, welche Spormatozoen heissen, hat man Flimmer- zellen mit einem einzigen langen Flimmorhaare erkannt. Die flimmernde Bewegung vollzieht sich .sehr nisch und lebhaft. Wenn man eine grössere vibrirende Fläche unter dem Mikroskope betrachtet, denkt man an das Wogen und Wirbeln eines hochgewachsenen Kornfeldes, Uber welches der Wind wegstreicht. Schon die älteren Mikroskopiker, wie Swammerdam, kannten dieses schöne und merkwürdige Phänomen im Allgemeinen. Purkinje und Valentin aber entdeckten die Flimmerzellen, als Vermittler dieser Bewegung. Die Rachenschleimhaut der Schildkröte, lässt die Flimmerbewegung selbst 14 Tage nach der Tödtung des Thieres noch erkennen-, — sie hört erst bei vorgeschrittener Fäulniss auf. — Die Richtung der Bewegung der Cilien ist im Allgemeinen gegen die Endmündung des betreffenden Kanals oder Schlauches gerichtet, also in den Athmungsorganen nach oben, in den Goschlechtswegen nach unten. He nie sah ein auf die Luftröhrenschleimhaut der noch warmen Leiche eines gerichteten Verbrechers gelegtes Minimum von Kohlenpulver, binnen 15 Seeuu- den um die Breite eines Knorpelringes, durch Flimmerbewegung gegen den Kehl- kopf fortgeschafft werden. Wenn man in den Lungensack eines eben getödteten Frosches, durch eine kleine Wunde desselben Kohlenpulver einbringt, findet man nach einigen Stunden dasselbe schon in der Mundliöhle, wohin es nur durch die Flimmerbewegung des Lungenepithels geschafft werden konnte. Was die Art der Bewegung der einzelnen Flimmerhaare anbelangt, so ist diese bei den Säuge- thieren entweder ein mit Biegen und Aufrichten verbundenes Hin- und Her- schwingen, etwa wie an einer schwingenden Ruthe, oder eine nach der Länge der Cilien hinlaufendo Wellenbewegung, Haken- und peitschenförmige Be- wegungen der Flimmerhaare kommen bei Mollusken, Bewegungen in einer Kegelfläche bei den Räderthierchen vor. Flimmerepithel findet sich: der Schleimhaut, welche die respiratorischen Wege aus- kleidel; und zwar: ^ in der knöchernen Nasenhöhle, imd ihren Nebenhöhlen, von wo es in die Thränenwege emtritt, bis m die Thränenröhrchen hin, wo es durch Pflasterepithel ersetzt wird; ^ m dem oberen Theile des Pharynx (bis zum zweiten H:dswirbel herab), von wo es in die Tiihm Eustachii eindringt; ;^m Kehlkopfe (mit Ausnahme der wahren Stimmbänder), und in der Luftröhre und deren Verzweigungen; 2^auf der Schleimhaut des Uterus (nur stellenweise), und der Tuben; , xt i j ^ in den Samengefässen des Nebenhodens, m der ^aJie der Coni iSmeulosi Halleri; _ 4. in den Gehirnkammern, im Aquaeductus Syhni, und im Centralkanal des Rückenmarks bei Embryonen. Bei Erwachsenen ist dieses Vorkommen ungewiss, indem Heule es an einem 15 Minuten nach dem Tode untersuchten Verbrecher nicht finden konnte; 5. in den AnfUngen der Harnkanälchen (im iSIenschen noch nicht ^ichergestellt, sehi* deutlich dagegen bei den nackten Am- phibien).119 §. 29. Allgeraoino Eigenschaften der Eiiitholien. r Cul JEs wurde die Ansicht geäussert, dass die Flimmerzellen an ihrem freien Ende nicht dm’ch Zellenwand geschlossen, sondern offen sind, und die Cilien in dem Zelleninhalt (Pi-t)toplasma) wm’zeln. Man berief sich darauf, dass in dem flüssigen Secret der Nasen- schleimhant im Anfänge eines Schnupfens, birniormige, am dicken Ende mit Cilien bepflanzte Körperchen (Klümpchen) gefunden werden, welche Kerne führen. Diese Klümpchen sollen der Zelleninhalt der Flimmerzellen sein, welcher aus dem offenen Becher der Zellen her- austrat, und mit dem Secret der Nasenschleimhaut nach aussen ge- schafft wurde. Die entleerten Hülsen der Zellen sollen auf der Schleim- haut Zurückbleiben. Es giebt auch ein flimmerndes Plattenepithel, dessen nicht cylindrische, sondern niedrige Zellen, mit sehr kurzen, dicht zu- sammengedrängten, und unmessbar feinen Flimmerhärchen bewachsen erscheinen, wie in der Trommelhöhle und in den Kammern des Gehirns. Um einschiclitiges Pflasterepithel kennen zu lernen, reicht es hin, mit dem Scalpelle über die freie Fläche einer serösen Membran, gleichviel welcher, leicht hinzustreifen, und die abgeschabte schleimige Masse auf den Objectträger zu bringen, sie mit Blutserum zu befeuchten, auszubreiten, und mit einem dünnen Glas- oder Glimmerblättchen zu bedecken. Man wird einzelne rundliche Zellen und mosaikartige Aggregate derselben zur Ansicht bekommen. Die Aggregate zerfallen, wenn sie jüngerer Formation sind, durch Zugabe von Essigsäure (welche das Bindungsmittel der Zellen löst) in einzelne Zellen. Um mehrfach geschichtetes Pflasterepithel und die Verschiedenheiten der Zellen in den alten und jungen Schichten zu studiren, wählt man eine dünne Schleimhaut, am besten die Bindehaut des Augapfels, präparirt sie ohne viel Zerrung los, und legt sie einmal so zusammen, dass die äussere (freie) Fläche auch nach der Faltung die äussere bleibt. Mit derselben Behandlung durch An- feuchtung und Bedeckung, wird das Object so in das Sehfeld des Mikroskops gebracht, dass man den Faltungsrand sieht, an welchem die verschiedenen Schichten dieses Epithels bei Veränderung des Focus, befriedigend untersucht werden können. Das Compressorium leistet hiebei gute Dienste. Hat das zu untersuchende Epithel eine festere Unterlage, wie auf der Hornhaut des Auges, und in den Drüsenschläuchen, so können dünne Schnitte desselben besser mit freier Hand, als mit Valentin’s DojDpelmesser, welches vor dem Schnitte in Wasser getaucht werden muss, bereitet werden, welche eine sehr belehi-ende Aufrissansicht gewähren. Das Hornhautepithel wird fast ausschliesslich zur De- monstration des mehrschichtigen Pflasterepithels vei-wendet. — Das Cylinder- epithel erscheint, von der Fläche gesehen, als Pflasterepithel. Nur die Seiten- ansicht lässt die wie Basaltsäulen neben einander gelagerten cylindrischen Zellen erkennen. Am besten eignen sich hiezu die Darmzotten eines ausgehungerten Säuge- thieres. An memschlichen Leichen sind die Epithelialcylinder der Darmzotten theilweise abgefallen, und man thut besser, feine Querschnitte der Lieberkühn’schen Driisen des Dickdarms auszuwählen, an welchen die cylindrischen Zellen, von der Drüsenwand gegen das Lumen derselben gerichtet, wie Radien eines Kreises, dessen Mittelpunkt die Höhle der Drüse ist, gesehen werden. Essigsäure macht die getrübten Zollenwände durchsichtiger, und die Kerne deutlicher. Einzelne Zellen des Flimmerepithols sind leicht zu haben, wenn man irgend emo flimmernde Schleimhaut abschabt, und den Brei, nachdem er verdünnt,120 §. 30. Physiologische Hcmcrkuiigon fther die Epithelicn. bei 600 Linear-Verf^Osserung betrachtet. _ Die Cilien selbst lassen sich nur an ruhenden, d. i. todten Flimmerzellen wahrnehinen; an den lebenden Zellen, mit flimmernder Bewegung ihrer Cilien, sieht man den Wald vor Bäumen nicht. Um das überraschende Schauspiel des Flimmems auf einer Schleimhautfläche zu beob- achten, eignet sich ganz vorzugsweise die Rachenschleimhaut der Frösche, welche gefaltet werden muss, um den Rand der Falte im Sehfeld zu fixiren. Ich bediente mich jedoch zu den Schuldemonstrationen lieber der Zungenspitzen kleiner Frösche, welche abgetragen werden, und da sie nicht gefaltet zu werden brauchen, um einen freien Schleimhautrand zu erhalten, das Phänomen in seiner ganzen Pracht selbst für den ungewandten Zuschauer genussbar machen. Die durch die Wimperbewegung, wie durch Ruderschläge erregte Strömung des Wassers, welches das Object umgiebt, und in welchem abgefallene Epithelialzellen oder Blut- sphären fortgerissen werden, leitet den Neuling zuerst auf die hixirung des Flimmeractes. Im Nasenschleime, welchen man mit einer Feder aus dem tiefen Innern seiner eigenen Nase herausholt, zeigen die Flimmerzellen ihre Cilien, und zuweilen ihr mehr weniger lebhaftes Wimperspiel ganz deutlich (E. H. Weber). — Im Gehörorgane der Pricke wurden Flimmerbewegungen von Zellen mit einem einzigen Flimmerhaare, schon von Ecker entdeckt. Auch flimmern, wie schon bemerkt wurde, die Hautbedeckungen sehr vieler niederer Thiere, selbst die Sporulae gewisser Algen. §. 30. Physiologische Bemerkungen über die Epithelien. Die Entstehung der Epithelialzellen, die Metamorphosen, welche sie durchmachen, sprechen zu deutlich für einen besonderen Lebens- act in diesen Gebilden, als dass man sie noch länger blos für ein Schutzmittel gewisser Membranen ansehen könnte. Ihre Existenz ist nur insofern an diese Membranen gebunden, als letztere mittelst ihrer Blutgefässe den Stoff hergeben, aus welchem sich die Epi- thelialzellen ernähren. Das ZeUenleben selbst dagegen kann, wenn es einmal erwachte, von jenen Membranen aus nicht absolut be- herrscht werden. Das Abfallen der Epithelien, und die entsprechende Neubildung derselben, ist ein sehr weit verbreitetes, aber dennoch kein allge- meines Phänomen. Die Flimmerepithelien unterliegen, so viel wir aus den jetzt vorliegenden Beobachtungen entnehmen können, dem Abfallen weit weniger als das Cylinderepithel. Allerdings enthält der während des Schnupfens reichlich abgesonderte flüssige Nasen- schleim, und der Auswurf aus Kehlkopf und Luftröhre, einzelne Flimmerzellen; diese scheinen jedoch, abgesehen von den krank- haften Bedingungen, unter welchen sie ausgeleert werden, mehr auf mechanische Weise von dem Boden losgerissen zu werden, auf welchem sic wurzelten, als durch physiologische Processe abgelöst worden zu sein. — Viel häufiger treffen wir rundliche Epidielial- zellen in den Absonderungsstoffen der Drüsen, im Schleime, in den Thränen, im Speichel, in der Galle, dem Samen, dem Harne, etc. Bei den Epithelien der geschlossenen Höhlen, kann der Wechse§. 30. Physiologische Pomerkungen über die Epitholien. 121 nicht mit Abfallen oder Abstossen im Ganzen, sondern wahrschein- licb mir mit Auflösung und Aufsaugung der älteren Formationen im Zusammenhänge stehen, und muss überhaupt sehr langsam von Statten gehen. — Bei Entzündungen soll das Flimmerepithel ab- geworfen bind durch Pflasterepithel ersetzt werden. Man kann es als sicher annehmen, dass die Zellen, welche die innere Oberfläche der Drüsenkanäle einnehmen, an dem Abson- derungsprocesse wichtigen Antheil haben. Da die Absonderungssäfte aus dem Blute stammen, so müssen sie, bevor sie in die Höhle des ausfuhrenden Di’üsenkanals gelangen können, sich durch die Zellen- schichte seines Epithels dm'chsaugen, und erleiden dabei durch die Einwirkung der Zellen jene eigenthümliche, ihrem Hergange nach ganz unbekannte Veränderung, durch welche sie die Qualität eines bestimmten Secretes annehmen. Bei dem Secretionsvorgang betheiligte Epithelialzellen heissen Secretions- oder Enchymzelleu In der Flimmerbewegung, welche auch nach Trennung der Zelle vom Organismus längere, bei kaltblütigen Thieren selbst sehr lange Zeit fortdauert, liegt der sprechendste Beleg für das eigene Leben der Epithelialzellen. Die Natur dieser Bewegung der Wimper- haare, und ihre physiologische Bestimmung sind gänzlich unbekannt. Man ergeht sich nur in Vermuthungen. Dass die Richtung der Flimmer- bewegimg gegen die Ausgangsöffnung des betreffenden Schleimhaut- rohres strebt, gilt wohl für viele, aber nicht für alle Schleimhäute, und dass durch die Flimmerbewegung der Schleim an den Wänden der Schleimhäute gegen die Ausmündungsöftnung dei’selben fortgeführt werde, erscheint mir als eine für so zarte Kräfte sehr rohe Arbeit. Auch müssten dann alle Schleimhäute Flimmerzellen besitzen. Die Nervenkraft bleibt bei den Flimmerbewegungen ganz aus dem Spiele, da diese Bewegung, nach Herausnahme der Zelle aus ihren Ver- bmdungen, fortdauert. Schwache Säuren, Alkohol, Aether, Galle, und niedere Temperatursgrade, hemmen die Flimmerbewegungen, und bringen sie zum Stillstand, indem sie in der umgebenden Flüssig- keit Niederschläge erzeugen, welche einen für die schwachen Cilien unüberwindlichen Widerstand bilden. Werden diese Niederschläge durch eine Kalisolution aufgelöst, beginnt die Cilienbewegiing von Neuem. Wärme und Elektricität sollen das Vibriren der Cilien fordern; — Opium, Blausäure, narkotische Gifte, verhalten sich in- different gegen dasselbe. fiackchen im Gehörlabyrinth, und der Zunge, bezüglichen Sinnesnorven. u belierzige nur den constatirton J^asonschleimhaut, der häutigen mit den tein.sten Endfäden der§. 31. Muskelgewebe. Huuptgruppon desselben. 122 §^. Muskelgewebe. Hauptgruppen desselben. Die Muskeln (Musculi, griechisch ixueq, von gueiv, zusammen- ziehen) sind die activen, die Knochen die passiven Bewegungsorgane des thierischen Leibes. Die Muskeln kommen in ihm in sehr grosser Menge vor, und bilden das Fleisch desselben. Kein anderes orga- nisches System nimmt so viel Raum für sich in Anspruch, wie die Muskeln. Sie ziehen sich auf Geheiss des Willens oder durch die Einwirkung äusserlich auf sie angewendeter Reize, z. B. Galvanismus, zusammen, wei’den kürzer, und Verkleinern dadurch, die Distanz zweier beweglicher Punkte, zwischen welchen sie ausgespannt sind. Das Vermögen, sich auf Reize zusammenzuziehen, heisst Irritabi- lität, oder besser Contractilität. Alle stärkeren Muskeln bestehen aus gröberen Bündeln, Fasci- culi muscularBs, welche gewöhnlich parallel neben einandei liegen, aber auch sich in verschiedenen, meistens sehr spitzigen Winkeln zusaminengesellen. Die kleineren und grösseren Bündeln dieser Art, besitzen Bindegewebshüllen, welche von der, den ganzen Muskel umhüllenden Vagina celMaris abgeleitet werden. In der kunstmässigen Ablösung dieser Vagina von der Oberfläche der Muskeln, besteht das Präpariren derselben. Jedes Muskelbündel stellt eine Summe mit freiem Auge erkennbarer kleinerer Bündel dar, und diese sind wieder Stränge von sehr feinen, nicht mehr durch das Messer in dünnere Fäden zu zerlegenden Muskelfasern, Fibrae muscujares. An dem Querschmtte eines gehärteten Muskels, z. B. geräucherten Fleisches, lässt sich das Verhältniss der Fasern zu den kleineren und grösseren Bündeln, und dieser zum Ganzen, mit der Loupe, selbst mit dem freien Auge erkennen. Man leitet das Wort musculm auch von ixu?, d. i. Maus ab, weil die spindel- förmigen Muskeln, mit ihren langen Sehnen, sich mit dem Körper und Schwei einer Maus vergleichen lassen. Der altdeutsche Name; Mäuslein, und das lateinische Wort Mnseuhes, drückt wohl diese Ableitung aus. - Die Restauratoren der Anatomie im U. und 15. Jahrhundert, gebrauchten statt den Aus- druck Lacertres. Meister Schylhans, im ,?elbtbudj ber IDiu.btarC5UCY, Strassburg 1517 sagt hierüber; „Musculus unb Laoertus ift ein Ding, aber Musomus murt aenennt naefa bet form aincr mauss, Lacertiis nadj bet formen atner Ijevbedjsj, bann gleidjmie bie %crltn feinb an betben enben Flein (b. i. bunn) unb lang gcäcn 1. (d,»a„6, u,.b in b« ,uitt.n bict, alf. feinb nud, bi.ja mn.ilm unb lacerti." Bei mikroskopischer Untersuchung erscheinen die Äluskelfasern in zweifacher Form, und ztvar als: , . n i„„ ^^Que_i;^C8trcifte Fasern. Sie zeigen nebst feinen parallelen Längimiien, rgcsirciiic r ctoci n. kjiv.- — I welche theils continuirlich, theils in Absätzen der§. 31. Muskolgowobo. Hauptgruppen dossolben. 123 Richtung der F.aser folgen, eine sehr markirte Querstreifung, welche nicht blos die Oberfläche der Faser in querer Richtung zeichnet, sondern auch in die Tiefe derselben eingreift, und dadurch die Faser in abwechselnd helle und dunkle Platten oder Scheiben schneidet, ähnlich den Platten einer Volta’schen Säule. Diese Art von Fasern findet sich in allen der Willkür gehorchenden, soge- nannten animalischen Muskeln, als da sind die Muskeln des Skeletes, dm*'Afhmung, der Zunge, der Sinnesorgane, und unter den unwillkürlichen, im jHerzen, im Pharynx, und stellenweise auch in der Speiseröhre. Die Dicke der quergestreiften Fasern wechselt sehr, nach der Verschiedenheit der Muskeln, welchen sie angehören. So beträgt sie bei den Gresichtsmuskeln nur 0,005'"—0,008"', bei den Stamm- muskeln dagegen 0,01'"—0,25'". Ihre Länge ist viel geringer, als jene des beti'effenden Muskels, und beträgt höchstens einige Centi- meter. Es müssen sich deshalb mehrere Fasern der Länge nach an- einanderreihen, um der Länge des Muskels zu entsprechen. Die Aneinanderreihung erfolgt mittelst zugespitzter, ja auch mittelst ge- spaltener Enden. Eine glashelle Kittsubstanz sorgt für festes Zu- sammenhalten dieser faserigen Elemente des Muskelfleisches. Jede quergestreifte Faser besitzt eine structurlose Hülle {Sarco- lemma, von aap^, Fleisch, und Xegga, Rinde). Diese Hülle ist an ihrer inneren Oberfläche mit länglichen Kernen besetzt, und um- schliesst den Inhalt der Muskelfasern, die eigentliche, contractile Substanz des Muskels. Die erwähnte quere Streifung gehört nicht dem Sarcolemma an, sondern dem Inhalte. lieber den Bau des contractilen Inhaltes dieser Muskelfasern, haben sich die Mikrologen noch nicht aller Orten geeinigt. Sie stehen sich vielmehr in zwei Lagern feindlich gegenüber. Die cältere Schule, deren Anhänger immer weniger werden, lässt den Inhalt einer Faser aus feinsten, perlschnurähnlich in dunklere und hellere Abschnitte gegliederten Fäserchen — den Muskelfibrillen (auch Primitivfasern) bestehen, und erklärt daraus das längsgestreifte Ansehen der Muskelfaser. Durch Maceration der Muskelfasern in schwachem Weingeist, lösen sich diese Fäserchen von einander, und können einzeln gesehen werden Jede derselben zerfällt durch Behandlung mit verdünnter Salzsäure, der Quere nach in kleinste Säulenstücke. Die erwähnte perlschnurähnliche Gliederung dunkleren und helleren Abschnitte aller hibnllen m gleichen Querebenen neben einander liegen, die Querstreifung der Muskelfaser erzeugen. Dieses ist der Glaubensartikel der FibxiHentheorie. Jener der Scheibentheorie, welche es zur fast allgemeinen Geltung gebracht hat lautet: Der Inhalt des Sarcolemma einer Muskelfaser besteht aus überein- ander gehjgerten Scheiben (Bowman’s discs), wie die Münzen einer Geldrolle. Zweierlei Arten dieser Scheiben, helle und dunkle, folgen, der Länge der Miiskel- aser nach alternirend auf einander. Den zweierlei Scheiben entsprechen lichtere n dunklere Zonen an der Oberfläche der Faser, daher die Querstreifung. Die chteren Zonen .sind etwas breiter, als die dunkleren, und werden durch eine Querhnio ,n emo obere und untere, gleicbgrosse Abthoilung geschnitten.8- 31. Jluskclgewcbe. lliuiptgruppeii desselben. 124 Die Sub.stJiuz der dunklen Zonen, mid die dunklen (iuerlinien der lichten Zonen, brechen das Licht doppelt, jene der lichten blos einfach. Die .Scheiben, welche den lichten Zonen entsprechen, la.ssen sich durch Behandlung der Muskelfaser mit verdünnter Salzsäure isoliren, indem diese Säure, die den dunkleren Zonen entsprechenden Scheiben auflOst. Die dunklen Scheiben aber sind wieder aus kleinen Säulenstiickchen zusammengesetzt, deren Richtung senkrecht auf den platten Flächen der Scheiben steht. Sie lösen sich dui-ch Behandlung der Scheibe mit schwachem Weingeist von einander, und heissen bei den englischen Anatomen Sarcous Elements, — bei Brücke Disdiaclasten {avec dti rjrec, on a loujours raison, sagt Moli^re), w'eil sie das Licht doppelt brechen. Ein Grieche aber würde auch mit Diel asten genug gehabt haben, da das Wort nicht einfach brechen, .sondern zersplittern bedeutet, somit nur eine farben- zerstreuende Wirkung ausdrücken könnte. — Beide nur in den Hauptzügen an- gegebenen Ansichten, haben achtbare Vertreter. Im Grunde sind beide Theorien nicht wesentlich verschieden. Denn wenn eine Muskelfaser, durch Maceration in Weingeist, sich in Längenfibrillen zerlegt, welche durch verdünnte Salzsäure in kleinste Säulenstücke zerfallen, und wenn diese Faser, durch Maceration in verdünnter Salzsäure, sich in Querscheiben auf löst, welche durch Weingeist in dieselben kleinsten Säulenstücke zerlegt werden können, so haben doch sicher beide Theile Recht. Wer die einschlägige Literatur durchzuarbeiten Lust hat, dem gebe Gott Geduld dazu. Indem die animalen Muskeln in der Regel mit Sehnen entspringen und endigen, so frägt es sich; wie gehen die Muskelfasern in Sehnenfasern (§. 40) über? Auch hierüber streiten Achiver und Trojaner. Der Uebergang beider Faser- gattungen geschieht in der Art, dass das abgerundete, spitze oder gezackte Ende der Muskelfaser, trichterförmig von Sehnenfasern eingehülst, und durch den früher erwähnten Kitt, welchen Kalilauge löst, mit ihnen fest verbunden wird. Andere lassen die Sehnenfasern aus dem Sarcolemma der Muskelfasern, durch Splitterung desselben, liervorgehen (Gerlach). Ausführliches enthält Fick, Heber die An- heftung der Muskelfasern an ihre Sehnen, in Müller’s Archiv, 1856. Das längsgestreifte Ansehen der animalen Mu-skelfasern, entspricht nicht einzig und allein der Längsfaserung derselben, sondern ist zugleich der optische Ausdruck longitudinaler Spalträume, welche den Inhalt einer Faser durchsetzen, und am Querschnitt der Faser als Lücken erscheinen, von welchen^ verästelte Spältchen auslaufen. Ihre Bestimmung kann darin bestehen, das durch die Capillar- gefässe herbeigeführte ernährende Blutplasma, in möglichst innigen Verkehr mit den Muskelfibrillen zu bringen. — Die im Innern der contractilen Substanz einer Muskelfaser, oder an der Innenseite des Sarcolemma, vorfindlichen, sogenannten Muskelkörperchen, sind offenbar nur die Kerne der Zellen, aus welchen sich die Muskelfaser entwickelte. fij Die zweite Form, unter welcher die Muskelfasern unter dem Mikr'iSkope erscheinen, umfasst die Gruppe der ^l^t^n, d. h. nicht quergestreiften Fasern. Sie finden sich in den sogenannten orga- nischen Muskeln, d. i. jenen, deren Bewegungen vom Willen un- abhängig sind, und welche deshalb auch unwillkürliche genannt werden. Die phy.siologische Sonderung der IMuskeln in willkurhc e (animalische) und unwillkürliche (organische), lässt sich weder histo- logisch, noch functioneil scharf durchführen, denn das quergestreifte A^ehen der animalen oder willkürlichen Muskelfaseni findet sich auch an den, der Willkür nicht gehorchenden iMuskelfasern des§. 3J. Jluskelgowebo. Hiuiptgi'upiion dossolbon. 125 Herzens und des oberen Drittels der Speiseröhre, und die Athmungs- muskeln, welche willkürlich bestimmbare Bewegungen ausführen, setzen im Schlafe, in der Ohnmacht, und im Schlagfluss ihre Action unwillkürlich fort. Die rothe Färbung der animalen, und die blasse der organischen Muskeln, ist nichts Wesentliches, und hängt weniger von einem wirklichen Farbenunterschiede der Primitivfasern, als vielmehr von ihrer ^grösseren oder genngeren Anhäufung ab. Die dünne Muslielschichte des Darmrohres erscheint deshalb blass, während die dicke Fleischsubstanz des Herzens viel röther ist, als mancher dünne animale Muskel, z. B. das Platysma myoides. Ver- dickt sich die organische Muskelschichte eines Darmstückes oder der Harnblase durch Krankheit, so wird sie eben so fleischroth, wie ein stark arbeitender animaler Muskel. Der rothe Muskelmagen der körnei-fressenden Vögel, und die krankhaften Hypertrophien der Darm- und Harnblasenmuskelhaut, bestätigen dieses zur Genüge. Die glatten Muskelfasern, treten als integrirende Bestandtheile sehi’ vieler Organe auf. Sie finden sich: im Verdauungskanale, in den Harnwegen und in der Plarnblase, den Samenbläschen, der Ge- bännutter, der Iris, der Choroidea, den Ausführungsgängen vieler Di-üsen, in den Bindegewebshülsen der Lymphdrüsen, den Bronchien der Lunge bis in die Endverzweigungen derselben, in der Milz, in den Wänden der Blutgefässe, in der Brustwarze, in der Dartos, im Gewebe der Cutis, jedoch nur an behaarten Stellen derselben, und nach Pflüger und Aeby, auch im Eierstocke aller Wirbelthiere. Glatte Mti.skelfasern kommen in den Organen, deren Ingredien.s sie bilden, entweder zerstreut und vereinzelt, oder zu platten Strängen vereinigt vor, welche, wenn .sie .sieh in der Fläche aggregiren, die sogenannten Musk_e.lliärute er- zeugen, deren entwickeltste Form wir, als Längs- und Kreisfaserschichte, im Verdauungstract antreffen. Die glatten Muskelfasern bestehen aus kernführenden, spindel- förmigen, leicht abgeplatteten, bedeutend verlängerten, zuweilen auch kurzen, fast rhombischen Zellen, an welchen eine besondere Zellen- membran nicht nachgewiesen werden kann. Der ganze Zellenleib besteht aus contraetionsfähiger Substanz, welche das Licht doppelt bricht, und hie und da durch sehr zarte, den Querstreifen der ani- malen Muskelfasern entsprechende Querlinien unterbrochen wird. Kölliker nannte diese Zellen zuerst musculöse oder contr.a.ctile laserzellen. Ihre Kerne sind elliptisch, oder stäbchenförmig in die Länge gestreckt. Glatte Muskelfasern von ansehnlicher Länge, finden sich vorzugsweise in der Tunica muscula.ris des Darmkanals; die kurzen, fast rhombischen, vorzli^ich in den Wänden der Arterien, in den Drüsenausführungsgängen, und im Balkensystem der Milz. — Zwischen den glatten Muskelfasern treffen wir, wie zwischen den§. 32. AnatomLscho Eigenschaften der Muskeln. 126 quergestreiften, ein structurloses Bindungsinittel (Kitt), in welehem, nebst einer Menge von Körnern, viele eckige Zellen eingebettet sind, deren Ausläufer unter einander sieb verbinden. Verdünnte Salpeter- säure oder Kalilauge, löst dieses Bindemittel auf, und ermöglicht es, vollkommen isolirte glatte Muskelfasern zur Anschauung zu bringen. Die aus glatten Muskelfasern zusammengesetzten organischen Muskeln, besitzen keine Sehnen, bedingen niemals Ortsveränderungen, sondern nur Verengerungen oder Vei'kürzungen der Organe, in oder an welchen sie verkommen, laufen in gekreuzten Doppelschichten (als Längs- und Kreisfaserschichte) über einander hin, und hängen mit dem Skelet nicht zusammen. Mit einer einzigen Ausnahme, welche durch den Sphmeter und DilatMoT^piipillae gegeben wird, haben sie keine Antagonisten. Die Literatur über das Muskelgewebe ist sehr umfangreich, aber die ältere auch gänzlich werthlos, was mitunter auch von einem guten Theil der neuefen gilt. — Ueber die Verbreitung der glatten Muskelfasern handelt A. KölUker, in der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, 1. Bd., pag. 48. — Neuere Ar- beiten von Leydig in Müller's Archiv, 1856. — A. RolleU, Untersuchungen zur näheren Kenntniss der quergestreiften Muskelfaser, in den Sitzung.sberichten der kais. Akad., 1857. — H. Welcher, in der Zeitschrift für rat. Med., VIII. Bd. — Jahn und Welcher, ebenda, X. Bd. (Kerngebilde und plasmatisches Gefässsystem). — H. Munk, Zur Anat. und Physiol. der quergestreiften Muskelfaser, in den Nach- richten der königl. Gesellsch. der Wissensch. zxi Göttingen, 1858. — Brücke, Lnter- suchungen über den Bau der Muskelfasern, Denkschriften der kais. Akad., Bd. XV. — Kühne, Myologische Untersuchungen. Leipzig, 1860, und dessen; Peripherische Endorgane der motor. Nerven. Leipzig, 1862. — M. SchuUze und 0. Deiters, Archiv für Anat., 1861. — A. Weiamemn, Ueber die zwei Typen des contractilen Ge- webes, in der Zeitschrift für rat. Med., XV. Bd. — Cohnheim in Virchoxo's Archiv, 34. Bd. — J. Eberth, ebenda, 37. Bd. — KölUker, Zeitschrift für wissensch. Zool., 16. Bd. — Fleach, Verhandl. der phys.-med. Gesellschaft zu Würzburg, N. F., 15. Bd. — Nasse, Zur Anat. und Physiol. der quergestreiften Muskelfaser. Leipzig, 1882. §.32. Anatomisclie Eigenscliaften der Muskeln. Di^%^uskeln sind sehr gefässreich. Die tiefrothe Farbe des Fleisches wird zum grossen Theile dadm-ch bedungen. Die Arterien derselben treten gewöhnlich an mehreren Stellen in sie ein, dringen zwischen den Bündeln schräg bis zu einer gewissen Tiefe vor, und senden auf- und absteigende Aestc ab, welche der Längeniichtung der Bündel folgen, und sich in capillare Zweige auflösen.. Diese lun- stricken die Muskelfasern mit lang- und schmalgcgitterten Netzen, ohne in das Innere der Fasern selbst einzugehen. — Die Nerven stehen oft in einem grossen Missverhältniss zur Masse der ]\tuskeln. Sehr kleine Muskeln, haben oft starke, — sehr grosse Muskeln da- gegen schwache Nerven. Als besonders eclatante Beispiele dienen127 §. 33. Cliomisches ül)or das Muskelgewebe. die Augenmuskeln mit ihren dicken, und die massigen Gesässmus- keln nuF"ihren dünnen motorischen. Nerven. Wie aber die Nerven in den Muskeln endigen, wird in §. 61 gesagt. Es wurilo einst viel darüber gestritten, ob die rothe Farbe der Muskeln von dem Blute ihrer zahlreichen Capillargefässe herrühre, oder der Muskelfaser eigenthümlich sei. Die mikroskopische Beobachtung einzelner Muskelfasern, lässt eine gelbröthliche Färbung derselben erkennen, welche ganz genügt, bei solcher Anhäufung von Fasern, wie sie in der ^Fleischmasse eines Muskels stattfindet, die intensive Färbung des letzteren zu erklären, obwohl nicht geläugnet werden kann, dass die Gegenwart des Blutes den Purpur des Fleisches erhöhen muss. Ein durch Wasserinjection in die Blutgefässe ausgewaschener Muskel, wird wohl blässer, aber nicht weiss. Die anatomischen Eigenschaften der quergestreiften Muskel- fasern sind unter dem Mikroskop leicht zu erkennen. Schwieriger ist die Beobachtung ihrer Fibrillen, welche nur nach vorausgegangener Maceration in verdünntem Weingeist gelingt, besonders an den Biss- stellen der Fasern, an welchen sich die Fibrillen von selbst ausein- anderlegen. Um die Scheiben einer quergestreiften Muskelfaser von einander weichen zu machen, und eine klare Ansicht derselben im isolirten Zustande zu gewinnen, macerirt man die Faser durch 24 Stunden in verdünnter Salzsäure. Dasselbe Zerfallen in Scheiben erleiden die Muskelfasern nach Frerichs durch die Einwirkung des Magensaftes, und nach meinen Beobachtungen auch durch Mund- speichel, wie man an jenen Fleischi’esten zuweilen sehen kann, welche beim Reinigen des Mundes, in der Frühe mit dem Zahn- stocher zwischen den Zähnen hervorgeholt werden. — Die mikro- skopische Untersuchung der organischen Muskelfasern erfordert den Gebrauch der Reagentien, unter welchen Salpetersäure, welche sie gelb färbt, und Kalilauge, welche sie leichter isolirbar macht, am meisten angewendet werden. Um die lebendige Contraction von Muskelfasern zu beobachten, bedient man sich eines sehr dünnen, und dm-chscheinenden Bauch- muskels eines Frosches. Derselbe muss auf der belegten Seite eines Stückchens Spiegelglas, an welcher man, zur Beobachtung des Mus- kels bei durchgehendem Licht, in der Mitte die Folie etwas abkratzte, ausgebreitet, und mit dem Rotationsapparate unter dem Mikroskope ‘ gereizt werden. Chemisches über das Muskelgewebe. Durch Maceriren lassen sich, wie schon gesagt, die animalen MuskeRasern m ihre Fibrillen zerlegen, und verlieren zugleich ihre ro le harbe fast gänzlich, da der ihnen anhängende Farbstoff, welcher128 §. 33. Chemisclios ftbor das Musltolgc'webo. mit dem Blutrotli identisch zu sein scheint, im Wasser löslich ist. Längeres Verweilen an der Luft röthet sie durch Oxydirung dieses Farbstoffes, und durch Verdunstung des Wassers. Essig- und Salz- säiu’e zerstören ihre Querstreifung fiii’ immer. Durch concentrirtc Salpetersäure werden ihre dunklen Querscheiben gelb gefärbt, die hellen aber aufgelöst. Vollkommen eingetrocknet werden .sie schwarz- braun, wie an den Mumien in den Katakomben der St. Stephans- kirche und des Kapuzinerklosters zu Palermo zu sehen. In der Erde vermodert das Muskelfleisch langsam, ohne Entwicklung fauler Gase — es verwest, d. h. es ändert langsam und allmälig sein ganzes Wesen, und~wird zu Humus. Kein beerdigter Leichnam wird von Würmern gefressen, wie der gemeine Mann und jene gelehrten Philo- logen glauben, welche das Wort Cadavßv aus den ersten Silben der drei Worte entstanden sein lassen: caro data vermihus. In der Erde giebt es keine Würmer, ausser den Regenwürmern, und diese nähren sich nicht vom Fleisch. Nur zur Sommerszeit, wo die, einer unglaub- lich schnellen Vermehrung sich erfreuenden Sclimeissfliegen, ihre Eier in Unzahl auf die unbeerdigten Cadaver legen, verzehren die auskriechenden Maden, welche doch keine Würmer sind, den Leich- nam sehr schnell, und unter stinkender Gasentwicklung. Ganz richtig sagt ein arabisches Sprichwort, dass die Fliege das Aas eines Kameels in küi’zerer Zeit verzehrt, als es ein Löwe thun könnte. In der Erde kann sich kein stinkendes Gas bei der Verwesung bilden. Deshalb sind Kirchhöfe in der Nähe grosser Städte, lange nicht so schädlich, als man glaubt. Pettenkofer hat die Luft der Kirchhöfe selbst reicher an Ozon gefunden, als die Stadtluft. Durch Kochen werden die faserstoffreichen Muskeln anfangs fester, schrumpfen zu- sammen, und werden zuletzt wieder weich und mürbe, ohne sich jedoch, selbst bei lange fortgesetztem Kochen, aufzulösen. Der nahr- hafte Hauptbestandtheil des Muskelfleisches — der F^erstoff — kann durch Kochen nicht extrahirt werden, weil er im Wasser un- löslich ist. Die Suppen schmecken wohl gut, aber nähren wenig, obwohl die ganze Welt das Gegentheil glaubt. Wird Fleisch ge- kocht, so lösen sich nur Extractivstoffe auf, welche allerdings der Brühe einen guten Geschmack, aber gewiss nur wenig nährende Kraft verleihen. Der Leimgehalt der Fleischbrühen stammt nicht vom Muskelfleisch, sondern von den Bindegewebsscheiden der Mus- keln, von den Sehnen und Knochen. Die zwei stickstoffreichen, dem Faserstoff des Blutes verwandten Substanzen des Muskelfleisches, sind das Muskeltibriii oder S^n^ nin, und das Myosin. Letzteres unterscheidet sich voin ersteren haupt- sächlich durcirseine Unlöslichkeit in concentrirteu Salzlösungen. — Aus frischem Muskelfleisch lässt sich eine sauer reagirende Flüssigkeit • (Mubkelserum) auspressen, aus welcher Liebig und Sehe er er eine§. 31. Lobensolgonscliafton dos Muskclgcwobos. Irritabilität. 129 Summe stickstoffhaltiger und stickstoffloser Körper darstellten, wie: Kreatin, Kreatinin, Sar^^n, Butter-, Milch-, Ameisensäure, und Muskelzucker (Inosit). Für den Anatomen sind diese Stoffe hlos Namen. Sie gehören vor das Forum der organischen Chemie. Der Wassergehalt der Muskeln ist sehr gross und beträgt nach Berzelius 77, nach Bibra 74 Procent. Er ist, nebst der Blntmenge, welche die Muskeln enthalten, die Ursache des leichten Faulens derselben an der Luft, wobei .sich das Fleisch, wie in den Secirsälen täglich gesehen wird, mit einer schmierigen Schimmel- wneherung (Bysms septicaj bedeckt, ixnter welcher der Zersetzungsprocess rasch fortschreitet. Trocknen, Räuchern, Einsalzen, sind deshalb die besten Mittel, Fleisch durch lange Zeit vor Verderbniss zu schützen, und in den anatomischen Laboratorien muss man sich, wenn Leichenmangel eintritt, durch Injection der Cadaver mit salzsaurem Zinn, mit dem Liquor von Gannal oder Goadley, helfen. In hermetisch verschlossenen Blechbüchsen lässt sich Fleisch jahrelang unversehrt für den Genuss aufbewahren. Hierauf beruht das Apert’sche Ver- fahren der Fleischconservirung für den Bedarf von Armeen und Flotten. Nur das conservirte Geflügel, welches der französischen Armee in der Krim zugesendet wurde, war verdorben; wahrscheinlich der Luft wegen, welche alle Vogelknochen enthalten. Wie sehr die Kälte die Fäulniss des Fleisches hintanhält, beweist das von Pallas im sibirischen Eise, mit Haut und Fleisch, selbst mit dem Futter im Magen, wohlerhalten aufgefundene vorweltliche Mammuth. Die Leiche des von Peter dem Grossen nach Sibii-ien verbannten Fürsten Menzikoff, wurde nach 92 Jahren, daselbst noch völlig erhalten angetrofifen, in Uniform und Ordens- schmuck — eine bittere Ironie aixf menschliche Grösse. §.^. Lebenseigenscliafteii des Muskelgewebes. Irritabilität. Die vorragendste physiologische Eigenschaft des lebendigen Muskels ist seine Zusammenziehungsfähigkeit (Irritabihtät oder Contractilität). Sie äussert sich auf die Einwirkung von Eeizen. Man spiicht von inneren und äus^ej^en Reizen. Das durch die Nerven einem Muskel übertragene Geheiss des Willens ist ein innerer, — mechanische, chemische, oder galvanische Einwirkung, wie sie bei physiologischen Experimenten angewendet wird, ein äusserer Reiz. Der Galvanismus wirkt unter den verschiedenen Reizen am inten- sivsten. Ure in Glasgow galvanisirte die frische Leiche eines Gehenkten mit einer Batterie von 700 Platten, deren Conductoren an Rücken und Ferse des Cadavers angebracht wiu'den, und erhielt 80 kräftige Muskelcontractionen, dass der Fuss des Leichnams einen bei diesem Versuch beschäftigten Mann niederschleuderte. — Der continuirhche Strom einer galvanischen Säule, versetzt einen Muskel nicht m continuirhche Zusammenziehung, sondern erzeugt nur bei seinem ^jif^ge und bei seinem Ende, welche dem Schliessen Kette entsprechen, eine momentane Contraction. Weber hat in dem discontinuirlichen Strome des elektro- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. «130 §. 34. LoboiiHoigcnBclmftoii d«B MuBkol(?cwebeK. Iri'itubilitüt. magnetischen Rotationsapparates ein Mittel gefunden, die Muskeln in continuirliche Zusammenziehung zu versetzen. Der durch Haller veranlasste Streit, ob die Irritabilität eine reine Eigenschaft der Muskelfaser, oder durch den Einfluss der Nerven bedingt sei, ist, genau genommen, nur ein Streit um des Kaisers Bart. Die Möglichkeit einer Zusammenziehung muss in den Kräften des Muskels liegen, welche von seinem Stoffe und von seinem Baue abhängig sind, und der Impuls des Willens, diese Möglichkeit in die Erscheinung treten zu lassen, muss dm-ch den Nerven auf den Muskel wirken. In der Gegenwart der Nerven liegt also eine nothwendige Bedingung der Abhängigkeit des Muskels von der Seele, nicht aber der Zusammenziehungsfähigkeit überhaupt. Das Herz des Hühnerembryo pulsirt ja schon zu einer Zeit, wo keine Spur von Nerven in ihm zu entdecken ist, und das amerikanische Pfeil- gift (Curare), welches die motorischen Nerven der Muskeln lähmt, benimmt, wie Versuche zeigten, keineswegs der Muskelfaser das Vermögen, sich auf äussere Reize zusammenzuziehen. Ferner wurde constathd, dass vollkommen nervenlose Stückchen von Pii- mitivfasern, wie man sie aus dem vorderen Ende des Musculus retractor hulhi der Katze erhalten kann, sich unter Anwendung von Ammoniakdämpfen zusammenziehen (W. Krause). Die_^’,n- tabilität muss also der Substanz der Piimitivfaser von Haus aus inne- wohnen. Heber das Verhalten der Muskelfasern während der Contraction, hat uns zuerst Ed. Weber belehrt. Dui-ch sinnreiche, mit der grössten Präcision angestellte Versuche, wm’de bewiesen, dass die von Pre- vost und Dumas dem Contractionszustande eines Muskels zu- geschriebene Zickzackbiegung seiner Fasern, nur während seiner Erschlaffung eintritt. Die Muskelfaser ist während ihrer Zusammen- ziehung geradlinig, xind wird während ihrer Erschlaffung im Zick- zack gebogen, weil die mit ihrer Ausdehnung nothwendig ver- bundene Reibung auf ihrer Unterlage, keine lineai'c Verlängerung erlaubt. t r/ i Ein contrahirter Muskel wird zugleich dicker. Ist die Zunahme an Dicke gleich der Abnahme an Länge? Wäre dieses der Fall, so bliebe das Volumen des Muskels und seine Dichtigkeit dieselbe. Allein schon das während der Contraction eines Muskels zu fühlende Hartwerden desselben beweist eine Verdichtung, und somit ein Ueber- wiegen der Längenverkürzung über die Zunahme an Dicke. Der Unterschied ist jedoch so unbedeutend, dass man von ihm gänzlich abstrahiren kann. Die animalischen und die organischen Muskeln verhalten sich bei Reizungsversuchen verschieden. Die animalischen Muskeln ziehen sich wenn sic gereizt werden, blitzschnell zusammen, und erschlaffen§. 34. Ijobonsclgüiiscliaften dos Muskolgowobos. Imtabilität. 131 ebenso schnell, während die organischen sich langsam zusammen- ziehen, imd ebenso langsam erschlaffen. Nui* die organischen Muskeln der Iris des Auges verkürzen sich und erschlaffen so schnell wie die animalischen. Diese blitzschnelle Contraction der animalischen Mus- keln, darf jedoch nicht so ganz buchstäblich genommen werden, indem Helmholtz fand, dass zwischen Reizung und Contraction eine, wenn auch sehr km-ze, dennoch messbare Zeit vergeht. Auf die Zusammenziehung eines Muskels folgt dessen Erschlaf- fung, als ein Zustand der Ruhe und Erholung. Ein Muskel, welcher mit wechselnder Contraction und Relaxation arbeitet, kann viel längere Zeit thätig sein, ohne zu ermüden, als ein anderer, welcher in einer permanenten Zusammenziehmig verharrt. Gehen ermüdet deshalb weniger als Stehen, und ein Mann, der mit seinen Armen einen Tag lang die schwerste Arbeit zu verrichten vermag, wird nicht im Stande sein, das leichteste Werkzeug mit ausgestreckter Hand zehn Minuten lang ruhig zu halten. Soldaten werden dm-ch eine zweistündige Parade viel mehr ermüdet, als durch einen vier- stündigen Marsch. Die Knochen, an welchen sich Muskeln inseriren, können als Hebel betrachtet werden, deren bewegende Kraft im Muskel, und deren zu bewegende Last im Knochen, und was mit ihm zusammen- hängt, hegt. Das nächste Gelenit, in welchem der Knochen sich bewegt, stellt den Dreh- oder Stützpunkt des Hebels dar. Es wird im Verlaufe der Muskellehre klar werden, dass ein und derselbe Knochen bald als einarmiger, bald als zweiarmiger Hebel dient. — Da die Muskeln sich gerne in der* Nähe der Gelenke, und nur selten in grösserer Entfernung davon, an der Hebelstange des Knochens inseidren, so müssen sie mit grossem Kraftverlust wirken, welcher noch gesteigert wnd dui’ch die schiefe Richtung der Sehne zum Knochen. Wenn auch dem letzteren Uebelstande durch die für Muskelinsertionen bestimmten Knochenfortsätze (Tubercula, Condyli, Spinae), und durch die grössere Dicke der Gelenkenden abgeholfen wird, übei welche sich die Sehnen krümmen, wesshalb sie unter grösseren Winkeln sich befestigen können, so bleibt doch in ersterer Beziehung das mechanische Verhältniss so ungünstig, dass, um eine Last von wenig Pfunden zu bewegen, der Muskel eine Contraction ausführen muss, welche unter vortheilhafteren Gleichgewichtsbedingungen, eine vielmal grössere Last bewegen könnte. Wie hätte es aber mit der Gestalt der oberen Extremität, und mit ihrer Brauchbarkeit aus- gesehen, wenn die Vorderarmbeuger sich in oder unter der Mitte derossa antibi^ackii befestigt hätten? welche unförmliche Masse hätte z. B. der Ellbogen im Beugungszustande dargestellt? und wie lang- sam wären die Bewegungen der Hand gewesen, während bei naher Muskelanheftung am Drehpunkte des Hebels, das andere, freie ü*§. 35. Sonsil)üitat, Stoft'wcclisol, Todtonstarro, und Tonus dor Muskeln. 132 Ende des Hebels (die Hand) schon bei einem geringen Ruck des Biceps einen grossen Kreisbogen beschreibt, und somit die Scluiellig- keit der Bewegung reichlich ersetzt, was an Muskelkraft scheinbar vergeudet wurde. Die Zufuhr des arteriellen Blutes übt, nach Sogalas undFowler, einen wichtigen Einfluss auf die Erhaltung der Irritabilität. Die Irritabilität vermindert sich sogar nach Unterbindung der Arterien schneller, als nach Durchschneidung der Nerven. Unterbindung der Aorta abdominalis erzeugte bei einer Katze Paresis, d. i. unvollständige Lähmung der hinteren Extremitäten, schon nach 10 Minuten. Ebenso äussert beim Menschen die Ligatur der grossen Stämme der Gliedmassen, obgleich sie den Kreislauf nicht vollkommen aufhebt, eine merk- würdige Einwirkung auf die Bewegungsfähigkeit, welche unmittelbar nach der Operation auf ein Minimum reducirt ist, und sich erst mit der Entwicklung des Collateralkreislaufes wieder einstellt. Da ein Muskel, wenn er vom Leibe ge- trennt wird, eine Zeitlang seine Organisation und die davon ausgehenden Kräfte behält, bevor er durch die Fäulniss zerstört wird, so wird die Irritabilitiit auch an ausgeschnittenen Muskeln, oder in der Leiche, kürzere oder längere Zeit sieh erhalten. Sensibilität, Stoffwechsel, Todtenstarre, und Tonus der Muskeln. Die Sensibilität eines Muskels muss eine geringe genannt werden. Das Durchschneiden der Muskeln bei Amputationen, schmerzt bei Weitem weniger, als der erste Hautschnitt. Auch das bei Operationen am Lebenden so oft nöthige Auseinanderziehen nachbai-ücher Mus- keln, um auf tiefere Gebilde einzudringen, setzt keine Steigei ung der Schmerzen, welche mit dem operativen Eingriffe überhaupt gegeben sind. Die äusseren, mechanischen Verhältnisse, in welchen ein Muskel sich befindet, die Reibung, die Zerrung, und der Druck, denen er fortwährend ausgesetzt ist, wären mit grosser Empfindlichkeit des- selben nicht wohl verträglich gewesen. Nichtsdestoweniger besitzt der Muskel ein sehr scharfes und richtiges Gefühl für seine eigenen inneren Zustände, für Mangel oder Ueberfluss an Kraft. Es äussert sich dieses Gefühl in seinen beiden Extremen als Ermüdung, oder Erschöpfung, und als Kraftgefühl. Wir werden uns der Grosse der Contraction in jedem Muskel mit einem solchen, durch Hebung noch zu schärfenden Grade von Sicherheit bewusst, dass wir dai*aus ein Urtheil über die Grösse des übemundenen Widerstandes, über Gewicht, Härte und Weichheit eines Gegenstandes abgeben können, und die Mu^kolbewegung ein wichtiges und nothwendiges- Glied des Tastsinnes wird. Unter krankhaften Bedingungen steigert sich c le Empfindlichkeit der Muskeln bis zum lieRigsten Schmerz, wie bei den tonischen Krämpfen.§.35. Scnsibilitiit, StoffwooUsol, Todtunstanc, und Tonus der Muskeln. 133 Die Ernährungsthätigkeiten, der Stoflfweclisel, gehen im lebenden und arbeitenden Muskelfleische sehr lebhaft von Statten. Der absolute Reichthum der Muskeln an Blutgefässen spricht dafür, und wird dadurch noch bedeutungsvoller, dass er blos dem Ernährungs- geschäfte, und keiner anderen Nebenbestimmung (z. B. der Abson- derung, wie bei den Drüsen) gewidmet ist. Häufige Hebung und Gebrauch der Muskeln fördert ihre Entwicklung, und bedingt ihre Zunahme an Masse imd Gewicht. Muskelstärke lässt sich deshalb bis zu einem unglaublichen Grade, durch planmässige Hebung er- zielen. Diese Kunst verstehen die Japanesen am gründlichsten, wie die unmöglich scheinenden Kraftäussei’ungen ihrer Athleten beweisen. — Die Zahl der Fasern wird in einem durch Gebrauch an Dicke zunehmenden Muskel, wirklich vermehrt, während die absolute Dicke der einzelnen Fasern nicht augenfällig zunimmt. Ein athletischer Turner, und ein schwächliches Mädchen, lassen in den Dimensionen ihrer Muskelfasern keinen frappanten Hnterschied erkennen, wenn die VolumsdiflFerenz der ganzen Muskeln auch das Fünffache beträgt. So habe ich es gefunden, — Andere natürlich anders. — Von der absoluten Vermehrung der Muskelsubstanz (Hypertrophie), imter- scheidet man die scheinbare, welche durch VerdicEung der Binde- gewebsscheiden der einzelnen Muskelbündel gegeben wird. — An- dauernde Hnthätigkeit und Ruhe eines Muskels, bedingen dessen Schwimd (Atrophie), wie bei Lähmungen und allgemeiner Fettsucht. — Die MuskÖfsubstanz erzeugt sich, wenn sie dui'ch Krankheit oder Verwundung verloren ging, nie wieder, und ein entzwei geschnittener Muskel heilt nicht durch Muskelfasern, sondern dui’ch ein neuge- bildetes, fibi’öses Gewebe zusammen. Ein Phänomen am todten Muskelfleisch interessirt den Ana- tomen als Todtenstarre, Rigor mortis. Bei allen Wirbelthieren wird sie beobachtet. Sie stellt sich im Menschen nie vor 10 Minuten und nie nach 7 Stunden post mortem ein. Sie äussert sich als eine allmälig zunehmende Verkürzung der Muskeln, mit Hartwerden der- selben. Der Hnterkiefer, welcher im Erlöschen des Todeskampfes durch seine Schwere herabsank, wird dinch die Todtenstarre seiner Hcbemuskeln, gegen den Oberkiefer so fest hinaufgezogen, dass der Mund nur durch gi’osse Kraftanstrengung geöffnet werden kann; der Nacken wird steif, der Stamm gestreckt, die Gliedmassen, welche kurz nach dem Tode weich und beweglich waren, und in jede Stel- hing gebracht werden konnten, werden hart, starr und unbeugsam; der Daumen wird, wie beim Embryo, unter die zur Faust gebeugten Finger eingezogen, etc. Die Todtenstarre ist es, welche die bei ärmeren Leuten übliche Sitte entstehen liess, dem eben Verschiedenen, sogleich die Wäsche auszuziehen, da sie einige Stunden nach dem lode, dei Starrheit des Leichnams wegen, nur losgeschuitten werden134 35. Sonaibilitiit, Stoffwecbaol, Todtciisliirrc. und Tonus der Muskeln. kann. Ebenso legt man sehwere Körper, z. B. Münzen, auf die im Sterben sieb sebliessenden Augenlider, damit die Lidspalte durch die mit dem Erstarren verbundene Verkürzung des Levator palpehrae nielit geöffnet werde. — Selbst Muskeln, welehe gelähmt waren, bleiben von der Todtenstarre nieht verschont. Ihre Dauer ist sehr ungleich. Sie richtet sich nach dem früheren oder späteren Ein- treten der Starre, in der Art, dass sie desto länger dauert, je später sie sich einstellte. Je schneller Fäulniss eintritt, desto früher schwindet die Todtenstarre. Mit dem Eintritt der Starre erlischt auch die Reiz- barkeit in den Muskeln. Die Starre kann nicht von der Gerinnung des Blutes abhängen, da sie nach Verblutungen sehr intensiv zu sein pflegt, und bei Ertrunkenen, wo das Blut nicht gerinnt, ebenfalls eintritt. Man huldigt gegenwärtig der Ansicht, dass das im Muskel- fleische enthaltene Fibrin, durch seine Ausscheidung und Coagulation, die Todtenstarre bedingt. Beginnt die Erweichung des Fibrins dui’ch das organische Wasser des Muskels beim Eintritt der Fäulniss, so schwindet die Starre. Wir haben noch ein sehr oft gebrauchtes Wort anzuführen, — den Tonus der Muskeln (von töivw, spannen). Wir verstehen dar- unter einen auch im Zustande der Ruhe dem Muskel zukommenden Spannungsgrad, welcher ihm nicht erlaubt, bei rein passiver Ver- kürzung, wie sie z. B. bei Knochenbrüchen mit Uebereinanderschieben der Bruchenden vorkommt, zu schlottern, oder sich zu knicken. Dieses Vermögen, bei jeder Verkürzung geradlinig zu bleiben, muss auf einer beständig thätigrä Contractionstendenz, wie in gespannten elastischen Strängen, beruhen, welche, um ein Wort zu haben, Tonus genannt werden mag. — Ist ein Organ mit mehreren Muskeln aus- gestattet, welche in entgegengesetzter Richtung, aber symmetrisch an dasselbe treten, und würden die Muskeln der einen Seite plötzlich gelähmt, so wird das Organ, ohne dass wir es wissen und wollen, durch den Tonus der Muskeln der gesunden Seite, nach dieser Rich- tung gezogen, und bleibt in einei* permanenten Abweichung. So wird z. B. bei halbseitigen Gesichtslähmungen, der Mund gegen die gesunde Seite verschoben. — Wird ein Muskel entzwei geschnitten, so ziehen sich seine Enden zurück, und der Schnitt wird eine weite Kluft. Alles dieses erfolgt ohne Willenseinfluss, als nothwendige Folge des Tonus. Dio Zurückziehung durchschnittener Muskeln, hat für den Wundarzt hoho Wichtigkeit. Würde eine Gliedmasse, wie es vor Zeiten geschah, und bei den Beduinen jetzt noch üblich ist, durch einen Boilhieb amputirt, oder abgedrellt, so wird die Schnittfläche des Stumpfes eine Kogolfläche sein, an deren Spitze der Knochen vorstoht, welcher durch dio gleichfalls sich zurückziehendo Haut nicht bedeckt worden kann. Dio Amputation darf dashalb nicht in einem Trenuungs- acte bestehen, sondern muss in mehreren Tempo’s verrichtet worden, indem die Muskeln tiefer unten als der Knochen entzweit worden sollen.S. 3f). VorliiUtniss der Muskeln /.n ihren Sehnen. 135 §.35. Yerliältiiiss der Muskeln zu ihren Sehnen. "' / Di^ willkürlichen Muskeln stehen nicht ganz ausnahmslos an ihrem Anfänge und Ende mit fibrösen, metallisch glänzenden Strängen, oder, wenn sie zu den breiten Muskeln gehören, mit solchen Häuten in Verbindung, welche Sehnen, Tendines, und Sehnenhäute, Apo-. neuroses, heissen. Die Fasern, aixs welchen sie bestehen, sind Binde- gewebsfasern, mit all’ den Eigenschaften, welche diesen zukommen. Man bedient sich deshalb mit Voidiebe gewisser Sehnen, um Binde- gewebe mikroskopisch zu studiren. Der parallel-faserige Baix der Sehnen war die Ursache, warum die alten deutschen Anatomen die Sehnen Flachsadern nannten. Die uns gewiss be- fremdende Benennung einer Sehne als Ader, verliert ihre Sonderbarkeit, wenn man bedenkt, dass das Wort Ader nicht blos für Blutgefässe, sondern auch für solide runde Stränge üblich war. So hiessen z. B. die Nerven Spannadern, und zwar noch im vorigen Jahrhundert. Aus der alten Flachsader haben die Wiener ihre Flaxen (für Sehne) entnommen. Damit mehrere Muskeln zugleich von einem Punkte des Ske- letes entspringen, oder an einem solchen enden können, mussten sie an ihrem Anfänge und an ihrem Ende mit Sehnen versehen werden, deren Umfang bedeutend kleiner, als jener der Muskeln selbst ist. In vorsorglicher Raumersparniss liegt somit der letzte Grund der Sehnenbildung. Man unterscheidet die Sehnen als Ur^pxauigs- und End_s^nen. Diese wurden vor Zeiten Caput und Cauda musculi ge- nannt, während das eigentliche Fleisch Muskelbauch, Venter mus- cidi, hiess. Diese Namen passen jedoch nur auf die langen und spindelförmigen IVEuskeln, deren Gestalt in der That an eine ge- schundene Maus erinnert, mit Kopf, Leib und Schweif, jedoch ohne Gliedmassen. Durch langes Kochen kann die Verbindung von Muskeln und Sehnen so gelockert werden, dass man beide ohne Gewalt' trennen kann. Um den Ueber- gang von Muskelfleisch in Sehnen nicht durch einen plötzlichen Abschnitt, sondern mit allmäliger Abnahme des Umfanges eines Muskels möglich zu machen, reichen die Sehnen entweder im Fleische, oder au einem Rande des Muskels weiter hinauf, wodurch sich viele Muskelfasern nach und nach an die Sehne ansetzen können, und eine gefälligere Form des sich gegen Ursprung und Ende verjüngenden Muskelbauches resultirt. Wird der Bauch eines Muskels in zwei Theile getheilt, welche durch eine Zwischensehne mit einander Zusammenhängen, so heisst ein solcher IVIuskel ein zweibäuchiger, Biventer. Ist die einge- schobenc feehne kein runder Strang, sondern ein fibröses Septum mit vielen kurzen und zackigen Ausläufern in das Fleisch, so heisst sie sehnige Inschrift, Inscriptio tendinea, weil eine solche Stelle das Ansehen hat, als sei mit Sehnenfarbe auf dem rothen Muskel in querer Richtung gekritzelt worden. Es darf nicht als Ursache dieses136 §, 37. liononnuii)' und Kintlicilung der UuKkclii. Unterbrechens eines Muskels mit Zwischenseimen angesehen werden, dem Muskel grössere Festigkeit zu geben, weil von mehreren Mus- keln, welche durch Länge, Dicke und Wirkungsart übereinstimmen, nur einer diese Einrichtung besitzt, während sie den übrigen fehlt. So hätte z. B. der Musculus sterno-hyoideus ihrer nicht weniger be- durft, als der damit versehene, kürzere Sterno-thyreoideus, und der Gracilis hätte ihrer ebenso benöthigt, wie der gleich lange Semi- tendinosus. Eine ImcHptio tendinea giebt zugleich ein gutes Bild einer Muskelnarbe. ^^erläuft die Sehne im Fleische eines Muskels eine Strecke auf- wärts, imd befestigen sich die Muskelbündel von zwei Seiten her unter spitzigen Winkeln an sie, so heisst ein solcher Muskel ein ge- fiederter, M- pennatus. — Liegt die Sehne an einem Rande des Fleisches, und ist die Richtung der Muskelbündel zu ihr ebenso schief, wie beim gefiederten Muskel, so wird er halb gefiedert, M. sevii- pennatus, genannt. — Hat ein Muskel mehrere Ursprungssehnen, welche fleischig werden, und im weiteren Zuge in einen gemein- schaftlichen Muskelbauch übergehen, so ist er ein zwei-, drei-, vier- köpfiger, biceps, triceps, quadriceps. Die Stelle, wo die Ursprungs- und Endsehne eines Muskels am Knochen haftet, heisst Punctum originis et insertionis. Man hat sie auch Puncttim fixum et mobile genannt, wobei jedoch übersehen wurde, dass die meisten Muskeln unter gewissen Umständen das Punctum fixum zum mobile machen können. Es wird dieses von der Stärke des Muskels, und von der grösseren oder geringeren Be- weglichkeit seines Ursprungs- oder Endpunktes abhängen. So wird der Joch- muskel immer den Mundwinkel gegen die Jochbrücke, und nicht umgekehrt be- wegen, während der Bicep-i brachii den Vorderarm gegen die Schulter, aber auch, wenn die Hand sich an etwas festhält, die Schulter, und mit ihr den Stamm, der Hand nähern kann. §.37. Benemiuiig.und Eintheilung der Muskeln. In der Nomenclatiu’ der ]\Iuskeln herrscht keine Gleichförmig- keit, und kann auch keine herrschen. Da viele I\Iuskeln einandei sehr ähnlich sind, so reicht man mit der Benennung nach der Ge- stalt nicht aus. Da mehrere derselben gleiche Wirkung haben, und auch ihre Ursprungs- und Endpunkte übereinstimmen, so lassen sich weder Benennungen nach der Wirkung, noch zusammengesetzte Aus- drücke, welche Anfang und Ende des Muskels bezeichnen, allgemein gebrauchen. Wo es angeht, ist ein aus Ursprung und Ende des IMuskels zusammengesetzter Name, jeder anderen Benennung vorzu- ziehen, weil er gewissermassen eine Beschreibung des ^[»iskels ent- hält, und das Erlernen vieler Muskeln am wenigsten erschwert. Chaussier, Dumas, tmd Schreger, haben cs versucht, die Ter- minologie der ]\ruskeln von diesem Gesichtspunkte aus zu reformiren.§. 3H. Allgoiiicino nieolianisclio Vorhiiltnisse der Muskeln. 137 ohne dass ilir Bemühen Anklang gefunden hätte. Ihre neuen Namen fielen zu lang aus. Die animalischen oder willkürlichen Muskeln lassen sich, nach ihrer Form, folgendermassen eintheilen: a). Lange Muskeln, mit vorwaltender linearer Ausdehnung. Ihre / Fasern laufen in der Regel parallel. Sie sind wieder einfach oder zusammengesetzt, und werden letzteres dadurch, dass sich mehrere Köpfe in einen Muskelbauch vereinigen, oder ein Muskelbauch mehrere Endsehnen entwickelt, wie an den Beu- gern und Streckern der Finger und Zehen. Sie kommen vor- zugsweise an den Gliedmassen vor. ^Breite Muskeln, mit Flächenausdehnung in die Länge und Breite. Sie entspringen entweder ohne Unterbrechung von langen Knochenrändern, oder mit einzelnen Bündeln von mehreren neben einanderliegenden Knochen, z. B. den Rippen, wo dann diese Bündel Z_amk.en, Dentationes s. Digitationes, heissen. Ihre Sehnen sind nicht strangförmig, sondern, wie ihr Fleisch, in die Fläche ausgebreitet, und heissen Aponeuroses. Sie finden sich nur am Stamme, und eignen sich ganz vorzüglich zur Begren- zung der grossen Leibeshöhlen. Im Hippocrates finden wir dTToveupwctc; nicht als sehnige Ausbreitting, sondern überhaupt als Uebei’gangsstelle des Muskelfleisches in die Sehne, sei diese rundlich oder breit (Nsupov war bei den Griechen nicht Nerv, sondern Sehne). ^i^Dicke Muskeln. Alle Muskelkörper von namhafter Mächtigkeit heissen so. Sie sind durch ihre Stärke ausgezeichnet, und haben entweder parallele Fleischbündel, wie der Glutaeus magnus, oder verfilzfö^ wie der Deltoides. Ringmuskeln. Sie umgeben gewisse Leibesöffnungen, deren -^Verschluss sie zu besorgen haben. Einer derselben, der Schliess- muskel des Mundes, besitzt keine Sehne. Muskeln, welche gleiche Wirkung haben, oder sich wenigstens in der Er- zielung eines gewissen Effectes synergisch unterstützen, heissen Coadjutores; jene Muskdn, deren Wirkungen sich gegenseitig neutralisiren, Antagcmistae. Beuger lind Strecker, Auswärts- und Einwärtswender, Aufheber und Niederzieher sind Antagonisten, mehrere Beuger dagegen Coadjutoren. Unter Umständen können Antagonisten Coadjutoren werden. So werden alle Muskeln des Armes, wenn es sich darum handelt, ihm jenen Grad von Starrheit und Unbeugsamkeit zu geben, welcher z B. beim Stemmen oder Stützen nothwendig wird, für diese Gesammt- wirkung Coadjutoren sein. §^ 38. Allgemeine mechanisclie Yerhältnisse dsr Musksln. Da jede Muskelfaser die Riclitung einer Kraft bezeichnet, so finden die statischen und dynamischen Gesetze der Kräfte über-§. 38. Allgemoine mcdiiiiiisclic Verhältnisse der Muskeln. 138 haupt auch auf die Muskeln ihre Anwendung. Folgende mechanische Verhältnisse ergeben sich zunächst aus dieser Anwendung. 1. Muskeln, deren Fasern mit der Länge des Muskels parallel laufen, erleiden, wenn sie wirken, den geringsten Verlust an be- wegender Kraft, indem ihre Wn-kung gleich ist der Summe der Partial Wirkungen ihrer einzelnen Bündel und Fasern. — Muskeln mit convergenten Bündeln wirken nur in der Richtung der Diagonale des Kräfteparallelogramms, dessen Seiten durch die convergirende Richtung der Muskelfasern gegeben sind, und haben somit einen Totaleffect, welcher kleiner ist, als die Summe der partiellen Lei- stungen aller Bündel. Je spitziger der Vereinigungswinkel zweier Bündel, desto geringer ist ihr Kraftverlust; je grösser der Winkel, desto grösser. 2^; Bei Muskeln mit längsparalleler Faserung, steht die Grösse ihres Querschnittes, mit der Grösse ihrer möglichen Wirkung in ge- radem Verhältniss, d. h. ein Muskel dieser Art, welcher zweimal so dick ist, als ein anderer, wird zweimal mehr leisten können als dieser. Die Länge eines Muskels mit paralleler Längsfaserung, hat sonach auf seine Kraftäusserung keinen merklichen Einfluss, wohl aber seine Dicke. Ein langer Muskel wird nicht kräftiger sein, als ein kiu’zer von gleicher Breite und Dicke. Nur absolute -Vermehrung der Muskelfasern steigert die Kraft eines Muskels. Lange Muskeln, in welchen die einzelnen Bündel sehr kurz sind, weil sie mehi dei Quer- als der Längenrichtung des Muskels entsprechen (z. B. die Pennati, Semvpennati), werden somit mehr Kraft auf bringen, als gleich lange Muskeln mit zur Sehne parallelen Fasern. Dagegen wird die Grösse der Verkürzung bei letzteren eine bedeutendere sein. 3^ Man unterscheidet den anatomischen Querschnitt eines Mus- kels vom physioiagischen. Der anatomische steht senkrecht auf der Längenaxe des Muskels, — der physiologische steht senkrecht auf der Faserungsrichtung des Muskels. Ersterer ist immer plan. Letzterer kann auch eine krumme Ebene sein, wie er es bei allen Äluskeln mit radienartig convergirendeu Fasern sein muss. Niu- bei Muskeln, deren Faserung der Länge derselben parallel zieht, fällt der phy- siologische Querschnitt mit dem anatomischen zusammen. Ein Muskel mit längsparalleler Fascning, kann sich im Maxi™ um % seiner Länge zusammenziehen. Dieses wurde wenig- stens beim Hyoglossus des Frosches beobachtet. Für die einzelnen menschlichen Muskeln, konnte keine Norm aufgcstellt werden, weil sich an ihnen nicht experimentiren lässt. i , • i 5 Je weiter vom Gelenk und unter je grösserem mkcl sicJi ein Ilfuskol an einem Knochen befestigt, desto günstiger ist für seine Aetion gesorgt. Je länger er wird, und mit je mehr 1 heilen oi sici kreimt, desto grösser ist sein Kraftverlnst durch Keibiing. In ersterer139 §. ;)8. Allgciiiciiic mccliiuiisclic Verhältnisse der Muskeln. Hinsicht wirken die aufgetriebenen Gelenkenden der Knochen, die Knochenfortsätze, die Rollen, und die knöchernen Unteidagen der Sehnen (Sesambeine), als Compensationsmittel; in letzterer die schlüpfrigen Sehnenscheiden und Schleimbeutel, welche als natürliche Vcrminderungsmittel der Reibung, hoch anzuschlagen sind, und für die Mechanik der Bewegungen dasselbe leisten, wie das Schmieren einer Maschine. 6. Besteht ein Muskel aus zwei, drei, vier Portionen, welche einen gemeinschaftlichen Ansatzpunkt haben, so wird die Wirkung eine sehr verschiedene sein, wenn nur eine oder alle Portionen in Thätigkeit gerathen. Alle Muskeln mit breiten Ursprüngen und con- vergenten Bündeln (Deltoides, Cucullaris, Pectoralis major, etc.), können aus diesem Gesichtspunlite zu vielen und interessanten mechanischen Betrachtungen Anlass geben, welche bei der speciellen Abhandlung dieser Muskeln im Schulvortrage, mit Nutzen eingeflochten werden. 7^a von der Stellung des Ursprungs zum Endpunkte eines Muskels, die Art seiner Wirkung abhängt, so wird eine Aenderung dieses Verhältnisses auch auf die Muskelwirkung Einfluss haben. Ist z. B. der gestreckte Vorderarm einwärts gedreht, so wirkt der Flexor hiceps als Auswärtswender; bei auswärtsgedrehter Hand der Flexor carpi radialis als Einwärtswender. Auch in dieser Beziehung kann jeder Muskel beim Schulvortrage Gegenstand einer reichhaltigen und sehr lehrreichen Erörterung werden. ^ Die angestrengte Thätigkeit eines Muskels zur Ueberwindung eines grossen Widerstandes, ruft häufig eine ganze Reihe von Con- tractionen anderer Muskeln hervor, welche darauf abzwecken, dem erstbewegten einen hinlänglich sicheren Ursprungspunkt zu gewähren. Man nennt diese Bewegungen coorflinirt. Es ist z. B. am nackten Menschen leicht zu beobachten, wie alle Muskeln, welche am Schulterblatte sich inseriren, eine kraftvolle Contraction ausführen, um das Schulterblatt festzustellen, wenn der am Schulterblatt entsprin- gende Biceps sich anschickt, ein grosses Gewicht durch Beugen des Vorderarmes aufzuheben. Würden die Schulterblattmuskeln in diesem Falle unthätig bleiben, so würde der Biceps das nicht fixirte Schulter- blatt, an welchem er entspringt, viel lieber herab bewegen, als das schwer zu hebende Gewicht hinauf. 9, Da die Configuration der Gelenkenden der Knochen, und die sic zusammenhaltenden Bänder, die Bewegungsmöglichkeit eines Gelenkes allein bestimmen, so muss sich die Gruppirung der Muskeln um ein Gelenk heram, ganz nach der Beweglichkeit desselben richten. Es kann deshalb aus der bekannten Einrichtung eines Gelenks, die agening und Wiikungsart seiner Muskeln im vorhinein angegeben werden. So werden z. B. an einem Winkelgelenke, welches nur Heugung und Streckung zidässt, wie die Fingcrgelenke, die Muskeln140 §. 39. Praktische Bemerkungen tther rtas Muskelgewebe. oder deren 8elinen, nur an der Beuge- und Streckscite des Cielenks Vorkommen können, während freie Gelenke allseitig von Muskel- lagern umgeben werden. §.39. Praktische Bemerkungen über das Muskelgewebe. Ungeachtet des grossen Blutgefässaufwandes im Muskel, wird er doch von Entzündung nur selten befallen. Wenn sie ihn ergi-eift, bleibt sie in der Regel auf die Scheiden des Muskels und seiner Bündel beschränkt. Die Chirui-gen haben mit diesen Entzündungen weit mehr zu thun, als die interne Medicin. Muskelentzündungen nach Amputationen sind immer mit bedeutender Retraction der Mus- keln verbunden, und es kann somit geschehen, dass auch nach kunst- gemäss vorgenommenen Absetzungen der Gliedmassen, wenn Ent- zündung den Stumpf beföUt, der Knochen an der Schnittfläche her- vorragt — ein für die Heilung der Amputationswunde sehr nachtheiliger Umstand. — Jeder Muskel verträgt einen hohen Grad passiver Aus- dehnung, wenn dieser allmälig eintritt, z. B. dm-ch tiefliegende Ge- schwülste, oder, wie bei den Bauchmuskeln, durch Bauchwassersucht. Er zieht sich wieder auf sein früheres Volumen zusammen, wenn die ausdehnende Potenz beseitigt wird. Dieses ist eine Wirkung des Tonus. Ein relaxirtei; Muskel reisst leichter als seine Sehne, wenn z.-B. eine Gliedmasse durch ein Maschinenrad ausgerissen oder ab- gedreht wird. Befindet sich dagegen ein Muskel in einer energischen Contraction, so reisst nicht er, sondern seine Sehne, oder geht selbst der Knochen entzwei, an welchem sie sich befestigt. Die Risse der Achillessehne, die Querbrüche der Kniescheibe und des Olekranon (welche Brüche im Grunde auch nur Querrisse dieser Knochen sind), entstehen auf solche Art. . Die Verrückung der Bruchenden eines gebrochenen Knochens, dessen Fragmente sich nicht aneinander stemmen, beruht grossten- thcils auf dem Muskelzuge. Sie lässt sich am Cadaver für jede Bruchstelle im voraus bestimmen, wenn man das Vcrhaltniss der Muskeln in Anschlag nimmt, und sie erfolgt im vorkommenden h a le immer nach derselben Richtung. An gebrochenen Gliedmassen welche gelähmt waren, oder es durch die den Bruch bewirkende Ursache wurden, ist wenig, oder keine Dislocation der Fragmente zugegen, wenn diese nicht durch die brechende Gewalt selbst erzeugt wuide. _ Der lyiuskelzug giebt auch ein schwer zu überwindendes Hm er- niss flir die Einrichtung der Verrenkungen ab, und die praktisc ic Chirurgie konnte oft weder durch Flaschenzügc und Streckapparate, noch durch betäubende und schwächende IMittcl zum Ziele kommen.141 §. 3f). Pralctisclie Boinorkungcn ftkcr das Mnskelgcwcbe. Wiii-e es nicht gerathen, durch Herabstimmung jener Momente, welclie die Irritabilität mitbedingen (Blutzufluss und Innervation), den übermächtigen Muskelzug zu schwächen, und die Einrichtungs- versuche mit gleichzeitiger Compression der Hauptschlagader und der Nerven zu verbinden? Unwillkürliche und schmerzhafte, andauernde, oder mit Er- schlaffung abwechselnde Muskelcontraction heisst Kran^f, Spasmus; andauernder gleichzeitiger Krampf aller Muskeln, Starrkrampf, Tetanus. Man kann sich von der Gewalt der Muskelcontraction einenT^egriff machen, wenn man erfährt, dass Krämpfe Knochen- biäxche hervorbringen (Kinnbackenbrüche beim rasenden Koller der Pferde), und bei jener fürchterlichen Form des Starrkrampfes, welcher Opisthotonus heisst, der Stamm sich mit solcher Kraft im Bogen rückwärts bäumt, dass alle Versuche, ihn gerade zu machen, frucht- los bleiben. Permanent gewordene Contractionen einzelner Muskeln, werden bleibende Richtungs- und Lagerungsänderungen, Verkrümmungen oder Missstaltungen der Knochen setzen, an welchen sie sich be- festigen. Die. Klumpfüsse, der schiefe Hals, gewisse Krümmungen der Wirbelsäule, und die sogenannten falschen Ankylosen, d. i. Un- beweglichkeit der Gelenke, nicht durch Verwachsung der Knochen- enden, sondern dm-ch andauernde Muskelcontracturen, entstehen auf diese Weise. IVähren solche permanente Conti’actionen lange Zeit, so wandelt sich der Muskel häufig in fibröses Gewebe um, und wirkt wie ein unnachgiebiges Band, welches durchschnitten werden muss, um dem missstalteten Gliede seine natürliche Form wieder zu geben (Myntomie, Tenotomie). Erlöschen"^ BewegungsVermögens eines Muskels heisst Läh- mung, Paralyßis. Sie bewirkt, wenn sie unheilbar ist und Jahre andauert, Schwund des gelähmten Muskels, Umwandlung in Fett, oder in einen Bindegewebsstrang, welcher blos aus den Scheiden der Muskelbündel besteht, deren fleischiger Inhalt eben dimch die Atrophie mehr weniger verloren ging. Einfache quere Muskelwunden heilen um so leichter, je weniger die retrahirten Enden des zerschnittenen Muskels auseinander stehen. Es muss deshalb dem verwundeten Gliede immer eine solche Lage gegeben werden, in welcher die Annäherung der beiden Enden des entzweiten Muskels möglichst vollkommen erzielt werden kann: die gebogene bei Trennungen der Beuger, die gestreckte bei denen der Strecker. Die Chirurgen sagen, dass ihnen FäUe vorgekommen sind, in welchen sich die Enden eines zerschnittenen Muskels gar zurückzogen, ein Umstand, welcher bei Amputationen von grosser Bedeutung wäre. Wird nämlich unter der Stelle amputirt, wo ein Nerv in das Muskelfleisch eintritt, so wird die Retraction am§. 10, Fihi'fiHOs üewobo. 142 stärksten sein, weil das obere Ende des Muskels durch seinen Nerven noch mit den Centralorgancn des Nervensystems zusammenhängt. Amputirt man über dieser Stelle, so wird der Muskel, dessen Nerv zugleich durchschnitten wird, gelähmt, und zieht sich nur durch seinen Tonus wenig zurück. — Chassaignac unterwarf alle Muskeln der Extremitäten einer genauen Untersuchung der Eintrittsstellen ihrer Nerven, und fand, dass die Nerven nie im oberen Viertel, und nie unter der Mitte eines Muskels eintreten. In den Zwischenräumen der Muskeln verlaufen die grösseren Blutgefässe, Nerven und Saugadern. Die Muskeln können deshalb als Wegweiser bei der Auffindung der Aiderienstämme zur Vornahme einer Unterbindung dienen, und da es öfters nothwendig wird, bei der Ausfiihrung chirm’gischer Operationen Muskeln zu spalten, um zu tiefliegenden Krankheits-Herden oder Producten zu gelangen, so ist selbst die Kenntniss der Faserung eines Muskels von praktischem Werthe, indem die Spaltung eines Muskels, aus leicht begreiflichen Gründen, der Faserung desselben parallel laufen soll. Bei jeder Muskelpräparation im Vortrage, lässt sich eine Fülle praktisch- nützlicher Bemerkungen an die rein anatomischen Facta knüpfen, welche ohne alle speciellen Kenntnisse von Krankheiten verständlich sind, und den Schülern den Werth der Anatomie für ihre künftige Bestimmung bei Zeiten schätzen lehren. Fibröses Gewebe. Das anatomische Element des fibrösen Gewebes, Textuß Jihroslis, ist die Bindegewebsfaser. Diese Faser ist aber im fibrösen Gewebe feiner als im gemeinen Bindegewebe, und hat eine mehr gestreckte Richtung. Maceration in Kalkwasser, bringt die Bindegewebsfasern des fibrösen Gewebes durch Auflösen des Kittes, welcher sie zu- sammenhält, zum freiwilligen Auseinandei-weichen. Sie sind also sehr leicht darzustellen. Viele derselben vereinigen sich zu Bündeln, zwischen und auf welchen auch elastische Fasern gesehen werden. Ich behandle hier das fibröse Gewebe als besondere Gewebsgattung, weil die Formen, in welchen es im Körper auftritt, von dem ge- wöhnlichen Vorkommen des Bindegewebes differiren. — Das «bröse Gewebe entwickelt sich im Embryo wie das Bindegewebe aus Zellen, deren sehr lang auslaufende Fortsätze zu Fasern werden, während die Reste der Zellen mit ihren Kernen, die sogenannten Sehnen- körperchen bilden, welche den Inoblasten gleichwerthig sind. Alle Organe, welche dieser Gewebsforin angehören, besitzen einen hohen Grad von Festigkeit und Härte, weshalb sie dem Zer- reissen, der Fäulniss, selbst der Siedhitze länger und besser wider- stehen, als gewöhnliches Bindegewebe, und .sich durch diese mecha-§. 11. Poniion des fibrösen Gewebes. 143 nischen Eigenschaften vorzüglich zu Bindungsmitteln starrer Gebilde, z. B. der Knochen und Knorpel, und zu verlässlichen Leitern eignen, durch welche eine Kraft, z. B. vom Muskel aus, auf einen Knochen übertragen wird (Sehnen). Der schimmernde, selbst irisirende Metall- glanz, welcher auf einer leichten Kräuselung der Primitivfasern be- ruht, zeichnet das fibröse Gewebe, wenn es noch frisch ist, vor allen übrigen Geweben auf sehr auffallende Weise aus. Die chemischen Eigenschaften der fibrösen Gewebe, stimmen mit jenen des Bindegewebes vollkommen überein. Ihre Vitalität ist sehr gering und ihre Blutgefässe verhältnissmässig ärmlich, jedoch, wie sich an der Achillessehne bei Kindeim beweisen lässt, nicht blos ihrer Bindegewebshülle angehörend. Ihre Nerven sind zwar spärlich, aber mit Bestimmtheit nachgewiesen. Ihre Empfindlichkeit im ge- sunden Zustande ist kaum des Namens werth. Bei Entzündungen O derselben jedoch, können die furchtbarsten Schmerzen wüthen. Sie besitzen keine Contractilität. Ich habe zuerst gezeigt (lieber das Verhalten der Blutgefässe in den fibrösen Geweben, Gesten’. Zeitschr. füi* prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 8), dass in allen fibi-ösen Geweben, schon die kleinsten arteriellen Ramificationen von doppelten Venen begleitet werden. Da sich die Lumina zweier Blutbahnen, wie die Quadrate ihrer Durch- messer verhalten, so folgt daraus, dass die Geschwindigkeit der venösen Blutbewegung in den fibrösen Geweben, eine bedeutend geringere sein muss, als der arteriellen. Daher die Neigung zu Congestion, Stase, Exsudat, welche das Wesen des nur in den fibrösen Gebilden hausenden Rheumatismus büden. §. 41. Formen des fibrösen fiewebes. Es lassen sich drei Hauptformen des fibrösen Gewebes auf- stellen: AJ das strangförmige, BJ die fibrösen Häute, und CJ das cavernöse Gewebe. ^^i)as' strangförmige fibröse Gewebe besteht aus paral- lelen Bitidegewebsfasern, welche sich zu primären Bündeln, diese zu secundären, und sofort auch zu tertiären Bündeln vereinigen. Die primären Bündel scheinen eine structurlose, feinste elastische Scheide zu besitzen; die secundären und tertiären dagegen haben Binde- gewebsscheiden. Den primären Bündeln sind auch elastische Fasern eingewebt, welche sich einander feinste Aeste zusenden. Kernartige, spindelförmige oder ovale Körperchen liegen in wechselnder Menge zwischen den Bündeln. Man unterscheidet folgende Arten dieser (^ewebsform: ^jj^i^chne, in dei Volkssprache Flechse, Tendo, am Ursprungs- " und Anheftungsende der Muskeln als Tendo origmis und Tendo§. 41. Formen dos fibrösen Gewebes. 144 msertiüuis. — Die Römer kannten das Wort Tendo nicht. Das- selbe wurde erst im 16. Jahrhundert durch Bauhin aus dem griechischen tsvtov gebildet, und in die anatomische Sprache ein- geflxhrt. Vor Bauhin Messen die Sehnen CJwrdae und Nervi. ij^and, Ligamentum (Sscrgöi;, von Seo), binden), Verbindungsstrang 'Zweier Knochen, oder Befestigungsmittel beweglicher Theile an stabilere. I^ Die fibrösen Häute (Membranae fibrosae, Aponeuroses), sind tobreitungen des Fasergewebes in der Fläche. Sie enthalten gleichfalls elastische Fasern, und dienen anderen weicheren Gebilden zur Hülle und Begrenzung. Das Wort Aponeurosis datirt ans Hippocratischer Zeit. Selbstverständlich haben wir hier vsupov nicht .in seiner jetzigen Bedeutung als Nerv, sondern m seiner ursprünglichen als Sehne zu nehmen. Sagt doch auch die deutsche Sprache jetzt noch, nerviger Arm für sehniger Arm. Die fibrösen Häute kommen unter dreierlei Formen vor: aVAusgebreitete Faserhäute. Sie trennen oder begrenzen ^ Höhlen, oder sind zwischen gewissen Muskelgruppen als natür- liche Scheidewände derselben eingeschaltet. Hiehei gehören, va) das Centrum tendineum diaphragmatis, ß) gewisse Fascien, als: Fascia transversa, hypogastrica, perinei, iliaca, palmaris, plan- taris, etc., '^) die Zwischenmuskelbänder, Ligamenta intermuscu- laria, '%) die“ Verstopfungsbänder gewisser Löcher und Spalten, Ligamenta obtv/ratoria. Alle diese Faserhäute stehen dadurch zum Muskelsystem in nächster e- ziehung, dass sich viele Muskeln ganz oder theilweise in sie inseriren oder von ihnen entspringen, wie Bardeleben von 105 Muskeln gezeigt hat (Jenaiscl Zeitschrift für Naturwissenschaften, 15. Bd.). 61#Hohle Cylinder, durch Einrollen einer breiten Faserhaut zu deinem Rohre, welches andere Gebilde scheidenartig einschhesst. Formen derselben sind: ^ Muskel- und Sehnenscheiden, Vaginae musculares und Vaginae tendinum. Ihre grösste Aus- bildung erreichen sie als sogenannte Fascien, welche beson eis an den Extremitäten eine aUgemeine Hülle für sämmtliche Muskeln bilden, und durch Scheidewände, welche sie zmschen gewisse Muskelgruppen, oder zwischen einzelne Muskeln ein- schieben, eine schärfere Abgrenzung derselben zu Stande bringen. Mehrere dieser Scheiden umhüllen das Muskelfteisch nui ose, andere dagegen hängen fest mit ihm zusammen, indem sie ihm zum Urspmng dienen. Sie werden nach den Regionen, wo sie Vorkommen, als Fascia humeri, antibroAhii, feimris, cruns, etc. beschrieben. Die Bezeichnung Fascia passt aber nicht gut ai diese Form der fibrösen Häute, da dieses Wort bei den Römern§. 42. Praktische Bemerkungen über das fibröse Gewebe. 145 nur fllr lange und schmale Bandstreifen im Gebrauche war, mit welchen neugeborne Kinder so umwickelt wm’den, dass nui’ das Gesicht frei blieb, ein Gebrauch, welcher noch in Unter- italien heimisch geblieben ist. — Die Vaginae tendinum, Sehnen- scheiden, sind Fortsetzungen der Muskelscheiden. —^ Fibröse Kapselbänder der Gelenke, Ligamenta capsularia. Sie stellen hohle Säcke dar, welche die Gelenkenden zweier oder mehrerer Knochen mit einander verbinden, den Höhlem’aum der Gelenke bestimmen, und an ihrer inneren freien Fläche mit Synovialhaut (§. 43, B) überzogen sind. —Beinhaut, PeHosteum, und Knorpelhaut, Perichondrium. Erstere ist sehr reich an Blut- gefässen, welche Zweigehen in die Poren der Knochen absenden. Die Knorpelhaut hat sehr spärliche Gefässe. Die wichtige Be- ziehimg beider zm- Ernährung ihres Einschlusses, wird dui’ch die tägliche chiiwgische Erfahrung hinlänglich constatii’t. — S)xKervenscheiden, Neurilemmata (besser Neurolemmata), als Umhüllungsmembranen der Nervenstämme und 'ihrer Veräst- lungen. Sie erreichen nie die Stärke der übrigen fibrösen Scheidengebilde, und werden deshalb auch von Vielen zu den bindegewebigen Hüllen gerechnet, d Geschlossene fibröse Hohlkugeln, welche die Grösse und Gestalt weicher Organe bestimmen, und ihnen zugleich zum Schutze dienen. Hieher gehören die Faserhaut des Auges, der Hoden, der Eierstöcke, der Milz, die hai'te Hirnhaut, rmd der fibröse Herzbeutel. Die innere Oberfläche dieser Hohlkugeln ist entweder glatt, oder mit Balken (Trabeculae), oder mit Scheidewänden (Septula) besetzt, welche sich in das weiche Parenchym des von diesen Gebilden umschlossenen Organes ein- ^ senken, und es stützen. ’.f^Das cavernöse Gewebe, at sich voll einer fibrösen Plüllungsmembr Textus cavernosus. Man denke •an, eine grosse Anzahl Fort- sätze, Bälkchen und Fasern nach einwärts abtreten, sich verästeln, und auf mannigfaltige Weise kreuzen, so werden sie die Grundlage oder das Gerüste eines cavernösen Gewebes bilden, dessßn Lücken dur^ eine besondere, später zu erwähnende anatomische Einrichtung die Fähigkeit erhalten,- strotzend anzuschwellen, wobei das betrefiende Orpn hart wird, sich steift, und wenn es cylindrische Form besitzt, sich engirt. Das cavernöse Gewebe heisst deshalb auch Schwell- gewebe, Textus erectilis. ^ fibröse G-ewebe. ln der gei-mgen Vitalität des tibi-Osen Gewebes liegt der Qnmd, warum dasselbe, mit Aus.,ahme der Eutzüudungeu, „ic-ht leicht p.-imä.-er Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. ^§. 42. Pi*aVtische Boinoi*lcungon über dus fibröse Gewebe. 146 Sitz von Krankheiten wird. Seine Verwendung im Organismus zu rein mechanischen Zwecken, unterwii'ft es vorzugsweise mechanischen Störungen durch Zerx'ung und Riss, und die obei’flächliche Lagerung der Fascien macht ihre Verwundungen häutig. Die Constiiction, welche die Fascien der Gliedmassen auf die von ihnen umschlossenen Muskeln ausüben, erklärt es, wai-urn das Muskelfleisch sich durch Wunden oder Risse der Fascien vordrängt, und eine sogenannte Hernia musculai'is bildet. Bei jeder chinu’gischen Operation, welche in eine gewisse Tiefe eindringt, kommt gewiss irgend eine Fascie dem Messer entgegen, und muss getrennt werden, — Grund genug, warum die Kenntniss der Fascien dem Chirurgen nicht abgehen darf. Die geringe Ausdehnbarkeit der Fascien wird auf das Wachs- thum, auf die Grösse und Form von Geschwülsten Einfluss nehmen, welche sich subfascial entwickeln, und es ist die erste Frage, welche sich der Wundarzt bei dem Gedanken an die Exstirpation von Ge- schwülsten stellt, diese, ob sie innerhalb oder ausserhalb einer Fascie wurzeln. Jede Ausschälung von Geschwülsten extra fasciam, ist ein leichter, — jede Entfernung krankhafter Gebilde inira fasciam, ein bedeutender chirurgischer Act. Unter die Fascien ergossene Flüssigkeiten (Eiter, Geschwüi-s- jauche, Blut) werden, je nachdem die Fascie stark oder schwach, lückenfrei oder dui-chlöchert ist, sich leicht, oder schwer, oder gar nicht einen Weg nach aussen bahnen. Solche Ergüsse können die Fascien in bestimmten Richtungen unterminiren, und weitgrei- fende Verheerungen in der Tiefe anrichten, bevor die Oberflä,che das Vorhandensein einer solchen Unterwaschung verräth. Sind aber blutige Ergüsse an eine Stelle gekommen, wo die deckende Fascie dünner wird, oder plötzlich abbricht, so können sie nun erst dui-ch blaue Färbung der Haut sich äusserlich kundgeben. Die VeidUrbung der Haut deutet somit nicht immer die Stelle an, wo die Gewalt, welche ein Blutextravasat erzeugte, ursprünglich ein- wirkte. .. jv u Die geringe Nachgiebigkeit der Fascien, wii-d bei entzündlichen Anschwellungen tieferer Organe, Einschnüi-ungen, und, in Folge dieser, Steigerung des inflammatorischen Schmerzes bedingen, wodm-ch die Spaltung der Fascie durch das chirurgische Messer, als Palhativ- mittel, nothwendig werden kann. • . , j Risse der Fascien und Sehnen äussern wenig Heiltneb, und entblösste Stellen derselben, zeigen eine grosse Neigung zum Ab- sterben. Dieses ist besonders der Fall, wenn das Bindegewe e, welches mit beiden Flächen einer Fascie zusammenhängt, und ihr die Ernährungsgefässe zuführt, vereitert oder verbrandet, worauf ganze Stücke der Fascien, so weit das Bindegewebe zerstört wui'de, ab- sterben und als Fetzen losgestossen werden.147 §. 43. Seröse Häute. Blossgelegte und ihrer Ernährungsgefässe beraubte Sehnen sterben oft ab, und ihre Trennung vom Lebendigen (Exfoliatioit) gebt nur allmälig vor sieb, wodureb der Heilungsprocess sehr in die Länge gezogen werden kann. Hiebei ist noch zu bemerken, dass die ab- gestorbene Sehne sieb öfters erst in weiter Entfernung von der ur- sprünglichen Erkrankungsstelle, nämlich an der Einpflanzungsstelle in das Muskelfleiscb, von letzterem ablöst. Ich habe bei einem schweren Fall von Pana^um (Wurm am Finger), die ganze Sehne des Flexor pollicis longus aus der Abscessböble als weissen halbmacerb’ten Faden berausgezogen. Sebnensebnitte, so ausgefübrt, dass die Luft keinen Zutritt zui’ Schnittfläche erhält, wie bei der subcutanen Tenotomie, heilen schnell, besonders wenn die Sehnenscheide nicht gänzlich entzweit wird. Die glücklichen Eesultate, welche die neuere Chirui-gie in diesem Gebiete aufzuweisen hat, bestätigen diese lange bezweifelte Wahrheit. Die Eesultate waren auch in der That so glücklich, dass man mit den Sehnenschnitten eine Zeitlang sehr freigebig verfuhr. Das Wort Tenotomie zählt übrigens zu den stattlichsten Barba- rismen der medicinischen Sprache. Hätten die Griechen diese Ope- ration gekannt, so hätten sie dieselbe Tenontotomie, nicht Teno- tomie nennen müssen. Doch was liegt am schlechten Wort, wenn die Sache gut und nützlich ist! Die Muskel- und Sehnenscheiden, und die fibrösen Ligamenta intermuscularia, werden auf die Localisirung gewissei’ Krankheits- piocesse einen mächtigen Einfluss üben, und Eiterergüsse nur in be- stimmten Eichtungen zulassen. Erst wenn der Damm dm’chbrochen, welchen eine Fascie dem Wachsthum einer bösartigen Geschwulst, z. B. einem Ki’ebs, entgegenstellte, wuchert dieser mit tödtlicher Hast Die weite Verbreitung des fibrösen Gewebes, die zahlreichen Brücken, welche es zwischen hoch- und tiefliegenden Organen bÜdet, m’klären viele krankhafte Sympathien weit von einander entfernter Gebilde,^ welche sonst nicht zu verstehen sind, wie das Wandern von rheumatischen Affectionen von einer Gegend zur andern. Die Strassen für diese Wanderungen führen dm’ch die fibrösen Gewebe. §. 43^ Seröse Häute. Wie das fibröse Gewebe, so ersebeinen auch die serOsen Häute, Memhranae serome, nur als eine besondere Modification des Bindegewebes in Flächcnform. Ihr Bestandwesen ist Bindegewebe, bie fuhren ihren Namen von ihrem Geschäfte. Dieses besteht in der Absonderung eines serösen Fluidums. DUnii, zart, und durch- scheinend, Uberziehen sie dib inneren Oberflächen solcher Höhlen, 10*148 §. 43. Seröse Hüute. welche mit der Aussenwelt keine Verbindung haben, und sind somit geschlossene Säcke. Sie besitzen nur spärliche Blutgefässe und Nerven, aber reichliche, zu Netzen verbundene Saugadern. Die Bindegewebsbündel, aus welchen sie bestehen, sind mit zahlreichen elastischen Fasern gemischt. Die Ausdehnbarkeit der serösen Mem- branen ist daher sehr bedeutend, ihre Empfindlichkeit dagegen im gesunden Zustande sehr gering. Jede seröse Haut hat eine freie, und eine, durch subseröses Bindegewebe an die Wand der betreffenden Höhle angewachsene Fläche Das subseröse Bindegewebe ist entweder dicht, straff, und km-z und in diesem Falle fettlos; oder lose, und weitmaschig, mit mehr weniger Fett. Die freie Fläche jeder serösen Haut wird von einfachem Plattenepithel bedeckt. Sie erscheint uns eben und glatt und erhält durch ihre Befeuchtung mit Serum, einigen Glanz und Schlüpfrigkeit. Es kommt auch vor, dass sich, statt einer serösen Membran, nur eine Epithelschichte vorfindet, wie z. B. auf der inneren Fläche der harten Hirnhaut, und auf der freien Fläche der Knorpel und Zwischenknorpel der Gelenke, oder dass eine seröse Membran ohne Epithel auftritt, wie in einigen Schleimbeuteln. An den meisten serösen Häuten findet sich unter dem Plattenepithel, eine scheinbar homogene structurlose Schichte vor, welche aber Kerne und feinste elastische Fasern enthält. • j • j Als innere Auskleidung geschlossener Körperhöhlen, wird jede seröse Membran die Gestalt einer Blase oder eines Sackes haben müssen, welcher sich der Gestalt der Höhle genau anpasst. Enthält die Höhle Organe, so bekommen diese, durch Einstülpung des riackes, besondere Ueberzüge von ihm. Man bezeichnet den serösen Ueber- zuff der Höhlenwand mit dem Namen IjiTnma (aussei ei Ballen) und ienen der in der Höhle enthaltenen Organe, mit dem (innere.- Ballen) der betreffenden serdaen Membrant'Je gröSS die Anzahl solcher Organe ,st, desto compln oirter wird die Gestalt des inneren Ballens des seröse,, baekes, nährend der ilussere immer nichts weiter als ein einfacher W'“'’*, " ^ iamina parietalu- u..d »«rnid, dieser serösen Doppelbh.se ke «u sich ihre freien glatten FUichen z.., .md da diese soldupfi-ig s.nd können sie leicht und ohne erhebliche Keibung an einander hm- und hergleiten. , ^ Eiaen intoressanto« B.fuad im Epithel der s.rOsen V vMt •lufiredeckt. Es fiiulon sich nämlich im Centmni einer s en o ^ g Croppe von EpitlielialsoHe”, »clinrfbegre.mte, rundliche, oder dreieckige Me en 1. OelTnnngen durch «eiche ili. Lymphgotässe der b.lrelt.nden «ir«n mbr m der von ihr «„sgekleid...,, Ildhle. im Ve;><eh« ^ - , ■htell de, Frosche» sind diese .Stoimto am leichtesten anfonlindon. Ute »te tl Epi.heli.ls.llen n,U„en con.rac.il »ein, da lUe Somal. ..d Xn "1... hLen. Die erklHren es a..», »1. Bl.«»- » ■>»’149 §. 43. Seröse Häute. Höhlen der serösen Membranen ebenso schnell wieder verschwinden können, als sie entstanden. Näheres hierüber ist in den Arbeiten der physiologischen Anstalt zu Leipzig, 1866, enthalten. Ncach Verschiedenheit des Vorkommens nnd des Secretes der serösen Hänte, werden folgende Arten derselben unterschieden: Ad^Eigentliche seröse Haute oder Wasserhäute. Sie kleiden a) die grossen Körperhöhlen aus, und erzeugen Einstülpungen für die Organe derselben, oder bilden ^ um einzelne Organe herum besondere Doppelsäcke. Zu aj gehören die beiden Brustfelle und das Bauchfell; zu 6j-die eigene Scheidenhaut des Hoden und der seröse Herzbeutel. — Die allgemeine Regel, geschlossene Säcke zu bilden, erleidet nur bei Einer serösen Membran — dem Bauchfelle des Weibes — eine Ausnahme, da dieses durch die Orißcia abdomi- nalia der Mutter trompeten, mit der Gebärmutterhöhle, und sonach mittelbar mit der Aussenwelt in offenem Verkehre steht. RJ..-Synovialhäute heissen die mit der Innenfläche der fibrösen Gelenkkapseln sehr fest, fast untrennbar verwachsenen, sei'ösen IVlembranen. Man hat sie bis auf die neuere Zeit für vollkommen geschlossene Säcke gehalten. Sie kleiden jedoch die Höhlen der Gelenke nicht vollständig aus, indem sie blos die innere Fläche der fibrösen Gelenkkapsel überziehen, und am Rande der Knorpel aufhören, welche die Gelenkflächen der Knochen decken. Auf die Knorpel, welche die Gelenk enden der Knochen überziehen, und auf die Zwischen- knorpel, setzt sich nur das Epithel der Synovialmembran fort. — An der Befestigungsstelle der fibrösen Kapsel an die Knochen, bildet die Synovialhaut häufig kleinere, theils einfache, theils geästelte oder hahnenkammförmig ausgezackte, häufig mit zotten- oder kolbenförmigen Anhängseln versehene Fältchen, welche körniges Fett und sehr oft kleine wasserhaltende Cysten einschliessen. Diese Fettkörner und Cysten wurden einst für Drüsen gehalten (Glandulae Haversianae), nach ihrem Entdecker, dem Engländer CIapton Hävers (Osteologia nova. London, 1691, pag. 167). Man glaubte in ihnen die Absonde- rungsorgane des schlüpfrigen, ei weissartigen Saftes gefunden zu haben, welcher den Binnenraum eines Gelenks beölt, und Gelenk- schmiere, Synovia (gü^a bei Hippocrates, verwandt mit mucus) ge- nannt wird. Die Synovia ist jedoch ein Secret der gesammten Synovial- haut, wie das Serum das Secret einer eigentlichen serösen Haut. Die erwähnten Fältchen der Synovialhaut sind sehr reich an BlutgefUssen. Synovia ist kein altgriechisches, sondern ein neulateinisches und barbarisches, von Paracelsus erfundenes Wort, welches von ihm Synophria geschrieben wurde. Eine etymologische Erklärung desselben giebt es nicht. Als besondere Unterarten der Synovialhäute erscheinen: ^O^ie Synovialscheiden der Sehnen, Vaginae tendinum syno- viales. Sie kleiden die fibrösen Sehnenscheiden aus, sind somit150 §. 4-1. Praktische Bemerknngeu flhor die serösen Häute. Kanäle, und erleichtern durch ihr öliges, schlüpfriges Secret, das Gleiten der Sehnen in diesen Scheiden. Dass sie sich auch auf die äussere Oberfläche der Sehnen Umschlägen, also Doppel- scheiden bilden, lässt sich bei den meisten derselben mit Be- stimmtheit erkennen. hJ^\Q Schleimbeutel, Schleimsäcke, oder Schleimbälge, Bw'sae rmocosae. Sie stellen verschieden grosse, abgeschlossene Säcke dar, welche entweder zwischen einer Sehne und einem Knochen, oder zwischen der äusseren Haut und einem von ihr bedeckten Knochenvorsprung eingeschaltet sind, und deshalb in BursQ.e mucosae subtendinosae und subcutaneae eingetheilt werden. Verminderung der Reibung liegt ihrem Vorkommen zu Grunde. Die Bttrsae subtendinosae communiciren öfters mit den Höhlen naheliegender Gelenke. Der Ausdruck Bursa mucosa, wurde zuerst von Alex. Monro, 1788, gebi'aucht (Descnption of the bursae mucosae, etc. Edinb., 1788). Bursa ist ein neulateinisches Wort. Kein römischer Autor gebraucht das- selbe. Ohne Zweifel entstand es aus dem griechischen ßüpaa, welches einen Schlauch bedeutet, der aus einer abgezogenen Thierhaut verfertigt wurde, wie jetzt noch die Weinschläuche in den südlichen Ländern Europas. Viele, namentlich neugebildete (accidentelle) Schleimbeutel, sind keine selbstständigen serösen Säcke, sondern vielmehr nur Hohlräume zwischen sich reibenden Bindegewebspartien, welche eines besonderen Epithels entbehren, und keine Synovia, sondern Serum oder eine colloide Substanz absondern. Luschka, Structur der serösen Häute. Tübingen, 1851. Obwohl die serösen Häute der Bindegewebsgruppe angehören, kommt es doch in ihrem Gewebe, wie in jenem der Sehnen und Fascien, nie zur Fett- ablagerung, selbst wenn diese im ganzen Bindegewebssysteme wuchert, und der Textus cellularis suhserosus damit überfüllt ist. — Das Serum der echten serösen Membranen, und die Synovia, unterscheiden sich nur durch ihren Eiweissgehalt, welcher im Seru^a^ pCt., in der Synojda.e pCt. in 100 Theilen WasTerT^trägt. Salzsaures und phospkorsaures Natron, nebst phosphorsaurem Kalk, findet sich in beiden in sehr geringen Quantitäten. Der Eiweissgehalt bedingt die Gerinnbar- keit beider Flüssigkeiten, welche bei kräftigen Individuen und gut genährten Thieren bedeutender ist, als bei schwächlichen. Bei mikroskopischer Untersuchung der Synovia, findet man auch abgestossene, fettig degenerirte, in Auflösung be- grififene Epithelialzellen und deren freie Kerne vor. Praktisclie Bemerkungen über die serösen Häute. 'l)a das Blutserum dieselben Bestandtheile wie das seröse Secret einer Wasserhaut enthält, so erscheint die Absonderung der serösen Häute als ein Durchschwitzen oder Sintern des Blutserums, dessen Strömung nach der freien Fläche der Haut gerichtet ist. Diese Strömung geht mit grosser Schnelligkeit vor sich, wie man an der schnellen Ansammlung von Serum in den eben durch Punktion ent-§. 44. Praktische Boraorknngen über die serösen Häute. 151 leerten wassersüchtigen Höhlen (Bauchhöhle, Tunica vaginalis propria testis) beobachten kann. Die Wiederansammlung des Wassers in der Bauchhöhlenwassersncht nach geschehener Entleerung durch den Stich, lässt sich selbst durch kräftige Einschnürung des Bauches mittelst Bandagen nicht hintanhalten. — Bei normalem Sachverhalte wird nicht mehr Serum abgesondert, als eben zur Befeuchtung der freien Fläche einer serösen Membran nöthig ist. Krankhafte Ver- mehrimg dieses serösen Secretes bildet die Höhlenwassersuchten (Hydrops ascites, Hydrothorax, Hydrocephalus, etc.). Die Organe, welche in einer Eeibeshöhle eingeschlossen sind, füllen diese so genau aus, dass nirgends ein leerer Raum erübrigt. Es ist somit in diesen Höhlen kein Platz für serösen Vapor vor- handen, von welchem man früher ti’äumte. Die Bauchwand und die Brustwand sind mit der Oberfläche der Bauch- und Brusteingeweide in genauem Contact. Würde irgendwo zwischen Wand und Inhalt einer Höhle, ein leerer Raum sich bilden, so würde der äussere Luft- druck die Wand so viel eindrücken, als zur Vernichtung des leeren Raumes erforderlich ist. Wasserdunst von so geringer Spannung, wie sie die Leibeswärme geben könnte, würde dem Luftdrucke nicht das Gleichgewicht halten können. Hat sich dagegen das wässerige Secret einer serösen Membran in grösserer Menge angesammelt, dann schwillt die Höhle in dem Maasse auf, als die flüssige Absonderung zunimmt. Wird eine solche hydropische Höhle angestochen, so springt die Flüssigkeit im Strahle wie aus einer Fontaine hervor, selbst wenn die Wand der Höhle nicht mit muskulösen Schichten umgeben ist. Diese Beobachtiing bekräftigt die Elasticität der serösen Membranen, welche selbst nach wiederholten Ausdehnungen durch Wassersucht, nicht ganz und gar vernichtet wird. Da die in einander hineingestülpten Ballen einer serösen Mem- bran (Bichat’s Vergleich mit einer doppelten Nachtmütze) sich allenthalben berühren, so darf es nicht wundern, wenn diu’ch Ent- zündungen, welche mit der Ausscheidung plastischer Stoffe an der freien Oberfläche der serösen Membranen einhergehen, häufig Ver- löthungen und Verwachsungen beider Ballen stattfinden. Da ferner die im eingestülpten Ballen enthaltenen Eingeweide, eine gewisse Beweglichkeit haben, welche auf diese Verwachsungen ziehend oder zen'end einwirkt, so wird die Verwachsungsstelle, wenn sie einen beschränkten Umfang hatte, nach und nach in die Länge gezogen, und zu einem sogenannten falschen Bande, Lig. spurium, meta- morphosirt werden, wie an den Bauch- und Brusteingeweiden so häufig beobachtet wird. Solche falsche Bänder haben dann ganz das Ansehen seröser Häute, und besitzen auch ihre bindegewebige tructur. Sie sind ebenso gefässarm, wie die serösen Häute, und er Wundarzt greift ohne Bedenken zur Scheere, um sie zu trennen,152 §• ‘15. Gefässsystem. Begriff dos Kreislaufes und Einthoilung des Gofässsystcms. wenn sie z. B. an Eingeweiden verkommen, welche in einer Bruch- geschwnlst liegen, und, ihrer Verwachsungen mit dem Bruchsack wegen, nicht zurückgebracht werden können. Die Entzündungen der serösen Membranen gehen nicht leicht auf die Organe über, welche von diesen Häuten eingehüllt werden. Der Texlua cellularis mb- seroaus wird dagegen durch Ablagerung gerinnbarer Stoffe bäufig verdickt, und kann in diesem Zustande auf die Ernährung des von ihm bedeckten Organs nach- theiligen Einfluss äussern. — Der wässerige Thau, welcher die freien Flächen einer serösen Haut befeuchtet, oder die dünne Schichte Synovia einer Synovial- membran, wirkt gewissermaassen als Zwischenkörper, welcher zwei seröse Haut- flächen nur in mittelbare Berührung kommen lässt. Es kann deshalb von Ver- wachsungen derselben nur dann die Eede sein, wenn dieser Zwischenkörper fehlt, oder durch gerinnbare und organisirbare Exsudate ersetzt wird. Eine ge- sunde Synovialhaut wird, selbst nach jahrelanger Unthätigkeit eines Gelenks, keine Verwachsungen eingehen. Cruveilhier’s Fall verdient, seiner Seltenheit wegen, hier erwähnt zu werden. Eine wahre Ankylose des rechten Kinnbackengelenks, hatte auch das linke zu einer 83jährigen Unthätigkeit verdammt. Die anatomische Untersuchung zeigte weder in den Knorpeln, noch in der Synovialhaut dieses zur ewigen Ruhe gelangten Gelenks, eine erhebliche Aenderung. §. 45. Grefässsystem. Begriff des Kreislaufes und Eintheilung des Grefässsystems. Im weiteren Sinne beissen alle häutigen und verzweigten Röhren, welche Flüssigkeiten führen: Gefässe, Vasa. Nach Verschieden- heit dieser Flüssigkeiten, giebt es Luft-, Gallen-, Samen-, Blut-, Lymph- gefässe, u. s. w. Unter Gefässsystem, Systema vasoTum, im engeren Sinne, verstehen wir jedoch blos die Blut- und Lymphgefässe, von welchen hier gehandelt wird, und betrachten die übrigen Ge- fässe bei den Drüsen, deren wesentlichen Bestandtheil sie bilden. Blut heisst jene im thierischen Leibe kreisende Flüssigkeit, aus welcher die zum Leben und Wachsthum der Organe noth- wendigen Stoffe bezogen averden. Das Blut tvird aus den Nahlnmgs- mitteln bereitet, und auf wunderbar verzAveigten Wegen, in Röhren, deren Kaliber bis zur mikroskopischen Feinheit abnimmt, in allen Organen, mit Ausnahme der Horngebilde und der dm*chsichtigen Medien des Auges, vertheilt. Die Bewegung des Blutes in seinen Gefässen, hängt von der Propulsionskraft eines eigenen TriebAverkes ab. Dieses Triebwerk ist das vom ersten Auftreten des Kreislaufes im Embryo bis zum letzten Athemzug des Sterbenden thätige Herz, welches ohne Unterlass Blut empfängt und austreibt. Die Gefässe, Avelche das Blut vom Herzen zu den nahrungsbedürftigen Organen leiten, heissen, avcü sie piüsiren, Schlagadern oder Pjilsadern, Arteriaa; die Gefässe, welche das zur Ernährung nicht mehr taug- liche Blut zum Herzen ziu'ückführen, Averden Blutadern, Veime,153 §. 45. Gefiisssystem. Begriff des Kreislaufes und Eintheilung des Gefässsystems. genannt. Dem Wortlaute nach sind auch die Artei’ien Blutadern, — sie enthalten ja Blut. Da man jedoch in jenen Zeiten, aus welchen diese Benennungen stammen, nur die Venen für Blutwege hielt, die Arterien dagegen, weil sie nach dem Tode blutleer getroffen werden, für Luftwege ansah, wie der Name Arteria (dirb xou dspa xyjpeiv, vom Luftenthalten) ausdrückt, so mag die Beibehaltung des alten Namens hingehen, wenn nur der alte Begidff nicht damit verbunden wird. Der deutsche Ausdruck Ader, im Indischen aedur, bezeichnete ur- sprlinglich Blut, wie aus dem angelsächsischen aedrewegga, d. i. Blutweg, Blutgefäss, zu entnehmen, und wie das Aderlässen, i. e. Blutlassen, noch heutzutage bezeugt. Das Wort dp-njpfa wurde ursprünglich nur für die Luftröhre gebraucht. Als Erasistratus dieses Wort auch auf die Schlagadern anwendete, erhielt die Luftröhre durch Galen den Namen apirjpla xpaj(^eta (ihrer unebenen, quergerin- gelten Oberfläche wegen, von xpaiii, rauh), während er die Schlagadern, ihrer glatt-cylindrischen Oberfläche wegen, als ctpTTjpfai Xefai zusammenfasste (von Xeio;, glatt, verwandt mit laevis). Man weiss nun, warum heutzutage noch die Luftröhre trachea heisst, d. i. die rauhe (scilicet arteria), und warum sie auch hei lateinischen Schriftstellern den Namen aspei-a arteria [führt. — Nach uralter. Vorstellung gelangte die durch die Luftröhre in die Lungen geführte Luft, aus diesen durch die Arteriae venosae (unsere heutigen Lungenvenen) in das Herz, und wurde von diesem in die Schlagadern getrieben. Letztere mussten also, nach dieser Lehre, Luft führen, und verdienten somit den Namen apxrjpfai. Da man aber bald aus den Verwundungen erfuhr, dass durch- oder angeschnittene Arterien Blut fahren lassen, suchte man die alte Lehre und das alte Wort da- durch zu retten, dass man Blut aus der rechten Herzkammer, durch die Scheide- wand hindurch, in die linke durchsickern Hess, um sich mit der Luft daselbst zu mischen, und sofort, als sogenannter Lebensgeist, Spiritus vitalis, in die Arterien zu gelangen. Im Altdeutschen hiessen deshalb die Arterien Gey st- adem. Da aber dieser Geist doch nur ein mit Blut gemischtes luftiges Wesen, also kein reines Blut sein konnte, erdachte man sich einen andern Ausweg, um das Bluten verwundeter Schlagadern erklären zu können. Man liess nämlich die feinsten Verästelungen der blutführenden Venen mit den feinsten Zweigen der Arterien in Zusammenhang stehen, welcher Zusammenhang aber, unter normalen Umständen nicht offen, sondern geschlossen gedacht wurde. Nur wenn die Ar- terie krankhaft gereizt wird, wie bei Verwundung derselben, thut sich dieser Zusammenhang auf, so dass Blut aus den Venen in die Arterien hinüber gelangt, und sofort durch die Wunde der Arterie ausströmt. Dieses Oeffnen ver- schlossener Verbindungswege zwischen Venen und Arterien war e.s, welches den Namen Anoatomom führte. All’ diesem Gefasel machte die grosse Entdeckung Harvey’s über den wahren Sachverhalt des Kreislaufes ein Ende. — Die Venen welche nach oben erwähnten Vorstellungen, allein Blut führten, hiessen <pXsßE?’ von oUiü, fliessen (das lateinische ßuo). Der Aderlass heisst jetzt noch Phlebotomia, und die Venenentzündung Phlebitis. Die Arterien verästeln sich nach der Art eines Baumes, durch fortschreitend wiederholte Theilungen, in immer feinere Zweige, welche zuletzt in die Anfänge der Venen übergehen. Die kleinsten m 18 er für stiucturlos gehaltenen Verbindungswege zwischen den Artenen und Venen, heissen Capillargefässe,154 §. 45. Gefüsssystem. Bopi’iff des Kreislaufes und Eintheilung des Gcfässsystcms. Da das Blut aus dem Herzen in die Arterien, von diesen durch die Capillargefässe in die Venen strömt, und von den Venen wieder zum Herzen zurückgeführt wird, so beschreibt es durch seine Be- wegung einen Kreis, und man spricht insofern von einem Kreis- lauf, Circulatio sanguinis. — Die Capillargefässe lassen den flüssigen Bestandtheif des Blutes (Plasma) durch ihre Wandungen durch- treten, damit er mit den zu ernährenden Organtheilchen in nähere Beziehung kommen könne. Die Organtheilchen suchen sich aus dem Plasma, mit welchem sie bespült werden, dasjenige aus, was sie an sich binden und für ihre verbrauchten Stoffe eintauschen wollen; der Rest — Lymphe — wird von besonderen Gefässen, welche ihres farblosen, wasserähnlichen Inhaltes wegen Lymphgefässe, Vasa lymphatica, und ihrer Verrichtung wegen Saugadern genannt werden, wieder aufgesaugt, und aus den Organen neuerdings in den allgemeinen Kreislauf gebracht. Denn die Lymphgefässe sammeln sich alle zu einem Hauptstamm, welcher in das Venensystem ein- mündet. Die Lymphe wird also zuletzt mit dem Blute der Venen gemischt, und fliesst mit diesem zum Herzen zurück. Als eine Abart der Lymphgefässe erscheinen die Chylufig.ßfässe, welche keine Lymphe, sondern jenen im Darmkanale aus den Nahrungs- mitteln ausgezogenen Saft führen, welcher seiner milchweissen Farbe wegen Milchsaft, Chylus, genannt wird. Die Chylusgefässe ent- leeren sich in deiTirauptstamm des Lymphgefässsystems, und der Milchsaft wird somit auf demselben Wege wie das Venenblut zum Herzen zurückgeleitet werden. Da aus dem Älilchsafte erst Blut gemacht werden soU, und das Venenblut ebenfaUs einer neuen Be- fähigung zum Ernährungsgeschäfte bedarf, diese Umwandlung aber nm’ durch Vermittlung des Oxygens der atmosphärischen Luft möglich wird, so kann das mit Milchsaft gemischte Venenblut, nicht allsogleich aus dem Herzen wieder in die Schlagadern des Körpers getrieben werden. Das Venenblut muss vielmehr zu einem Organ geführt werden, in welchem es mit der atmosphärischen Luft in Wechselwirkung tritt, seine unbrauchbaren Stoffe abgiebt, und dafür neue (Oxygen) aufnimmt. Dieses Organ ist die J^nge... Was vom Herzen zur Lunge strömt, ist Venenblut; was von der Lunge zum Herzen strömt, ist Arterienblut. Der Weg vom Herzen zur Lunge, und durch die Lunge zum Herzen, beschreibt ebenfalls einen Kreis, welcher aber kleiner ist, als jener vom Herzen durch den ganzen Körper zum Herzen. Man spricht also von einem kleinen und grossen Kreisläufe (Lungen- und Körperkreislauf), welche in einander übergehen, so dass das Blut eigentlich die geschlungene Bahn einer 8 durchläuft. . , ^ n „ Das GefUsssyStern besteht, dieser übersichtlichen Darstellung nach, aus folgenden Abtheilungen:§. 46. Arterien. Ban derselben. 155 1. Herz, 2. .Arterien, S^Capillargefässe, ^ Venen, ^Lymph und CliylusgefäSi^. Das Herz wird in der speciellen Anatomie des Gefässsystems, der Bau der übrigen aber bier zur Sprache gebracht §. 46. Arterien. Bau derselben. An den Stämmen, Aesten und Zweigen der Arterien, findet sich der Hauptsache nach derselbe Bau. Ohne das Mikroskop zu gebrauchen, unterscheidet man eine innere, mittlere, und äussere Arterienhaut. Die innere Haut (Intima) trägt an ihrer freien Ober- fläche ' eine einfache Schichte Plattenepithel, als Fortsetzung des Plattenepithels der Herzkammern. Dasselbe besteht aus rhombischen oder spindelförmigen, nicht immer deutlich abgegrenzten Zellen mit elliptischen Kernen. Unter diesem Plattenepithel lagert eine über- wiegend aus longitudinalen Fasern bestehende elastische Haut. Epithel und elastische Haut wurden vormals zusammen als glatte Gefässhaut, Tunica glabra vasoritm, den serösen Häuten beigezählt. Die äussere Haut der Arterien ist eine Bindegewebsmembran, mit allen diesem Gewebe zukommenden mikroskopischen Eigenschaften. Sie heisst Memhrana adventitia^ bei Haller adstitia. An den grösseren Arterienstämmen enthält- sie auch organische Muskelfasern, aber immer nur in sehr beschränkter Menge. Die mittlere Arterien- haut (Media) wurde lange als Tunica elastica beschrieben. Man Hess sie aus longitudinalen und kreisförmigen oder spiralen, bandartigen, elastischen Fasern bestehen, welche eine innere Längenschichte und eine äussere Kreisfaserschichte bilden sollten. Die Fortschritte der mikroskopischen Anatomie haben aber ein reiches Vorkommen von queren orgamschen Muskelfasern neben den elastischen in der mitt- leren Artenenhaut sichergestellt, so dass man sie als Tunica musculo- elastxca bezeichnen muss. Die muskulösen und die elastischen Ele- mente, welch’ letztere theüs als vernetzte Fasern, theils als breite bandartige Streifen und Platten gesehen werden, bilden in der mittleren Artenenhaut mehrere, durch Faseraustausch untereinander zusammenhängende Lagen. Je grösser eine Arterie, desto mehr über- wiegen in der Media die elastischen Fasern über die muskulösen, und umgekehrt. Die grössten Arterien (Aorta) verdanken ihre gelbe ar e nur dem quantitativen Ueberwiegen der elastischen Elemente, deren Massenanhäufung sich immer dm-ch gelbe Farbe auszeichnet. In gewissen Arterien (innere Kieferarterie und Art. poplüea) greifen die organischen Muskelfasern auch in die innere Gefässhaut über. üie mittlere Haut bedingt vorzugsweise die Dicke der Arterien- wand. Diese Dicke muss bedeutend genannt werden. Sie entspricht dem starken Druck, welchen die Arterienwand von dem dimch das§. 46. Arterien. Bau derselben. 156 Herz in die Arterien gepumpten Blut auszuhalten hat. Die mittlere Arterienliaut nimmt, mit der durch fortgesetzte Theilung zunehmenden Feinheit der Arterien, an Dicke ab, und verschwindet in den Ca- pillargefössen gänzlich. Ihre theils elastischen, theils muskulösen Elemente, erlauben den Geßissen, sich bei ankommender Blutwelle auszudehnen, sich nach Vorbeigehen der Welle, wieder auf ihr früheres Lumen zu verkleinern, imd, wenn sie durchschnitten werden, sich zurückzuziehen, und dabei offen zu klaffen. Nur kleinere und kleinste Arterien, in welche die muskulösen Fasern über die elasti- schen prävaliren, können sich, wenn sie zerschnitten werden, bis zum Verschluss ihres Lumens contrahiren. Man hat ernähi’ende Gefässe (Vasa vasorum) in den Wandungen der grösseren Arterien durch subtile Injection dargestellt. Sie gehören aber mu- der äusseren und mittleren Arterienhaut an. Netze von Nervenfasern wurden selbst in den feineren Ramificationen dei Arterien aufgefunden. Die Endigungsweise dieser Nervenfasern ist jedoch nicht mit wünschenswerther Sicherheit festgestellt. Das einfache Plattenepithel der Arterien, untersucht man am besten an frisch geschlachteten Thieren. Durch Abschaben der inneren Oberfläche einer grösseren Arterie, erhält man rhombische, bandartig schmale, zugespitzte, mit deutlichem Kerne versehene Zellen (Spindelzellen). Ihre Gruppirung zum Pflaster- epithel, erkennt man am Faltungsrande einer dünnen, abgezogenen Lamelle, oder noch deutlicher am freien Rande jener natürlichen Falten, welche als Klappen, VaUulae, am Ursprünge der Aorta und der Lungenschlagader vorkon^en. Au der mittleren Haut grösserer Arterienstämme, unterscheidet Henle vier differente Schichten, welche von innen nach aussen in folgender Ordnung liegen; Die gefensterte Haut. Sie ist fein, durchsichtig, und aus breiten, elastisch^Fasern gewebt, welche sich zu Netzen verbinden. Ihren Namen erhielt sie der runden oder eckigen Oeffnuiigen wegen, welche in grösserer oder geringerer Anzahl zwischen den Faserzügen auftreten, und welche an abgezogenen Stucken dieser Haut, die sich gerne der Länge nach einrollen, dem Rande derselben ein gekerbtes oder ausgezacktes Ansehen verleihen. Es wäi-e allerdings möglich, dass L Grundlage der sogenannten gefensterten Haut, eine strucUir ose “ran ^ auf welcher Fasergitter lagern, so dass die Maschen der Gitter, ihrer Diirch- .sichtiffkeit wegen, für Löcher imponiren. , , j v. AlDie Längsfaserhaut. Elastische Longitudinalhisern, welche durch Verketlmigen rhombische Maschen formiren, bilden ihr Substrat. Man erkenn sie an vorLhtig abgezogenen Stücken der gefensterten Haut, an deren äussere Fläche sie in grösseren oder kleineren Fragmenten anhangt. c) Die Ringfas erhallt. Sie besteht überwiegend aus organuschen Muske fasern, Z aus elastischen Fasern, letztere von verschiedener, j“ bedeutender Breite, so dass sie stellenweise plattenföi mig ersc • Gefässaxe quere Richtung beider Fasergattungeu, begünstigt die Trennung der Stern in der Quere, diLi Reissen, oder durch Unischnüren mit einem feinen Inderm den Nabelarterien des Embryo besteht die " organischen Muskelfasern, mit Ausschluss der elasti.schen, welche inSren Gefässliaiit vollständig fehlen. Dieses Ueberwiegen der Z in den Wandungen der Nabelarterien, erklärt es uns, warum gerade diese srx si«157 §. 47. Allgemeine Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Arterien. wie es in der Gegend des Nabelringes gleich nach der Geburt des Kindes der Fall sein muss, um seinem Verbluten vorzubeugen. dl^. Die elastische Haut. Sie liegt unmittelbar unter der Adventitia der Arterie,'^ und besteht fast ausschliesslich aus breiten, dicht genetzten, elastischen Fibrillen. Es waltet keine bestimmte Eichtung in der Faserung vor. An kleineren Arterien lässt sie sich nicht darstellen; an grösseren dagegen findet man sie leicht, wenn man eine gehärtete, und der Länge nach aufgeschnittene Arterie, mit vier Nadeln an den vier Ecken befestigt, und, nach Entfernung der inneren Schichten» mit dem Ahlösen der Ringfasern so lange fortfährt, bis man auf eine weisse derbe Haut kommt, von welcher sich weder longitudinale, noch transversale Bündel abziehen lassen. Diese ist die elastische Haut. Die hier genannten Schichten der Arterienwand sind nicht scharf von ein- ander abgegrenzt. Die Elemente Einer Schichte greifen vielmehr in jene der vorhergehenden und der nachfolgenden über. .47. Allgemeine Verlaufs- und Yerästlnngsgesetze der Arterien. J^AUe Arterien sind cylindrische Kanäle, welche, so lange sie keine Aeste abgeben, ihr Kaliber nicht ändern. Die astlosen Stämme der Carotiden bei sehr langbalsigen Tbieren (Kameel, Giraffe, Schwan) haben an ihrem Ursprung, und an ihrer von diesem weit entfernten Tbeilungsstelle, denselben Querschnitt. ^Die grossen Arterienstämme verlaufen, mit Ausnahme des Aortenbogens, meistens geradlinig, die Aeste und Zweige derselben häufig mehr weniger geschlängelt. Ich muss hier bemerken, dass Arterien, welche im uninjicii’ten Zustande keine Schlängelung zeigen, dieselbe im injicirten Präparate im ausgezeichneten Grade besitzen. So z. B. die Arteria maxillaris externa. Die Injection streckt das elastische Gefässrohr in die Länge, und da es auf einen bestimmten Raum angewiesen ist, kann die Streckung, d. h. Verlängerung, nur duich Schlängelung ausgeführt werden. Die Schlängelung der Ge- fässe wächst mit dem Grade der Füllung derselben dui’ch die Injectionsmasse. In Organen, welche ein veränderliches Volumen haben, sich ausdehnen und zusammenziehen, breiter und schmäler werden können, wie die Zunge, die Lippen, die Gebärmutter, die Harnblase, u. s. w., werden, aus begreiflichen Gründen, die Gefäss- schlängelungen zur Norm. In den geschlängelten Schlagadern, als deren Vorbild die Arteriaj_^ermatica interna des Hoden dienen kann muss eine erhebhehe Abschwächung des Blutdruckes statthaben. Die Krummungen der Arterien liegen entweder in einer Ebene, und heissen HC angenförmig, oder sie bilden Schraubentouren, und werden dann spiral genannt. Bei alten Individuen werden mehrere, sonst geradlinige Arterien, ge- scdilangelt getroffen (ArL iliaca, aplenica). Die Schlängelungen hängen entweLr von der Umgebung der Arterien ab, z. B. von gekrümmten Knochenkanälen, Löchern oder Furchen, durch welche sie gehen, oder werden dadurch becHngt, dass die Bindegewebsscheide der Arterie an einer bestimmten Stelle straffer158 §. 47. Allgemeine Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Arterien. angezogen i.st, als an der gegenüberliegenden. Die Krümmungen der Carotis vor ihrem Eintritte in den Canalis ceu'oticus, die rankenförmigen Schlängelungen der inneren Samenschlagadern, der Nabel- und Gebärmutterarterien, entstehen auf diese Weise. Sie lassen sich durch Lospräpariren der Bindegewebsscheide aus- gleichen. An der convexen Seite einer Krümmung, verdichtet sich das Gewebe der Arterienwand, weil das Anprallen des Blutstromes, die convexe Seite mehr als die concave gefährdet. 3, Nie verläuft eine Schlagader grösseren Kalibers ausserhalb ‘ der Fascie eines Gliedes, sondern möglichst tief in der Nähe der Knochen. Eben so allgemein gilt es, dass die grösseren Arterien- stämme, sich in ihrem Verlaufe an die Beugeseiten der Gelenke halten. Würden sie an den Streckseiten der Gelenke lagern, so wäre es unvermeidlich, dass sie während der Beugung eine bis zur Auf- hebung ihres Lumens gesteigerte Zerrung auszuhalten hätten, welche bei dem Verlaufe an der Beugeseite, gar nie verkommen kann. 4. Wo immer sich ein grösserer Arterienstamm gabelförmig in zwm Zweige theilt, ist die Summe der Durchmesser der Zweige gi'össer, als der Dm’chmesser des Stammes; dieses muss so sein, da die Lumina cylindrischer Röhren sich wie die Quadrate der Dm’ch- messer verhalten, und die beiden Aeste unmöglich dieselbe Quantität Blut aufnehmen könnten, welche ihnen dm’ch den Stamm zugefühlt wii’d, wenn die Summe ihi’er Dm’chmesser nicht grösser wäre, als jener des Stammes. Die Capacität des Arteriensystems nimmt bei allen Thieren gegen die Capillargefässe hin auf eine in der That nicht unerhebliche Weise zu. Indem nun die Venen ein gleiches Verhalten zeigen, so wird die Sprachweise jener Physiologen verständlich, welche das arterielle und venöse Gefässsystem, in Hin- sicht der Capacität, mit zwei Kegeln vergleichen, deren Spitzen im Herzen liegen, deren Basen im Capillai-gefässsystem zusammenstossen. 5 ^ie Winkel, welche die abgehenden Aeste mit dem Stamme mach^sind sehr verschieden. Spitzige Ursprungswinkel finden sich gewöhnlich bei Arterien, welche einen langen Verlauf zu machen haben, um zu ihrem Organe zu kommen (Art. spermatica mteryia); rechte Winkel unter entgegengesetzten Umständen ("Art. renalis). Ist der Winkel gi’össer als ein rechter, so heisst die Arterie eine zurücklaufende, Art recurrens. Es kann auch eine unter spitzigem Winkel entsprungene Arterie, später sich umbeugen und zurück- laufend werden, wie die Arteriae recurrentes am Ellbogen- imd Knie- gelenk. Oeffnet man eine spitzwinkelige Theilungsstelle einer Arterie, so findet man im Innern einen vorspringenden Sporn (Speron), welcher die Blutströme der beiden Aeste theilt, und an rechtwink- ligen Ursprungsstellen fehlt. - Die wichtigen Ramificationen der Schlagadern der Gliedmassen finden immer in der Nähe der Gelenke statt; - die minder wichtigen auf dem Wege von emem Gelenk zum andern.§. 47. Allgemeine Verlaufs- und Verilstlungsgesetze der Arterien, 159 6. Verbinden sieb zwei Arterien mit einander, so dass das Blut der einen in die andere gelangen kann, so entsteht eine Zusammen- mündung, Anastomosis, von avaGvoiAcw, öffnen. Sie ist entweder bogenförmig, dm’cb Zusammenmünden zweier Arterienzweige (Ge- fässbogen, Arcus), oder zwei Stämme werden in ihi’em Laufe dm-cb einen Communicationskanal verbunden (z. B. die Carotis int. mit der Profunda cerebri, durch die Arteria communicans an der Basis des Ge- hirns), oder aus zwei Algerien wird durch Verschmelzung eine einfache und stärkere (Aid. basüaris, vordere Rückenmarksarterie). Gleich- förmige Vertheilung der Blutmasse und des Druckes, unter welchem sie steht, liegt den Anastomosen überhaupt zu Grunde. Die Com- municationskanäle zwischen zwei Arterienstämmen gewähren noch den Vorth eil, dass, wenn einer der beiden Stämme ober- oder unter- halb der Anastomose comprimirt wird, der Blutlauf nicht in Stockung geräth. Die Verzweigungen der Lungen-, Leber-, Milz-, und Nieren- arterien innerhalb der genannten Organe bilden niemals Anastomosen. Vereinigen sich zwei Spaltnngsäste einer Arterie neuerdings wieder zu einem Stamme, so entsteht eine sogenannte Insel, welche aber nur ausnahms- weise an gewissen Arterien (Bracliialis, Basüaris, Ulnaris, Carotis, Maxillaris ext., Vertebralis, u. m. a.) angetroffen wii'd. Theilt sich ein Stamm in mehrere oder viele Zweige, welche sich entweder wieder zu einem Stamme vereinigen, oder pinselförmig auseinander fahren, so nennt man diese Vervielfältigung, mit oder ohne Wiedervereinigung, ein Wunder netz. Es giebt demnach bipolare und unipolare Wundernetze, d. h. mit oder ohne Wiedervereinigung der Spaltungs- zweige. Bipolare Wundernetze kommen im Menschen nur an den kleinsten Zweigen der Nierenarterie, in den sogenannten Malpighi’schen Körperchen, uni- polare nur an den Venen der Choroidea vor. An den Extremitäten der Eden taten und Halbaffen, sowie an den Intercostalarterien der Delphine und Walfische, an den Gekrösearterien der Schweine, und den Carotiden vieler Wiederkäuer, er- reichen die Wundernetze einen erstaunlichen Entwicklungsgrad. 7y Nm- die grösseren Schlagaderstämme führen in ihren Wan- dungen ernährende Blutgefässe (Vasa vasorum). Die arteriellen Vasa vasorum entspringen meist aus den Nebenästen der grösseren Gefäss- stämme, weit seltener aus den Stämmen selbst, welche sie zu ernähren haben. Sie gehören aber nui’ der Adventitia, und theil- weise auch der Media, jedoch nicht der inneren Arterienhaut an. Es verdient Beachtung, dass selbst die kleinsten Verzweigungen der arteriellen Vasa vasorum, von doppelten Venen begleitet werden, em Vorkommen, welches sonst nur dem fibrösen Gewebe und der Gallenblase zukommt. 8,-Zusammengehörige Arterien und Venen werden von einer gememschafthehen Bindegewebsscheide umschlossen. Eine Zwischen- wand der Scheide trennt die Arterie von der Vene. Die ernährenden Vasa vmm müssen diese Scheide durchbohren. In der Spaltung er Scheide, und in dem Freimachen der in ihi’ eingeschlossenen160 §. 48. Lebenseigenschaften der Arterien. Arterie, liegt der am meisten Aufmerksamkeit erfordernde Act der chirurgischen Arterienunterbindung. Es Hessen sich die angeführten Gesetze sehr vermehren, wenn man Alles aufzählen wollte, was die Arterien nicht thun. Dass die Arterien der oberen KOrperhälfte hinter, jene der unteren vor den gleichnamigen Venen liegen, gilt nur für die Hauptstämme, und selbst nicht für alle, indem eine selir ansehnliche Vene der unteren Leibeshälfte: die linke Nierenvene, in der Regel vor der Aorta abdominalis liegt. — lieber die Vasa vasorum handelte ich aus- führlicher im Quarterly Review of Nat. Bist. 1862, July, und in einer Special- schrift; lieber die Schlagadern der unteren Extremitäten (Denkschriften der kais. Akad. 1864). Die Arterien functioniren nicht blos als Leitungsröhren des Blutes, son- dern sie haben auch, durch ihre elastischen und contractilen Elemente, auf die Fortbewegung des Blutes einen wichtigen Einfluss. — Varietäten ihres Ursprungs und Verlaufes sind ohne allen Nachtheil für die Blutbewegung. Für alle kleineren Arterien, z. B. Muskelzweige, sind die Varietäten des Ursprungs und des Ver- laufes zahllos, und selbst grosse Arterien lebenswichtiger Organe, unterliegen quoad oriyinem mitunter höchst sonderbaren Spielarten. So besitze ich ein Prä- parat, an welchem die obere Kranzarterie des Magens, aus dem Aortenbogen entspringt. Lebenseigenschafteii der Arterien. Die wichtigsten Eigenschaften der Arterien sind ihre Elasticität und Contractilität. Durch sie betheiligen sich die Arterien'^an der Fortbewegung des vom Herzen in sie gepumpten Blutes. Die Ela- sticität kommt allen Schichten der Arterienwand zu. Selbst dem Epithel darf sie nicht fehlen, da man sich doch nicht denken kann, dass die Zellen desselben auseinander weichen, wenn die Arterie durch den Andrang der Blutwelle ausgedehnt wird. Elasticität und Contractilität stehen in inniger Beziehung zu der auffallendsten Bewegungserscheinung an den Arterien, zum Pidse. Die alten Aerzte erklärten den Puls als die Erscheinung einer selbstthätigen Expansion und Contraction der Arterien, und hielten ihre mittlere Haut fiü’ durchaus muskulös. Später wandte man sich zum andern Extrem, erklärte die Arterien für vollkommen passiv, und ihre Expansion und Contraction füi* die Folge der Ausdehnung bei eindringender, und des Collabirens nach vorbeigegangener Blutwelle. Auch diese Vorstellung musste aufgegeben werden, seit die Existenz organischer Muskel- fasern in den Wänden der Arterien constatirt wurde, mid Reizungs- versuche an frischen Schlagadern amputirter Extremitäten und des Mutterkuchens, eine lebendige Contraction der Arterien sichei- gesteUt haben. Die mit jedem Pulsschlage ankommende BlutweUe, sucht die Arterien auszudehnen. Diese Welle hat die physische Elasticität der Arterie, und ihre lebendige Contractilität zu über- winden. Die Arterie dehnt sich aus und schwillt unter dem binger§. 48. Lobensoigenscbaften der Arterien. 161 an, so viel es diese beiden Factoren gestatten. Ist die Blutwelle vorbeigegangen, so stellt die Elasticität der Arterie in Verbindung mit der lebendigen Contractilität, das frühere Volumen des Gefässes wieder her. D^JPuls ist somit der Ausdruck der Stosskraft des Herzens. Die Zahl und der Ebytbmus der Pulsscbläge hängt von der Herzthätigkeit ab, — die Härte oder Weichheit von dem grösseren oder geringeren Widerstande, welchen die Arterienwände der Blutwelle entgegensetzen, — während die Grösse oder Klein- heit des Pulses, von der Gesammtmenge des Blutes, und von der Grösse der dm'ch das Herz ausgefr’iebenen Blutwelle bedingt wird. Es kann deshalb der Puls scheinbar entgegengesetzte Eigenschaften dai'bieten. Ein kleiner Puls kann hart, ein grosser weich sein. Körper- grösse und Temperament äussern auf die Zahl der Pulsschläge in gegebener Zeit (pulsus frequens und rarus) einen merklichen Einfluss. Ein kleiner Sanguiniker zählt an sich mehr Pulsschläge in der Minute, als ein grosser (langer) Phlegmatiker. — Nebst dem als Puls zu fühlenden Anschwellen und Abfallen der Arterie, bemerkt man an ihr während des Strotzens auch seitliche Krümmungen, d. h. sie schlängelt sich, indem sie sich zu verlängern strebt. Diese Schlängelungen der Arterien während des Durchgangs der Blutwelle, lassen sich auch dui’ch künstliche Injectionen von Flüssigkeit erzielen. Werden diese Injectionen mit gerinnenden oder erstarrenden Stoffen gemacht, so kann man die Schlängelungen fixiren, wie sie denn auch an ü-ockenen Injectionspräparaten sehr häufig angetroffen werden. Verlust der Elasticität der Arterien dui'ch krankhafte Processe, oder dm’ch hohes Alter, wird ihre Ki’ümmungen gleichfalls zu permanenten Erscheinungen machen, wie man an den rankenförmigen Schläfe- arterien hochbejahrter Greise zu sehen Gelegenheit hat. — Der Um- stand, dass eine lebende Arterie grösseren Kalibers, wenn sie durch- schnitten wird, ihr Lumen verengert, während die todte am Cadaver sich nur der Länge nach retrahirt, bestätigt zur Genüge die lebendige Contractilität der Arterienwände. Unter dem Mikroskope kann man, durch Anwendung von Reizen, die ontractihtat der feinen Arterien in der Schwimmhaut der Frösche, ganz ’deut- ich zur Anschauung bringen. Durchsclineidung der Gefässnerven, oder vorübei- ge lende Herabstimmung ihres Einflusses auf die coutractilen Arterienwandunffen setzt augenblickliche Erweiterung der Arterien. Man sieht am Kaninchenohre’ nach Trennung des Sympathicus am Halse, .sämmtliche Gefässe sich erweitern’ und die bei gewissen Affecten sich einstellende plötzliche Röthe des Gesichts’ wahrscheinlich auch die Erection des männlichen Gliedes, kann nur aus dem momentan herabge.setzten Einfluss der motorischen Gefässnerven erklärt werden. Die Empfindlichkeit der Arterien ist unbedeutend, denn die Nerven, weldie in ihren Wandungen sich verästeln, sind vorwaltend motorischer Natur. Wenn man bei Unterbindung einer grösseren Hyitl» Lehibuch der Anatomie. 11 ^§. 49. Praktiao.he Anwendungoii. 162 Arterie nach Amputationen, im Momente, wo die Ligatur festge- schnürt wird, ein Zusammenfahren oder Zucken des Ki*anken beobachtet hat, so ist dieses erstens nicht bei jeder Arterienunter- bindung gesehen worden, und kann zweitens, bei unvollkommener Isolirung der Arterie, durch feine Nerventilamente bedingt werden, welche in der nicht vollkommen vom Arterienrohre abgelösten Ge- fässscheide enthalten sind. Die Ernährungsthätigkeit in den Wandungen der Arterien äussert sich durch das schnelle Verheilen von Arterienwunden unter günstigen Umständen, und durch die verschiedenen Formen krank- hafter Ablagerungen (Fette und Kalksalze) zwischen den einzelnen Hautschichten der Gefässwand. Man kennt ganz genau die Entstehungsweise der Arterien. Sie kann im bebrüteten Ei beobachtet werden. Die grösseren Arterien entwickeln sich im Embryo aus kernhaltigen Zellen, welche sich zu Strängen gruppiren, worauf die innersten Zellen dieser Stränge zu Blutkügelchen werden, die aussersten sich zur Gefässwand metamorphosiren, indem sie sich zu den verschiedenen Formen von Fasern umgestalten, welche die Wand eines Blutgefässes bilden, mittleren Zellen des Zellenstranges behalten ihre ursprüngliche Zellennatur, und bilden da , Epithel des Arterienrohres. §. 4,9. Praktisote Anwendungen. Der sefahrdrohende Charakter der Blutungen bei Verwundungen der Arterien, und das Vorkommen dieser Blutungen bei allen eh,, rurgischen Operationen, giebt dem arteriellen Gefisssystem em hohes praktisches Interesse. Bis in das 16. Jahrhundert Blutungen nur durch die Anwendung der grausamsten Stillung. iMuiungeu Amputation der Glied- methoden zu bemeistern. bo wuiüe z. ß. um mit glühenden Messern vorgenommen, oder die liennun„ der Weichthefle um den Knochen herum, durch Abdrellen thsohnur, unter unsäglichen Martern d- Kranken ausgeli^^^^^ blutende Stumpf aber mit geschmolzenem Blei oder siedeiMem Uieer Ubervossen. Ein französischer Wundarzt, Ambvoise l . , chiiw der Könige Franz II. und Carl IX., machte diesen Gräueln dtdnrd. ein Ende, dass er die Unterbindung der Arterien in Au- nähme brachte. Carl IX., welcher sich die Zerstreuung machte, de^ Pariser Bluthochzeit auf seine eigenen Untertliaiien “ sLtzrdiesen Mann so hoch, dass er ihn allein, unter r:;c t ^ster 'legen S zrorigineU, um nicht hier angelVilirt zu werden. Sie lautem163 §. 49. Praktiiäclio Anwendungen. (nach Sullj’s Memoiren, Vol. I, Chap. 6): „Sire! drei Dinge sind mir unmöglich: 1. in den Leib meiner Mutter zurückzukehren, 2. auf- zuhören, ein treuer Diener meines Königs zu sein, und 3. eine Messe zu hören.“ Dieser, mit höfischer Schmeichelei gepaarte Trotz, verfehlte seine Wirkung auf den schwachen König nicht. Die allgemeine Kegel, in jedem vorkommenden Palle so viel als möglich mit Umgehung der grösseren Gefässstämme zu operiren, wird von jedem wissenschaftlichen Operateur nach Verdienst gewür- digt. Blutung, welche man nicht erwartete, und auf welche man nicht gefasst war, ist für jede Operation ein wichtiger, selbst ein gefahilieber Zufall. Man sucht sich deshalb durch ComjDression des Hauptgefässes jener Körperstelle, an welcher operirt werden muss vor ihrem Einü-itte zu sichern. — In praktischer Beziehung ver- mindert sich die Wichtigkeit der Blutgefässe mit der Abnahme ihrer Grösse, und die umständliche Beschreibung jener Gefässzweige, deren Verwundung nicht gefahrbringend, und deren Unterbindung nie nothwendig wird, erscheint somit dem praktischen Arzte nutzlos. Nur nn Auge wird auch die Kenntniss der kleinsten Blutgefässe dem Operatem' bedeutsam. Die Contractüität der Gefässe bedingt den allgemeinen Ge- brauch der Kälte zur Stillung von Blutungen aus kleineren Arterien. Wie bedeutend der Einfluss ist, welchen die Nerven auf die Zu- sammenziehungsfähigkeit der Gefässe äussern, zeigt die blutstillende Wirkung der Gemüthsaffecte (Ueberraschung, Schreck) und jene eines plötzlich veranlassten Schmerzes, z. B. Schnüren des Fingers mit einem Bindfaden beim Nasenbluten, Reiben einer blutenden Wundfläche mit den Fingern, etc. Eine krankhafte Ausdehnung aller Häute einer Arterie, welche durch Beratung oder Verbrandung lebensgefährlich werden kann heisst Aneu,j_smß..verum (ävsopOvo,, erweitern). Sie kommt nur an . chlagadern grösseren Kalibers vor. Die kleinste Arterie, an welcher man bisher ein wahres Aneurysma beobachtete, war die Ärteiia aurteuUr^ postow (Ch. Bell). Da aber die Arterienhäute eine verschiedene Struetur besitzen, und die elastische Intima derselben wäht Ela-sticität verlustig geworden sein kann, h end die mittlere und äussere Gefässhaut noch relativ gesimd ™d so darf es nicht Überraschen, wenn bei den Dehnungen, denen Arteiienstamme unterliegen, die nicht mehr gesunde innere Ai- zwTh l“ T" bekommt, das Blut Z sofo gebliebenen Arterienhäute eiiidringt, D eser h • T aneurysmatischen Sacke ausdelint: ser heisst dann Aneunjm^, tpj,rium. Berstet in Folge der zu- alle Bindegewebsräume, in welche es von dem geborstenem 11*§. 49. Pniktisclio Anwondungcn. 1G4 Aneurysmensack gelangen kann, und dehnt diese zu einem pulsi- renden Cavum aus, welches dann Aneurysma .<qMrium consecutivum oder diffusum genannt wird. Wird bei Verwundungsfällen eine lebende Arterie grössei’er Art nicht durchgeschnitten, sondern blos quer angeschnitten, so klafft die Arterienwunde bedeutend, und der Blutverlust ist sehr gross, wenn die Arterienwunde mit der äusseren Hautwunde correspondirt. Wird aber die Arterie vollends quer durchgeschnitten, so zieht sich das elastische Arteriem-ohr in seiner Bindegewebsscheide stärker zurück, als diese. Die mit der Arterie verwachsene Scheide, wird durch den Zug der retrahirten Arterie nachgezogen und eingefaltet. Das aus der Arterie aussbrömende Blut, hängt sich dann als Coagulum an die Wand der Scheide an, verengert diese noch mehr, füllt sie endlich aus, und die Blutung steht früher still, als bei incompleter Trennung des Grefässes, bei welcher eine Zurückziehung der Artene nicht stattfinden kann. Daher der Rath der älteren Militärchirurpe, angeschnittene Arterien ganz zu trennen (Theden). Dass es wu*k- lich die Scheide ist, welche bei vollkommenen queren Trennungen der Arterien die Blutung vermindert, ja selbst zum Stillstand bringt, zeigt der Versuch am lebenden Thiere. Wird die Cruralarterie eines grossen Hundes sammt ihrer Scheide durchschnitten, so stillt sich die Blutung nach kurzer Zeit von selbst, und das Thier erholt sic . Wird aber die Scheide der Arterie in einer grösseren Strecke los- präparirt und entfernt, und hierauf die Arterie dimchschnitten, so ist der Verblutungstod gewiss. — Längenwunden der Arterien klaffen viel weniger als quere. Die nach der Länge einer Artene ver- laufenden elastischen Fasern, welche den quergerichteten an Zali überlegen sind, halten die Ränder einer arteriellen Längenwunde mehr im Contact, und erleichtern ihre Verheilung, welche selbst, wie die Chirurgen sagen, per primam intentionem (d. i. durch sehne e Verwachsung mittelst plastischen Exsudates, ohne Eiterung) zu Stande kommt, was bei Querwunden nicht möglich ist. Unterbindet man eine Arterie mit einem dünnen Faden, welcher fest zugeschnürt wird, so bleibt die äussere und die nächst damut folgende elastische Haut ganz-, die Ringtaserhaut aber und die InUma werden durch den Faden kreisförmig durchschnitten. Eine unterbundene Arterie verwächst, von der Unterbindungs- stelle an bis zum nächst oberen und unteren stärkeren Nebenast. Diese Vei-wachsung ist anfangs eine blosse Ausfüllung mit geionneneiu Blute (provisorische Obliteration). Später bildet sich durch plastisch^ Exsudat, welches sich organisirt, und mit dem geronnenen Blute verschmilzt, ein solider Pfropfen, genmint (von rinnen), welcher mit der Arterienwand verwächst (definitive ration), so dass sie in einen festen und soliden Strang umgewandelt wird.165 §. 49. Praktische Anwendungen. Die Unterbindung einer grösseren Schlagader, z. B. der Brachialis oder Cruralis, hebt den Kreislauf in den Theilen unter der Unterbindungsstelle nicht vollkommen auf; er findet nur mit verminderter Energie und auf Umwegen statt. Da über und unter der Unterbindungsstelle des Arterienrohres Aeste abgehen, welche in ihren weiteren Verzweigungen mit einander anastomosiren, so wird durch diese Auastoraoseu das Blut in das unter der Ligaturstelle befindliche Stück der Arterie, aber mit ungleich schwächerer Triebkraft gelangen. Haben sich diese Anastomosen so sehr erweitert, dass sie zusammen dem Lumen des abgebundenen Gefasses gleichen, so geht der Kreislauf ohne weitere Unordnung vor sich, und wird sodann Collateralkreislauf genannt. Ich besass einen Hund, dem ich in der Zeit meiner physiologischen Jugendsünden, die Arteria innominata und beide Arteriae iliacae in der Frist eines Jahres unterbunden hatte, und welcher sich, obwohl sein Blut auf ungewöhnlichen Wegen kreiste, ganz wohl befand. — Man hat selbst am Menschen die absteigende Aorta der Brust- höhle verwachsen gefunden. Den Kreislauf in den unterhalb der Verwachsungs- stelle befindlichen Körperrevieren, besorgten die sehr erweiterten Vasa collateralia, durch welche das Stück ober der verwachsenen Aorta mit dem unteren in Ver- bindung stand. Römer, Meckel, u. A. beschrieben solche Fälle. Ein im Prager anatomischen Museum befindlicher Casus dieser Art, gehörte einem sonst vollkommen gesunden Individuum an, welches an Lungenentzündung starb. Der Collateral- kreislauf ging von den Aesten der Subclavia, durch ihre Anastomosen mit den Intercostalarterien, zu dem unter der Verwachsungsstelle gelegenen Theil der Aorta. Die Intercostalarterien waren zur Grösse eines Schreibfederlüels erweitert, rankenförmig geschlängelt, selbst aufgeknäuelt, und erzeugten durch ihr Pulsiren ein continuirliches Zittern der Thoraxwand, welches als schwirrendes Geräusch zu hören war, und vom Kranken viele Jahre vor seinem Tode gefühlt wurde. Die Befestigung einer Arterie an ihre Umgebung ist so locker? dass das Gefäss kleine seitliche Ortsveränderungen ausführen kann. Die Schlagadern schlüpfen deshalb unter dem drückenden Finger, und eben so oft und glücklich unter stechenden, oder der Länge nach schneidenden Werkzeugen weg. Nur kranke Ai-terien sind durch ihre verdickten Scheiden fester an den Ort gebunden, welchen sie einmal inne haben. Da die Arterienscheiden nur sehr wenig elastische Fasern ent- halten, so wird eine durch ihre Scheide hindurch verletzte Arterie, eine grössere Wunde darbieten, als die in der Scheide vorhandene ist. Das Blut wird nicht in der Menge, in welcher es aus der Ar- terienwunde kommt,^ durch die kleinere Wunde der Scheide abfliessen können. Es wird sich somit lieber zwischen Scheide und Arterie einen Weg präpariren, und sogenannte Blutunterlaufungen be- mgen, welche einen grossen Umfang gewinnen, und sich weit über und unter die Verwundungsstelle der Arterie ausdehnen können. Hieher gehört das Dissecting Aneurysma der englischen Pathologen. Derselbe Vorgang kann auch statttinden, wenn bei Verschliessung der äusseren Körperwunde durch Verbände oder durch Vorlagern anderer Weichtheile, das Blut vom Wundkanale aus zwischen um- hegende Gewebe sich ergiesst. So entstehen die sogenannten blutigen trationei^ und Sugillationen, welche nicht zu verwechseln§. 49. Pwktischo Anwendungen. 166 sind mit den Senkungen des Blutes in seinen Gefässen, welche nach den Gesetzen der Schwere gegen die abschüssigsten Stellen des Leichnams stattfinden, und al^ Todtenflecken ein gewöhnliches Leichenvorkommniss sind. Jede im Leben beigebrachte Wunde, hat sugillirte Rcänder, — eine der Leiche beigebrachte aber nicht. Die Zurückziehung durchschnittener Arterien erschwert ihr Auffinden im lebenden Menschen bei Verwundungsfällen, und er- heischt eine Verlängerung oder Erweiterung der Wunde, um das blutende Ende finden und imterbinden zu können. Durchschnittene Gefässe, welche wenige oder keine Seitenäste abgeben, ziehen sich sehr stark zm’ück; solche, welche durch ihre Seitenäste gleichsam an benachbarte Organe befestigt werden, weniger. Man kann diese praktisch wichtige Erfahrung am Cadaver constatiren. Wird die Kniekehlenarterie bei gestrecktem Knie einfach entzweigeschnitten, so beti'ägt ihre Retraction circa 1 Zoll. Werden aber früher ihre Seitenäste getrennt, und das Gefäss dadurch allseitig isolirt, so zieht es sich um 1 '/2 Zoll zurück. Ein Umstand, welcher für die ärztliche Behandlung gewisser Blutungen von Nutzen sein düi’fte, ergiebt sich aus der Betrachiung des Hauptstammes einer Gliedmassenarterie im stark gebeugten Zu- stande des Gelenkes, an welchem er verläuft. Wird der Ellbogen in forcirte Beugimg gebracht, so wird der Puls der Radialarterie sehr schwach. Bei stark gebeugtem Unterschenkel, durch möglichst starkes Heraufziehen der Ferse gegen das Gesäss, verschwindet der Puls in der Artena tibialis postica vollkommen. Nicht etwa Knicken der Arterie am gebeugten Gelenk, sondern die Compression derselben dui-ch die an einander gepressten Muskelmassen in der Nähe des gebeugten Gelenkes, bedingt diese Erscheinung, von welcher in Ver- wundungsfällen, bevor chirurgische Hilfe geleistet werden kaim, und beim Transport Blessirter, Nutzen zu ziehen wäre. Wie sehr der Druck der Muskeln abnorme Ausdehnimgen der Arterien hintanzuhalten vermag, lässt sich schon daraus entnehmen, dass Aneurysmen am häufigsten an solchen Schlagadern entstehen, welche in ihrer nächsten Umgebung blos Bindegewebe und hett, aber keine Muskeln haben, wie die Ärteria cruralis in der Fossa ileo-pectinea, die Arteria poplitea in der Kniekehle, die Ai-teria axillaris, etc. Wir müssen die unrichtige Vorstellung aufgeben, dass die Schwere des Blutes, seine Bewegung nach unten fördern, seine Bewegung nach oben aber hemmen könne. Wenn eine Pumpe Flüssigkeit in einem System geschlossener Röhren hernmtreiben soll, so ist es ganz, gleichgiltig, welche Lage die Röhren haben, ob vertical oder horizontal. Die Schwere hemmt nicht die Bewegung in den aufsteigenden, noch fördert sie die Bewegung in den absteigenden Röhren des Systems. Sie hat aber einen unläugbaren Einflu.s« auf die gleichmaasige Ver-§. 50. Capillargofässc. Anatomische Eigenschaften derselben. 167 theilung der Flüssigkeit, im Röhrensystem, wenn dessen Röhren nachgiebig sind, wie die Blutgefässe des Menschen, in welchem Falle die absteigenden Röhren weiter werden müssen als die anfsteigenden. §^. Capillargefässe. Anatomisclie Eigenschaften derselben. Durch die Entdeckung des Kreislaufes wurde es sichergestellt, dass alles Blut aus den Arterien in die Venen übergeht. Die mikro- skopischen Gefässe, welche diesen Uebergang vermitteln, waren aber zu Harvey’s Zeiten noch unbekannt. Die Alten hatten nur vage Vorstellungen von ihnen, und nannten sie Trichismi (von '^piy^öq^ Haar). Sie kannten nämlich blos die feinen venösen Verästlungen, welche in den Häuten des Magens und Darmkanals mit freiem Auge gesehen werden können, wenn sie, wie es so oft der Fall ist, von Blut strotzen. Alerdings Hessen sie feine venöse Verästlungen, mit ähnlichen feinen Verzweigungen der Arterien Zusammenhängen, aber dieser Zusammenhang war im gesunden Mensehen kein offener, son- dern ein geschlossener. Nur unter krankhaften Bedingungen sollte er sich, wie bereits in §. 45 erwähnt, aufthun, und Blut aus den Venen in die Arterien hinüberlassen. Alles dieses war natüi’lich nur Annahme. Erst der grosse Malpighi entdeekte die haarfeinen Ueber- gangsgefässe zwischen Arterien und Venen in der Froschlunge (1661), und erkannte ihre Bedeutung als allgemein verbreitetes Zwischen- glied der arteriellen imd venösen Blutbahn. Man nennt diese kleinsten Blutgefässe, welehe den Zusammenhang zwisehen Arterien und Venen vermitteln: Capillargefässe (Vasa capillaria). Der Uebergang der Al teilen in Venen durch die Capillargefasse, gab der Lehre vom Kreisläufe erst die volle Begründung. Im Alterthum Hess man das Blut sich aus den Venen in die Organe frei ergiessen, stocken, gerinnen, und sich in ihre Substanz umwandeln. So entstand schon zu Zeiten der Alexandrinischen Schule der noch immer gebräuchliche Aus- druck; Parenchyma eingiessen) füi- Organensubstanz. Noch in den ersten Decennien unseres Jahrhunderts, wurden den Capillargefässen eigene Wandungen abgesprochen (D öl linger, Wedem ey er, u. A.). Man hielt sie für Gänge, welche sich das Blut in der organischen Substanz selbst gräbt, und stellte sich vor, dass das Blut an allen Stellen dieser Gänge austreten, sich neue Laufgräben wühlen, und so zu jedem Organtheilchen gelangen könne. Diese für die Erklärung der Nutntionsprocesse sehr bequem eingerichtete Annahme, musste mit all’ ihrem poetischen Anhang über Umwandlung und Metamorphose des Blutes, der auf dem Wege mikroskopischer Forschung sichergestellten Existenz der Wandungen fler Capillargefässe weichen. Es lässt sich nicht sagen, wo die Capillargefässe beginnen, nnd wo sie endigen, da sie allmälig aus den grösseren Arterien durch Verjungung des Durchmessers und Vereinfachung der Wandschichten168 §. 50. CapillavRofilsso. Anatomische Eigenschaften derselben. hervorgehen, und ebenso allmälig in immer grössere und grössere ^ Venen übergehen. Die Grenzen des Capillargefasssystems lassen sich also anatomisch nicht feststellen. Bis auf die neueste Zeit hat man die Wand der Capillargefässe für structurlos gehalten, mit einfacher und doppelter Contour, je nach Verschiedenheit des Kalibers, und mit ovalen, hellen, meist (^uergelagerten Kernen, welche theils an der inneren Oberfläche dei struetm'losen Membran aufsitzen, theils in ihrer Substanz einge- schlossen sind. Da traten gleichzeitig Eberth (Sitzungsberichte der Würzburger phys.-med. Gesellschaft, 1865), und Auerbach (Bres- lauer Zeitung, 1865) mit der bedeutungsvollen Entdeckung hervor, dass bei Injection von Höllensteinlösung C/4 Procent), die scheinbar structurlose Wand der Capillargefässe aus platten, spindelförmigen, meist der Längsrichtung der Capillargefässe parallelen Zellen zu- sammengesetzt erscheint, welche durch geschlängelte dunlde Linien sich gegen einander abgrenzen. Diese Linien sind nichts Anderes, als die bei der Versilberung braun oder schwarz sich färbende Zwischensubstanz der Zellen. Die Wand der Capillargefässe ist somit eine aus verschmelzenden Zellen hervorgegangene sogenannte Epi- thelialmembran, und zweifellos eine Fortsetzung des Epithels der grösseren Arterien. Die Umrisse der Zellen werden erst durch die Versilberung kenntlich. — Die hie und da zwischen den Zellen der Capillarwand bemerkbaren kleinen eckigen Lücken, werden als Siomata, i. e. Oeflfnungen in der Wand, entsprechend den Stomata der serösen Membranen (§. 43) gedeutet. - In manchen Organen, wie in Gehirn und Netzhaut, gesellt sich zu der aus Zellen zusammen- gesetzten Membran der Capillargefässe, noch eine äusserst zarte Um- hüllungshaut hinzu, welche als Adventitia capillaris bezeichnet werden kann. Wird der Diu’chmesser der Capillaren grösser, so lagern sic in dieser UmhüUungshaut spärlicher Weise Bindegewebs-, Muskel- imd elastische Fasern ein, welche die letzten Reste der in den grösseren Arterien erwähnten dreifachen Wandschichte darstellen. Die Capillargefässe setzen die Capillarnetze, Relia capillaria, zusammen, welche in jeder Gewebsform charakteristische Eigenschaften hängen ab 1. von der Weite der Capillargefässe, welche von 0,00- 0,0 zunimmt, ^nd >von der Weite und der Gestalt der Maschen des Netzes. Je gefässreicher ein Organ, je mehr Blut es braucht und verarbeitet, J« «-eichhcher es absondert, desto kleiner sind die Maschen, und desto grösser der Durchmesser der Capillargefässe. In Organen mit einer bestimmt vorwaltenden sind die Maschen in derselben Richtung oblong (Muskeln, Nerven). In Haute und Drüsen kommen kreisförmige, und alle Arten eckiger Maschen vor. In de.i Tast- und Geschmackswärzchen, in den Zotten des iu den zottenähnlichen Vegetationen an der inneren gehen die capillaren Arterien durch schlingenförmige Umbeugung m capdlare Venen über.169 §. 50. Capillai-gefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. Es giebt auch Organe, z. B. die SchweJLLkörper (Corpora cavei'iiosa) der männlichen Ruthe und der Clitoris, in welchen ein grosser Theil der kleinsten arteriellen Gefässe nie capillar wird, sondern immer noch relativ weit, in die gleichfalls sehr weiten Venenanfänge einmündet, welche die Lücken ausfüllen, die dimch die Kreuzung des faserigen Grundgewebes eines Schwellkörpers ge- bildet werden. Dass aber auch an anderen Orten kleine Arterien, ohne capillar zu werden, in Venen übergehen, steht gegen alle Ein- rede fest. Ich habe diese wichtige Thatsache an dem Daumenballen der Fledermäuse, an den Ballen der Zehen und der Ferse bei den Viverren, in der Matrix des Pferdehufes und der Klauen der Wieder- käuer, in den Zehen und in der nackten Haut an der Wurzel des Schnabels der Vögel, und jüngst auch in den Cotyledonen der menschlichen Placenta nachgewiesen. Ich habe nie gesagt, dass der Stamm einer Arterie in den Stamm einer Vene übergeht. Da ich den betreffenden Aufsatz in einer englischen Zeitschrift CNat. Hist. Review, 1862J veröffentlichte, kann ich von den deutschen Anatomen missverstanden worden sein. Ich wollte nur sagen, dass der Uebergang der Ar- terien in Venen nicht ausschliesslich durch Capillargefässe, sondern auch durch weitere Gefässe, als die Capillaren sind, vermittelt werden könne. Will man diese weiten Gefässe aber auch noch Capillargefässe nennen, so hat der Streit ein Ende. Ein russisches Fräulein, welches in Bern zum Doctor der Medicin pro- movirt wurde, hat diesen Gegenstand zum Inhalt ihrer Inaugural-Dissertation gemacht (Fanny Berliner blau, Ueher den directen Uebergang von Arterien in Venen, Berlin, 1875). Hieher gehören airch die Beobachtungen von Hoyer (Anat. Jahresbericht für 1874, pag. 175). Nie endigt ein Capillargefäss blind. Nim die in gewissen Schwellkörpern vorkommenden gewundenen Arterienästchen, welche als Vasa helidna Muelleri in der speciellen Anatomie der Geschlechts- organe erwähnt werden, bilden eine Ausnahme dieser Regel. Eben so wenig geht je ein Capillargefäss in einen absondernden Drüsen- kanal über, oder mündet mit einer Oeffnung auf der Oberfläche einer Membran, wie die Alten glaubten (aushauchende Gefässe). Man kennt seit Kurzem eapillare Bluthahnen ohne alle Begrenzungsmem- bran. Sie wurden als lacunäre Blutwege von Häckel, Leydig und Eberth in den Kiemen der Crustaceen aufgefunden. Auch in der Menschenmilz und in den Lymphdrüsen sollen sie Vorkommen. Das schönste und überraschendste Schauspiel gewährt die Be- tiachtung lebendiger Capillargefässe in durchsichtigen Organen nie- derei Wirbelthiere. Man wählt hiezu am besten junge Kaidquappen, welche in jeder Pfütze zu haben sind, und in deren durchsichtigem Schweif, das Phänomen des Kreislaufes stundenlang beobachtet werden kann. Um das 'Ihier, ohne es zu verwunden, zu fixiren, und sein Herumschlagen zu verhindern, bedeckt man es auf einer nassen Glas-§. 51. liObenseigciisclmften der Capillurgofdeso. 170 platte mit einem einfachen nassen Leinwandläppchen, welches nur die Schwanzspitze hervorragen lässt. Auch die freien Kiemen der Embi'yonen von Salamandra atra, welche jedoch, da sie nur im Hochgebirge zu Hause sind, nicht immer zu Giebote stehen, können hiezu verwendet Averden. Das Phänomen erscheint bei diesen Thieren noch herrlicher als bei den Quappen. Um an der SchAvimmhaut und dem Mesenterium der Fi’ösche, oder an der Lunge der Tritonen, Beobachtungen anzustellen, Averden complicirte Vorrichtungen zur Befestigung des Thieres erforderlich, und die damit verbundene Ver- wundung des unglücklichen Schlachtopfers auf dem mikroskopischen Altar der Wissenschaft, lässt die Erscheinung nie so rein auftreten, und nie so lange andauern, Avie am unverletzten Thiere. Um die Capillargefässnetze der verschiedenen Organe näher kennen zu lernen, werden sie, von den Arterien aus, mit gefärbten erstarrenden Flüssigkeiten durch Einspritzung gefüllt. Man bedient sich hiezu entweder des gekochten Leimes (Hausenblase), oder harziger Stoffe, in ätherischen Oelen, gewöhnlich Terpentinöl, aufgelöst, mit einem Farbezusatz. Sehr gute Dienste leistet ge- wöhnliche Malerfarbe, mit Schwefeläther diluirt. Hauptregel bei dieser Injection ist es, statt einer grossen Arterie, lieber mehrere kleinere zu injiciren, wodurch die Arbeit zwar erschwert, aber der Erfolg um so mehr gesichert wird. Hat man das Capillargefässsystem eines Organs, von den Arterien und Venen aus, Avie ich es thue, mit verschieden gefärbten Injectionsmassen gefüllt, so erhält man die prachtvollsten Präparate, deren Anfertigung mir eine Lieblingsbeschäftigung ge- worden, und über deren Bereitung ich in dem VI. Buche meiner praktischen Zergliederungskunst, Wien, 1860, ausführlich handelte. Diese Präparate Avnrden noch vor Kurzem, jährlich zu Hunderten, durch Verkauf und Tausch in aller Welt verbreitet. Jetzt hat die Abnahme meines Augenlichtes Stillstand in diesen anstrengenden Arbeiten geboten. §. Lebenseigenschafteii der Capillargefässe. Ernährung und Stoffwechsel beruhen auf der Permeabilität der Capillargefässwandiingen, welche den flüssigen Bestandtheil des Blutes (Plasma) den Gefässraum verlassen, imd mit den umliegenden GeAvebstheilen in unmittelbare Berührung treten lässt. Ist der flüssige Bestandtheil des Blutes aus den Capillargefässen ausgetreten, so tränkt er die umgebenden GeAvebe, und kommt sofort auch zu Stellen, avo keine Capillargefässe verlaufen. Die BeAvässerimg einer Wiese durcli Gräben, würde sich zu einem rohen Vergleiche schicken. Gebilde, welche keine Blutgefässe besitzen, Avde die Linse, die structurlosen Membranen, die Horngebilde, der Zahnschmelz, die Epithelien, etc., sind deshalb nicht vom Ernährungsprocesse ausgeschlossen. Die Capillargefässe besitzen Contractilität. Es ist Thatsache, dass das Lumen lebendiger Capillargefilsse sich unter dem Mikro- skope zusehends ändert, und sich bis zu dem Grade verkleinert,§. 5l. Lebonseigenschaften der Capillargefdsse. 171 dass keine Blutkörperchen mehr dui*ch dieselben passiren können. Umgekehrt wird diu'ch die Durchschneidung der Nerven einer Glied- masse beim Frosche, eine sehr bedeutende Erweiterung der Capillar- gefiisse mit Verlangsamung der Blutbewegung gesetzt. Werden die Capillargefässe durch irgend einen Einfluss, welcher ihre Contractilität herabzusetzen vermag, erweitert, so muss die Schnelligkeit der Blutbewegung in ihnen abnehmen. Man sieht die Blutkügelchen träger durch die erweiterten Capillarröhren gleiten, und an den Wänden derselben hinrollen, während sie im normalen Mittelzustande der Gefässe^ in der Axe derselben gleiten, ohne zu rollen, und ohne die Gefässwand zu berühren. Bei grösserer Ab- nahme der Fortbewegungsgeschwindigkeit, tritt Stockung mit dem Maximum der Erweiterung ein, und ein rothes Coagulum, in welchem die einzelnen Blutkügelchen schwer oder gar nicht mehr zu unter- scheiden sind, verstopft die kleinsten Gefässe. Dieses findet bei jeder Entzündung statt. Die vis a tergo dui'ch die nachdrückende Blut- säule, kann auch Berstungen solcher verstopfter Capillargefässe, und dadui’ch Blutextravasation bedingen, als sogenannte capillare Hämorrhagie. Das Blut strömt in den Capillaren nicht stossweise, wie in den grösseren Arterien, sondern mit gleichförmiger Geschwindigkeit. Nur wenn Unordnungen im Kreisläufe entstehen, das Thier ermattet, oder seinem Ende nahe ist, schwankt die Blutsäule unregelmässig hin und her, oder ruht in einzelnen Gefässen, während sie in anderen noch fortrückt. Dass die Wände der Capillargefässe nicht blos das flüssige Blut- plasma, sondern auch die geformten Bestandtheile des Blutes: farb- los^ ^d ro^e_Blutkörperchen, diu’ch sich hindurchtreten lassen, hat Stricker (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1865) zuerst gesehen, und später Cohn heim (Virchow’s Archiv, 1867, 40. Bd.), durch die beweiskräftigsten Argumente zu einer festgestellten Thatsache erhoben. Schon fi’üher hat F. Keber (1854) in seinen mikroskopi- schen Untersuchungen, betreffend die Porosität der Körper, über Poren ^ der Capillargefässwand gehandelt, und die feinsten derselben 20 00 Dm’chmesser, sowie spalt- oder ritzförmige Formen der- selben von Länge gemessen, ohne dass seinen Angaben damals von Seite der Mikrologen viel Gewicht beigelegt wurde. Jetzt sind die Stomata der Capillargefässe hinlänglich accreditirt. Stricker berichtet auch über Bewegungsphänomene an der Capillargefässwand, wie sie an dem Zellenprotoplasma früher (§. 19) erwähnt wurden. Die Capillargefässwand treibt nämlich Aeste hervor, welche sich wieder zurückziehen, oder bleibend werden, sich verlängern, hohl werden, mit benachbarten und entgegengesetzten Aesten ähnlichen Ursprungs zu Netzen zusammenfliessen, und so fein sind, dass sie172 §. 52. Venon. Anatomische lüigeiischaften derselben. nm* Blutplasma durchlassen. Die Frage, ob es überhaupt Capillar- gefässe gäbe, welche nur farbloses Blutplasma, aber keine rothen Blutkörperchen zulassen, sogenannte Vasa serosa (wohl zu unter- scheiden von den Lymphgefässen, welche auch Vasa serosa genannt wurden), muss, wenigstens für das Auge, bejahend beantwortet werden. Wenn ein fi*emder Körper uns in’s Auge fällt, röthet sich das Weisse im Auge plötzlich, und man wird in ihm eine Unzahl feinster rother Gefässe (Capillargefässe) gewahr, welche sich doch gewiss nicht im Augenblick gebildet haben konnten, sondern als Vasa serosa schon vorhanden waren, und erst dui’ch den stattlindenden Eintritt rothen Blutes in sie, ■ sichtbar werden. Die schönsten Abbildungen der Capillargefässnetze gab Berres, in seiner „Anatomie der mikroskop. Gebilde“. — Hasse und Kolliker, Ueber Capillargefässe in entzündeten Tlieilen, in Henle und Pfevffer's Zeitschrift, 1. Band. — Ä. l'latner, Ueber Bildung der Capillargefässe, in Afüller's Archiv, 1844. — </. Billeter, Bei- träge zur Lehre von der Entstehung der Gefässe. Zürich, 1860. — In Prochaskas Disquisitio anatomico-phys. corp. hum. Vindob., 1812, ist den Capillargefässen das IX. Capitel gewidmet. — His, Ueber ein perivasculäres Kanalsystem, in der Zeitschrift für wiss. Zool., 1865. — Stricker, Ueber Bau und Leben der capillaren Blutgefässe. Wiener akad. Sitzungsberichte, 1865. — Eberth, Ueber Bau und Entwicklung der Blutcapillaren. Würzburg. — Legros, Sur repithelium des vaisseaux sanguins. Journal de l’Anat., 1866. — Hyrll, Verzeichniss mikroskop. Injectionspräparate. Wien, 1873. — Ueber den Uebergang kleiner Arterien in Venen, ohne Vermittlung von Capillaren, schrieb auch J. P. Sucquet, De la cir- culation dans les membres, etc. Paris, 1862. §. 52. Yenen. Anatomisclie Eigenscliafteii derselben. Nicht alle Venen (Venae, ©Xeßs?), führen venöses Blut aus den Organen zum Herzen zurück. Es giebt auch Venen, welche venöses Blut gewissen Organen zuführen. Solche Venen linden sich im Menschen nur als Pfortadersystem der Leber. Venen, welche arterielles Blut zum Herzen ziu’ückführen, sind die Lungenvenen. Auch die Nabelvene des Embryo führt diesem arterielles Blut zu. Indem der Blutdruck in den Venen bedeutend kleiner ist als in den Arterien, kommen den Venen viel dünnere Wände zu, als den Schlagadern. Die dünnen Venenwände lassen das Blut durchscheinen. Deshalb sind voHe Venen «dunkelblau. Sonst linden sich in den Venen alle histologischen Elemente der Arterien, in denselben drei Schichten, als Intima, Media, und Adventitia. Allein die Medm ist viel dünner, und überwiegend aus BindegeAvebsfasern zusammen- gesetzt, welchen elastische, vorzugsweise longitudinal verlaufende Fasern und glatte Muskelfasern nur in verhältnissmässig geringer Menge beigemischt sind. Die Adventitia übertrifft die beiden anderen Häute an Dicke.173 §•■ fiä. Venen. Anatomische Eigenschaften derselben. Inwiefern einzelne Venen besondere Modificationen ihres Baues darbieten, wurde nur bei einigen untersucht. So besitzen die Stämme der Hohl- und Lungenvenen, und jener der Vena coronaria cor dis, an ihren Einmündungsstellen in die Vorkammern des Herzens, eine sehr ansehnliche Schichte quergestreifter Kreismuskelfasern, welche eine Fortsetzung der Muskelschichte der Vorkammern ist, und an den Venen des schwangeren Uterus werden in allen Häuten der- selben mehr weniger entwickelte Muskelfasern gesehen. In den Venen des Gehirns, der harten Hirnhaut, der Netzhaut, in den Knochen- venen, xmd in den Venen der Schwellkörper, fehlen die Muskel- fasern. In der Pfortader und Milzvene dagegen sind sie sehr reich-“ lieh vertreten. Die geringe Dicke und Elasticität der Venenwandungen, bedingt das Zu- sammenfallen durchschnittener Venen. Die Dicke einer Arterienwand beträgt gewöhnlich das Drei- bis Vierfache einer gleich grossen Vene. Die Schwäche der elastischen Haut erlaubt den Venen nur einen sehr geringen Grad von Zurück- ziehung, wenn sie zerschnitten werden. In vielen Venen der Gliedmassen, und im Verlaufe der Haupt- stämme der Körpervenen, finden sich Klappen, Valvulae (von valvae, Thürflügel), welche man sich durch Faltung der inneren Venenhaut entstanden denkt. Sie stehen entweder einfach am Einmündungs- winkel eines Astes in den Stamm, oder paarig, höchst selten auch dreifach im Verlaufe eines Stammes, werden daher in Ast klappen und Stammklappen eingetheilt, und sind so gerichtet, dass ihr fi’eier Rand gegen das Herz sieht. Sie beschränken somit die centri- petale Bewegung der Blutsäule nicht, und treten erst in Wirksam- keit, wenn das Blut^ eine retrograde Bewegung machen wollte. Es lassen sich deshalb ■'klappenhaltige Venen vom Stamm gegen die Aeste nicht injiciren. In Venen von Durchmesser, kommen sie schon vor, fehlen jedoch allen Capillarvenen. Auch in gewissen grösseren Venenstämmen werden sie vermisst, bis auf Spimen, wie an der Pfortader, der Nabelvene, den Gehirn- und Lungenvenen, und allen Venenverzweigungen, welche im Innern der Ox'gane ent- halten sind. Jene Stelle der Venenwand, welche von der anliegenden Klappe bedeckt wird, ist etwas ausgebuchtet, wodurch gefüllte Venen knotig erscheinen, und die gleichföx’mige cylindrische Rundung, wie sie den Arterien zukommt, an ihnen verloren geht. Die Klappen sind in der Regel etwas dicker als die übrige Venenwand, und zeigen unter dem einschichtigen Epithel, eine aus elastischen und Binde- gewebsfasern bestehende Schichte. Gegen den freien Rand der Klappe zu, bilden die Bindegewebsfasern dickere Bündel, welche dem Klappenrande parallel laufen, und diesen dicker erscheinen lassen, als das übrige Klappensegel. — Zum Ver- standmss älterer anatomischer Schriftsteller, bemerke ich, dass die Klappen der Venen vor Zeiten nicht Valvulae, sondern Ostiola, bei den Latino-Barbari auch Iloeliola hiessen.§. 53. Verlaufs- und Verüstlungsgesetzc der Venen. 174 §._53. Verlaufs- und Verästlungsgesetze der Venen. lieber Verlauf und Verzu’^eigmig der Venen, lässt sich im All- gemeinen Folgendes sagen: 1. Die Verbreitung der Venen und ihre Verästlung, stimmt mit jener der Arterien nicht genau überein. Auffallende Unter- schiede sind: a) Nur die tiefliegenden Venen folgen ihren gleichnamigen Arterien, und heissen deshalb Comites oder Satellites arteriarum. An den Gliedmassen treten aber eigene oberflächliche oder Haut- venen, Venae subcutaneae, auf, welche extra fasciam des Gliedes verlaufen, und von keinen Arterien begleitet werden. b) Die Venen des Halses, des Kopfes und des Gehirns, haben andere Verästlungsnormen als die entsprechenden Arterien. c) Dem System der Vena azygos, der Vena portae, und den Venae diploeticae, entsprechen keine gleichnamigen Arterien. 2. An der Lunge, in der harten Hirnhaut, in der Beinhaut, in den Fascien, in der Gallenblase, und an den Extremitäten begleiten immer zwei Venen eine Arterie. Die Duplicität der Venen beginnt an der oberen Extremität schon unter der Mitte des Oberarms, an der unteren Extremität aber erst unterhalb der Kniekehle. Es finden sich jedoch an den nur von einer grossen Vene begleiteten, ai-te- riellen Hauptstämmen der Gliedmassen und des Halses, immer noch ein bis zwei kleinere Venen vor, welche dem Zuge der Arterien folgen. Sie können nicht füi* starke Vasa vasarum genommen werden, da ihr Kaliber dieser Deutung Aviderstrebt. Sie sind Adelmehr, laut sorgfältiger Präparation, als Anastomosen zwischen dem Hauptvenen- stamm und seinen später folgenden paarigen Verzweigungen anzusehen. An anderen Stellen bleiben die Venen einfach, Averden sogar in der Rückenfurche des männlichen Gliedes, und im Nabelstrange, von doppelten Arterien escortirt. Nimmt inan nun zugleich darauf Rück- sicht, dass das Volumen einer Vene jenes der begleitenden Arterie übertrifft, so wird die Capacität des Venensystems jene des Arterien- systems nothAvendig übersteigen müssen. Nach Haller verhalten sich beide Capacitäten wie 9:4, nach Borelli wie 4:1. 3. Anastomosen kommen im Venensystem häufiger und schon zwischen den grösseren Stämmen Amr. Ausnahmslos anastomosiren die hoch- und tiefliegenden Venen der Gliedmassen durch Verbindungs- kanäle mit einander. Die Anastomosen spielen überhaupt im Venen- system eine so wichtige Rolle, dass selbst bei vollkommener Oblite- ration einer der beiden Hohlvenen, das Blut derselben durch die Zweigbahnen der Anastomosen, in die andere gelangen kann.175 §. 54. Lobensoigenschat'teu der Votieii. 4. Treten mehrere und zugleich gewundene Venen, durch zahl- reiche Anastomosen in Verbindung, so entstehen die Venengeflechte, Plexus venosi. Sie sind um gewisse Organe (Blasenhals, Prostata, Mastdarm, etc.) sehr dicht genetzt, also engmaschig. Ihre höchste Entwicklung erreichen sie in den SchweUkörpern, welche in der That nichts Anderes sind, als von fibrösen und muskulösen Balken gestützte, und von fibrösen Häuten umschlossene Plexus venosi. 5. An Stellen, wo die Arterien geschlängelt verlaufen, bleiben die Venen mehr gestreckt, z. B. im Gesicht und in der Gebärmutter. 6. Nicht selten wird eine Vene plötzlich weiter, um sich gleich wieder zu verengern. Solche Erweiterungen heissen Bulhi. Auch kommt die Inselbildung an den Venen häufiger als an den Aiderien vor. 7. Venen, denen keine Arterien correspondiren, wie die Haut- venen, die Azygos und Hemiazygos, variiren in ihrem Verlaufe häufiger als die übrigen. Die Varietäten der Venen verhalten sich zu jenen der Arterien so, dass in gewissen Bezirken die Venen, in anderen die Arterien häufiger anomal verlaufen oder sich verzweigen, und eine Arterienvarietät keine entsprechende Abweichung der betreffenden Vene bedingt. Dieses gilt auch umgekehrt. §. Lebenseigenschaften der Yenen. Indem das Blut schon in den Capillargefässen nicht mehr stoss- weise, sondern gleichförmig fortbewegt wird, muss es auch in den Venen in ruhigem Strome fliessen. Venen pulsiren also nicht. Sie hiessen deshalb bei den Arabisten Venae quietae, zum Unterschied von den Arterien, welche Venae pidsatiles, salientes, auch audaces genannt wurden. Schon der Umstand, dass die häufigste und älteste aller chi- rurgischen Operationen, der Aderlass, an einer Vene verrichtet wird, macht die Lebenseigenschaften der Venen dem Arzte wichtig. Der Aderlass wurde zuerst von den trojanischen Helden Chiron und Melampus, an einer cretensischen Königstochter gemacht, und mit der Hand der geheilten hohen Patientin honorirt. Die Ausdehnbarkeit der Venen ist viel grösser, die lebendige Contractihtät derselben viel kleiner als jene der Arterien. Aus diesem Grunde sind die Volumsänderungen einer Vene, durch Stockungen des venösen Kreislaufes, oder durch stärkeren Blut- antrieb von den Arterien her, auffallender als an den Arterien. Man ann dieses an den Venen des Halses bei stürmisch aufgeregter Kespiration, oder bei Anstrengungen, sehr gut beobachten. — Die ^ontractihtät der Venen reagirt auf äussere Reize nicht so auf- a en , wie jene der Arterien. Mechanische Reizung und Galvanismus§. 54. Leheiisoigenschaften der Venen. 176 bedingen zwar, nach den Beobachtungen von Tiedemann und Bruns, Verengerungen der Venen, und der Einfluss der Kälte auf das Ab- fallen strotzender Hautvenen, wird dui'ch tägliche ärztliche Erfahrung constatirt. Allein die auf diese Weise erhaltenen Zusainnienziehungen erfolgen trägei’, und erreichen nie jenen Grad, wie er bei Artei’ien vorkommt, wo die Contraction das Gefässlumen bedeutend zu ver- mindern, bei kleinen Arterien selbst ganz aufzuheben vermag. Köl- liker’s Reizungsversuche an der Vena saphena major und minor, und Vena tihialis postica frisch amputirter Gliedmassen, haben die Zu- sammenziehungsfähigkeit dieser Venen unbezweifelbar festgestellt. An den Hohlvenen und Lungenvenen, in welche sich, wie früher bemerkt, die Muskelschichte der Herzvorkammern fortsetzt, sind auch selbstthätige, rhythmische Contractionen schon seit Haller bekannt, und bei kaltblütigen Thieren (Fröschen) sehr leicht zu beobachten. Der mechanische Nutzen der Venenklappen wurde früher darin gesucht, dass sie in Venen, in welchen das Blut gegen seine Schwere strömt, wie an den unteren Extremitäten, der Blutsäule als Stützen dienen sollen, um ihr Rückgängigwerden zu verhindern. Da jedoch nicht alle Venen, in welchen das Blut gegen seine Schwere auf- steigt, Klappen haben, z. B. die Pfortader, und da andere Venen, in welchen die Richtung des Blutstromes mit der Gravitationsneh- tung übereinstimmt, KJappen besitzen, z. B. die Gesichts- und Hals- venen, so kann die Schwere des Blutes allein das Vorkommen der Klappen nicht erklären. Es giebt ims vielmehr der Druck, welchen die dünne Venenwand von ihrer Umgebung, imd namentlich von den sich contrahirenden Muskeln, auszuhalten hat, die einzige halt- bare Erklärung der Klappenbildung an die Hand. Die Blutsäule einer durch die anlagernden Muskeln comprimirten Vene, sucht nach zwei Richtungen auszuweichen, centripetal und centrifugal, d. i. gegen das Herz, und vom Herzen weg. Dem Ausweichen in centripetaler Richtung stellt sich nichts entgegen, da das Venenblut in dieser Richtung überhaupt zu strömen hat. Aber centrifuga ausweichend, würde das Blut mit dem centripetal heranströmen- den in Conflict gerathen, und eine Stauung ganz unvermeidlich hervorgerufen werden. Diese centrifugale Richtung der^ venösen Blutsäule, und die durch sie veranlasste Stauung, wird aiirch die Klappen verhütet, welche sich vor der centrifugalen BlutsäiUe nie zwei Fallthüren schliessen, und das Venenlumen absperren. Da nun aber, dieser an mehreren Stellen zugleich stattfliulenden Absperrung des Venenlumens wegen, auch die Bewegung der centnpetal strö- menden Blutsäule coupirt wäre, so ergiebt sich von selbst die Notli- wendigkeit, dass alle tiefliegenden, dem Muskeldrucke ausgesetzteii Venen durch Abzugskanäle mit den oberflächlichen, extra fasciam177 §. 55. Praktisclie Anwendungen. gelegenen, und somit dem Muskeldruck nicht ausgesetzten Venen in Verbindimg stehen. Gesunde Klappen schliessen in den meisten Venen wirklich so genau, dass der Eückfluss des Blutes unmöglich wird, und somit der Muskeldruck zugleich, wegen Bethätigung der centripetalen Blutströmung, als fördernde Kraft für die Bewegung des Venenblutes in Anschlag gebracht werden muss. Aus dem Ge- sagten lässt sich das anatomische Factum erklären, dass nur die tiefliegen- den, dem Muskeldrucke ausgesetzten Venen, vollkommen schliessende Klappen- paare besitzen. Dieses gilt auch von den Klappen der Lymph- und Chylus- gefässe (§. 56). §. 55. Praktische Anwendungen. . Wunden jener Venen, welche dem chirurgischen Verbände zu- gänglich sind, oder comprimirt werden können, heilen schnell und leicht. Die prompte Heilung der Aderlasswunden dient als Beleg. Durchschnittene Venen bluten nur aus dem vom Herzen entfernteren Schnittende. Wird jedoch eine Vene, in welcher das Blut gegen seine -Schwere fliesst, und die zugleich abnormer Weise einen in- sufficienten Edappenverschluss besitzt, entzweit, so kann sich Blutung auch aus dem oberen Stücke der Vene einstellen. Bei Amputationen im oberen Drittel des Oberschenkels, wo die Vena cruralis nur niedrige oder keine Klappen besitzt, kommt solche Blutung öfters vor, und erfordert sogar, wo sie gefahrdrohend wird, die Unterbin- dung der Vene. — Jene Venen, deren Wand mit benachbarten Ge- bilden verwachsen ist (Knochen-, Leber-, Schwellkörpervenen, u. a. m.), werden, wenn sie verwundet wurden, weder zusammenfallen, noch sich selbstthätig contrahiren, woraus die Gefährlichkeit der Ver- wundungen solcher Organe, und die Schwierigkeit der Blutstillung sich ergiebt. • Die häufigen Anastomosen hoch- und tiefliegender Venen unter einander, werden bei Verengeningen, Verwachsungen, und Compres- sionen einzelner Venen durch Geschwülste, der venösen Blutströmung eine Menge von Nebenschleussen öflFnen, durch welche dem Stocken vorgebeugt, und der Eückfluss zum Herzen auf anderen Wegen ein- geleitet wird. Nur müssen sich solche Aushilfskanäle, der Grösse des übertragenen Geschäftes entsprechend, erweitern, und da in der Regel die tiefliegenden Venen das Hemmniss erfahren, so werden die hochhegenden vorzugsweise die Ausdehnung zu erleiden haben. Bleibende Ausdehnungen subcutaner Venen sind somit für den denkenden Arzt ein Fingerzeig auf Verengerungen oder Ver- schhessungen tiefer gelegener Venenstämme. Krankhafte Erweiterungen (Vances) kommen in solchen Venen läu g vor, in welchen der Seitendruck der Blutsäule ein beziehungs- Hyrtl, Lelirbuch der Anatomie.178 §. 56. Lymph- und ChyluBgefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. weise grosser ist, und durch den Druck der Umgebung nicht parirt wird, also in hochliegenden Venen, in welchen das Blut gegen die Schwere strömt. In den vom Herzen entfernteren Abschnitten solcher Venen, kommen sie häufiger als in den näheren vor. — Die Varices sind entweder einfache sackartige Ausdehnungen einer bestimmten Stelle der Venenwand, oder befallen einen längeren oder kürzeren Abschnitt eines Venenrohrs als Ganzes. Zur Vergrösserung des Lumens varicöser Venen gesellt sich in der Regel auch eine Zu- nahme der Länge derselben, welche sich durch Schlängelung, ja so- gar Aufknäuelung, besonders an den subcutanen Venen der unteren Extremität, bei den sogenannten Krampfadern ausspricht. Viel- leicht erklärt die alternirende Stellung der Astklappen, welche der Ausdehnung weniger Folge leisten, als die den Klappen gegenüber- liegenden Wandstücke einer Vene, die geschlängelten Krümmungen einer varicösen Blutader. Die Entzündung der Venen (Phlebitis) beeinträchtigt, durch ihre in der Wand der Venen abgelagerten Producte, das vitale Con- tractionsvermögen derselben ebenso, wie in den Arterien. Es darf deshalb nicht wundern, Varices in Folge von Entzündungsprocessen entstehen zu sehen, ohne jedoch in der Entzündung das einzige ver- anlassende Moment derselben zu suchen. Die durch die Entzündung bedingte Verdickung der Venenwand, giebt zugleich die Ursache ab, warum solche verdickte Venen füi’ Arterien imponiren können, und nicht zusammenfallen, wenn sie durchschnitten werden. Sehr achtbare Operateure gestehen, Missgriffe gemacht, und nach Ampu- tationen, Venen statt Ai’terien unterbunden zu haben. — Die Ent- zündung der Venen, und die mit ihr aufti'etende, und durch sie be- dingte eiterige Blutentmischung (Pyaemia), ist eine häufige Ursache des tödtlichen Ausganges von schweren Verwundungen und opera- tiven Eingriffen. Wie sehr diese Krankheit von den Chirurgen ge- fürchtet wii'd, mag der Ausspruch eines der grössten englischen Wundärzte beweisen (A. Cooper), welcher in seinen Vorträgen über die Phlebitis die Worte aussprach: „er wolle sich lieber die Crural- schlagader als die Saphenvene unterbinden lassen“. Wer beide Ge- fässe kennt, wird es einsehen, welche Tragweite dieser Aeusserung eines viel erfahrenen Wundarztes zukommt. §. 56. Lympli- und Chylusgefässe. Anatomisclie Eigenscliaften derselben. Das Lymphgefäss- oder Saugadersystem tritt nicht als ein selbstständiges Gefässsystem auf, sondern nur als ein Anhang des Venensystems. Der Hauptstamm des Lymphgefässsystems, der§. 50. Lyinpli- und CbylusgefSsse. Anatomische Eigenschaften derselben. 179 sogenannte Milchbrustgang (Ductus tJioracicus), mündet nämlich in das Stromgebiet der oberen Hohlader ein. Das Lymphgefässsystem besteht 1. aus den eigentlichen Lymphgefässen, Vasa lymphatica s. serosa^ welche den wässerigen Rückstand des diu'ch die Capillargefässe zui’ Ernährung der Organe ausgeschiedenen Blutplasma, aus den Organen zm’ückführen, und 2. aus den Chylusgefässen, Vasa chylifera s. lactea, welche das nahrhafte Product der Verdauung; den Milchsaft, Chylus, aus dem Darmkanale aufhehmen. Der Ductus tlioracicus gehört beiden Sorten von Lymphgefässen gemeinschaftlich an. Die Chylusgefässe dienen dem Thierleibe, wie die Wui'zeln' dem Pflanzenleibe, und wurden deshalb auch poetischer Weise „Wurzeln des Thieres“ genannt. Sie führen jedoch nur während der Verdauung Chylus; nach Beendigung der- selben blos Lymphe, wie die lymphatischen Gfefässe überhaupt. Lyvipha bedeutet klares Wasser, und ist, trotz des griechischen Klanges, ein echt lateinisches Wort. Die Griechen kannten es nicht. Dasselbe wird auch limpha geschrieben (obsolet limpa, woher limpidus stammt). Thom. Bartholin führte den Ausdruck Vasa lymphatica in die Anatomie ein (Vasa lymph, in homine inventa. Hafn., 1654). Dieser Name ist seither allgemein adoptirt, zum wahren Aerger der Sprachkenner, welche wissen, dass lymphaticus von den Römern nur im Sinne von toll und wahnsinnig gebraucht wurde, wie in pavor lymplia- ticus (panischer Schrecken) im Livius, und hellehorus medetur insanientihus et lymphaticis im Plinius. — Chylus dagegen ist ürgriechisch, heisst Pflanzensaft, und wurde schon von Galen für das durch die Verdauung bereitete Nahrungs- extract gebraucht (De atra Ule, Lih. 1, Cap. 3). Die Structur der Wand der grösseren Lymphgefässstämme, stimmt mit jener der Venen in den Hauptpunkten überein. Die Wände der Lymphgefässe sind aber bedeutend dünner, als jene von gleich starken Venen, und deshalb sämmtlich durchscheinend. Sie besitzen das einfache Plattenepithel und die Längsfaserhaut der Venen und Arterien, als Intima. In der Media prävaliren die Ring- muskelfasern über die elastischen, wie es in ganz ausgezeichneter Weise im Hauptstamme des Lymphgefässsystems, im Ductus thora- cicus, der Pall ist. Die Adventitia enthält longitudinal und schief verlaufende Muskelfasern, und stimmt auch sonst mit jener der Venen vollkommen überein. Alle Lymphgefässe grösseren und mittleren Kalibers, sind mit einer grossen Menge von Klappen versehen, welche, wie in den Venen, in einfache Ast- und paarige Stammklappen ein- getheilt werden. Heber einem Klappenpaare zeigt sich das Kaliber des Gefässes nach zwei Seiten ausgebaucht, weshalb in den älteren Abbildungen die Lymphgefässe als Schnüre herzförmiger Erweite- rungen dargestellt erscheinen. Die Entfernung der auf einander fol- genden Klappen eines Gefässes ist sehr gering, und variirt von ^ ^ feineren Lymphgefässe verlieren die Ringmuskel-§. 5G. Lympli- und Chylusgcfässo. Anatomisclie Eigenschaften derselben. 180 fasern der Media, behalten aber noch eine Zeitlang die longitudinalen der Adventitia bei. Die spindelförmigen, durch geschlängelte Linien von einander abgemarkten Zellen des Epithels, werden in den kleineren Lymphgefässen so voll und hoch, dass sie das Lumen derselben er- heblich kleiner erscheinen lassen, als es nach dem äusseren Umfang dieser Gefässe zu vermuthen wäre. In den feinsten Lymphgefässen (Lymphcapillaren) finden wir nichts, als eine Bindegewebsmembran mit Epithel. Diese feinsten Lymphgefässe haben keine Klappen, höchstens undeutliche Rudimente derselben, stellenweise auch ring- förmige, niedrige Vorsprünge nach dem Lumen hin. Bauchige Er- weiterungen kommen in ihnen, und in den Netzen, welche sie bilden, als Regel vor. — Die Etappen in den stärkeren Lymphgefässen sind keineswegs überall in dem Grade sufficient, dass sie die künstliche Füllung der feineren mid feinsten Lymphgefässverästlungen vom Stamme gegen die Aeste, unbedingt zu verhindern vermöchten. Jeder praktische Anatom, welcher sich mit der mühevollen Arbeit der Lymphgefässinjection beschäftigt hat, wird mir hierin aus seiner eigenen Erfahrung beipflichten. Ueber die Anfänge der feinsten Lymphgefässe wurde viel ge- stritten. Gegenwärtig hat sich die Ansicht Geltung verschafft, dass die capillaren Lymph- und Chylusgefässe, mit offenen IMündungen in den Interstitien der Gewebe ihren Anfang nehmen, wie die Drai- nageröhren in einem versumpften Gi’unde. Auch sollen im Verlaut der Lymphcapillaren noch Oeffnungen (Stomata) Vorkommen, mittelst welcher dieselben frei, mit den einer eigenen Wand entbehrenden Interstitien im Gewebe der Organe (Lymphräume und Saftkauäle) verkehren, so dass das in diesen Interstitien befindliche Blutplasma, nach Abgabe seiner ernährenden Bestandtheile an das betreffende Gewebe, als Lymphe in die Lymphcapillaren einströmen, d. h. von ihnen absorbirt werden kann. — Netzförmige Verbindungen der Lymphcapillaren finden sich überall, — am schönsten in den serösen Membranen. Wo die Lympheapülaren zu grösseren Stämmen zusammen- treten, beginnt in letzteren die Klappenbildung. Die Klappen be- zeichnen somit die anatomische Grenze des capillaren Bereiches dei Lymphgefässe. — Die Lympheapülaren in den parenchymatösen Organen (Drüsen, Muskeln) sind viel schwerer durch künstliche Füllung darzustellen, als in den häutigen Gebilden. Deshalb sind auch die Angaben über sie nicht übereinstimmend. Die technis^ch- anatomische Behandlung der Lymphgefässe, zählt überluuipt zu den schwierigsten Aufgaben der praktischen Anatomie. Sie erforder mehr Zeit, Geduld und Geschicklichkeit, als irgend eine andere anatomische Ilantirung. Darum mögen in dieser Angelegenheit nur Berufene mitreden.§. 56. Lyrapli- und Chylusgefässe. Anatomische Eigenschaften derselben. 181 In der neuesten Zeit wtirde von mehreren Seiten (His, Eobin, Gillavry) die Beobachtung gemacht, dass, wie bei den Reptilien gewisse Blutgefässstämme innerhalb grosser Lymphbehälter liegen, so auch bei den warmblütigen Thieren, und selbst im Menschen, in bestimmten Organen die capillai-en Blutgefässe, ganz oder zum grössten Theil im Innern von Lymphgefässen lagern, welche förm- liche Scheiden um sie bilden, so dass die Capillargefässe ringsum von der Lymphe umspült werden. — Im Gehirnmarke, in der Medulla ossium, im Auge (mit Ausnahme der Netzhaut), im inneren Gehörorgan, in der Placenta, und in den Eihäuten des Embryo, konnten bis jetzt selbst gröbere Lymphgefässe noch nicht aufgefunden werden. Die Chylusgefässe, welche sich nur durch ihren Inhalt, nicht durch ihren Bau von den Lymphgefässen unterscheiden, lassen sich bei Thieren, welche man kurz nach der Verdauung schlachtet, in ihrer natürlichen Füllung durch den milchweissen Chylus, sehr gut, wenngleich nur für kurze Zeit, beobachten. Die Geschichte des Chylus- und Lymphgefässsystems bildet eines der inter- essantesten Capitel der Geschichte der Anatomie. Deshalb hier ein Bruchstück aus derselben. — Die Vasa cliylifeva, welche, wie gesagt, in ihrer natürlichen Füllung mit dem milchweissen Chylus bei Thieren, die in der Verdauungszeit getödtet werden, leicht zu sehen sind, wurden weit früher entdeckt, als die eigentlichen Vasa lym- phatica, deren wässeriger und farbloser Inhalt, sie nur schwer auffinden lässt. Herophilus, welcher, wie im §. 14 erwähnt wurde, lebende Verbrecher secirt haben soll, hat im Gekröse dieser Unglücklichen, die Chylusgefässe zuerst ge- sehen. Die in demselben Paragraph citirte Stelle aus Galen, giebt Zeugniss dafür. Er nannte sie Venae propriae mesenterii, und kannte auch ihren Eintritt in die Lymphdrüsen des Mesenterium (glandulosa quaedam corpora). Bis in das 17. Jahrhundei-t blieb diese Stelle im Galen (fen Anatomen räthselhaft und xm- verständlich, da keiner derselben, ungeachtet der häufig vorgenommenen Zer- gliederungen lebender Thiere, die Chylusgefässe wieder gesehen hat. Da kam ein Liebling der Götter des anatomischen Olymps daher, Prof. Gasparo Aselli zu Pavia, welcher am 23. Juli 1622, bei der Vivisection eines Hundes, diese Ge- fässe, von weissem Chylus strotzend, im Gekröse als t&nuissimos candidissi'ttiosque funimdos neuerdings auffand. Er hielt sie anfangs für Nerven. Als er aber die wirklichen Nerven des Gelxröses neben den fraglichen weissen Strängen verlaufen sah, schnitt er einen derselben durch, sah den Chylus aus demselben ausströmen, und rief in freudiger Ueberraschung seinen anwesenden Freunden das Archi- medische £ÖpT)-/.a zu, denn die mysteriöse Stelle des Galen hatte nun endlich durch ihn, ihr Verständniss gefunden. Die Venae propriae mesenterii waren die absorbirenden Chylusgefässe! Er verfolgte sie bis in die grosse Lymphdrüse in der Wurzel des Gekröses, welche er aber, ihres Ansehens wegen, für ein Pancreas hielt, weshalb diese Drüse, welche ein Aggregat von Lymphdrüsen ist, und bei den meisten fleischfressenden Säugethieren sich sehr stattlich ausnimmt, noch in unserer Zeit von den vergleichenden Anatomen Pancreas Äselli genannt wird. Da er aber auch zahlreiche Lymphgefässe zwischen der Leber und dem Pancreas Aselli antraf, verfiel er in den IiTthum, zu glauben, dass diese Lymphgefässe den Chylus vom Pancreas zur Leber führen, damit er dort in Blut umgewandelt werde, wie denn damals die Galen’scho Lehre, dass die Leber das blutbildende Organ sei (haematopoeseos oryanon) noch allgemeine Geltung hatte. Im Menschen hat Aselli die Chylusgefä.sse nicht gesehen. Dort wurden sie, bald nachher, durch La Peiresc in Aix (Aquae Sextiae), 1628 an einem Hingerichteten aufgefuuden. — Im .Jahre 1649 entdeckte der Pariser Student, Jean Pecquet, .später Arzt zu Dieppe, das von ihm als Receptaculum chyli benannte Reservoir an der Lenden- wiibelsäule. Er zeigte, dass die Vasa chylifera sich nicht in die Leber begeben,182 §. 57. Verlanfsgcsetze der Lyinph- und Chylusgefä.sse. wie Aselli glaubte, sondern in diesen Behälter einmünden, welcher durch den Dttctus thoraciais mit dem System der oberen Hohlader in Zusammenhang steht. Der Ductus thoracicus wurde durch Pecquet nur an Thieren sichergestellt, und durch Ol aus Rudbeck, 1650, auch im Menschen aufgefunden. Dieser Fund machte gewaltiges Aufsehen, so dass selbst eine Königin — Christine von Schweden, Tochter Gustav Adolfs — sich denselben von Rudbeck vordemonstriren Hess. Pecquet’s Schrift; Experimenta nova anal., etc. Paris, 1651, nennt Haller; „nohile opus, mter praecipua seculi decora“. Und sie verdient diese Ehre, denn durch sie war ein neues Gefässsystem der Anatomie geschenkt, welches auch ein neues Licht über die Vorgänge des Blutlebens und der Ernährung ver- breitete. — Die eigentlichen Lymphgefässe, welche keinen Chylus, sondern Lymphe führen, wurden in der Mitte des 17. Jahrhunderts fast gleichzeitig durch den Schweden 0. Rudbeck, den Dänen Thomas Bartholin, und den Engländer Jolivius (Joliff), in den verschiedenen Organen des menschlichen Leibes auf- gefunden, und dadurch die Lehre von diesen Gefässen in ihrem ganzen Umfange begründet, so dass es Hewsou (1774), Cruikshank (1786), und vorzüglich P. Mascagni (1784) ermöglicht wurde, eine erschöpfende Darstellung des lymphatischen Gefässsystems zu geben. (Siehe Literatur, §. 433.) — Das Andenken an Aselli, als Entdecker der Chylusgefässe, hat die Universität Pavia durch die Errichtung eines nicht im besten Styl ausgeführten Marmordenkmals in ihren Hallen verewigt. Sein Werk; De lactibua s. lacteis venis, kam erst nach seinem Tode zu Mailand, 1627, heraus. Ueber Structur der Lymphgefässe sind die Arbeiten ziemlich zahlreich. Ich führe die besten an; Eecklingshausen, Die Lymphgefässe und ihre Be- ziehung zum Bindegewebe. Berlin, 1862, — C. Ludwig und Schweigger-Seidel, Die Lymphgefässe der Fascien uncl Sehnen. Leipzig, Fol., 1872, — H. Gaskell, Ueber die Wand der Lymphcapillaren, in den Arbeiten des physiol. Instituts in Leipzig, 1876. §. 5J. Verlaufsgesetze der Lympli- und Chylusgefässe. Folgende allgemeine Gesetze gelten fiir den Verlauf der Lymph- und Chylusgefässe: 1. Starke Lymphgefässe begleiten die grösseren Blutgefäss- stämme, an welchen sie sich wohl auch zu Netzen vei'ketten, oder zu Convoluten verschlingen. Sie halten sich, wie Teichmann ge- zeigt hat, mehr an die Arterien, als an die Venen, und an letztere nur dann, wenn diese, wie es bei den subcutanen Venen der Fall ist, nicht von Arterien begleitet werden. An den Gliedmassen und am Halse lassen sie sich, je nachdem sie innerhalb oder ausserhalb der Fascie verlaufen, in hoch- und tiefliegende eintheilen. Beide ver- folgen mehr weniger geradlinige Bahnen. 2. Sie durchlaufen oft lange Strecken, ohne Aeste aufzunehmen, und theilen sich zuweilen in zwei Zweige, welche sich wieder zu einem Stämmchen vereinigen (Inselbildung). An einem Präparate der Wiener Sammlung, sehe ich den Stamm des Ductus thoracicus in mehrere inselbildende Gänge zerfallen.183 §. 58. Bau der Lymphdrüsen. 3. An bestimmten Stellen des Körpers treten mehrere Lympb- g'efösse in eine sogenannte Lymphdrüse, Glcindula Vym/phcttica, ein, um in geringerer Anzahl wieder aus derselben berauszukommen (Vasa inferentia und efferentia). Die Lymphdrüsen finden sich tbeils einzeln und zerstreut, tbeils mehrere in Gesellschaft beisammen vor (aggregirt). Aggregate von Lymphdrüsen sind immer in reichliches Bindegewebe eingelagert. Wir treffen sie längs den grossen Blut- gefössen im Becken und an der Bauch- und Brustwirbelsäule, im Gekröse, an den Gefässpforten der grossen Eingeweide, in der Leistengegend und in der Achselhöhle, wie auch an der seitlichen Halsgegend im oberen und unteren Trigonum colli. — Die Gestalt der Lymphdrüsen ist entweder flachrundlich oder bohnenförmig, mit einer Art von Narbe (Hilus, richtiger Hilum) für die ein- und austretenden Blutgefässe. Im gesunden Zustande hanfkorn- bis haselnussgross, erreichen sie im hypertrophischen Zustande bei skrophulösen Individuen, einen viel bedeutenderen Umfang. — Die aus einer Drüse heraustretenden Lymphgefässe, suchen eine ent- legenere zweite, dritte, vierte auf, bevor sie in den Hauptstamm des lymphatischen Systems übergehen. Verkettungen lymphatischer Gefässe, mit eingestreuten Lymphdi’üsen, heissen Plexus lympliatici. 4. Der Durchmesser der Lymphgefässe bietet nicht die grossen Differenzen von Weite und Enge dar, wie die Blutgefässe, d. h. die kleinsten Lymphgefässe haben einen grösseren Durchmesser als die kleinsten Blutgefässe; der Hauptstamm der Lymphgefässe dagegen (Ductus thoracicus), einen bedeutend kleineren als die Hauptstämme des Blutgefässsystems (Aorta, Venae cavae). Während den Blutgefässen ihr Verlauf so leicht und kurz als möglich gemacht wurde, scheint die Natur, durch Anbringen der zahlreichen Lymphdrüsen, mit den Lymphgefässen die entgegengesetzte Absicht zu verfolgen, und die Lymphe auf Umwegen so langsam als möglich dem Blute Zuströmen zu lassen. §. 58. Bau der Lymphdrüsen. Ueber kein Organ des menschlichen Körpers wurde in so km’zer Zeit, so Vieles und so Verschiedenartiges vorgebracht, wie über die Lymphdrüsen. Allgemein ausgedrückt, sind die Lymph- drüsen die Bildungsstätten der Lymphkörperchen (§. 65), welche in dem Bindegewebsstroma dieser Drüsen alle Entwicklungsstadien durchmachen, bis sie von dem die Drüsen dm-chsetzenden Lymph- strom aufgenommen und fortgeführt werden. Man huldigte lange Zeit der alten Ansicht Hewson’s, dass die eintreten- den Lymphgefässe einer Drüse, sich in ihr in Netze auflösen, welche den aus- tretenden ihren Ursprung geben. Das Lymphgefässnetz einer Lymphdrüse wurde184 §. 58. Ban der Lymphdrüsen. demnach als Wundernotz aufgefasst, welches, umsponnen von den Capillargefässen der Drüse, auf die in ihm enthaltene Lymphe eine veredelnde Wirkung äussern sollte (Assimilation). Von dieser sehr einfachen Vorstellung ist man aber schon längere Zeit zurückgekommen, und bekennt sich gegenwärtig über den Bau der Lymphdrüsen zu folgendem Credo, welches natürlich auch seine Ketzer und Sectirer zählt. Wie sich an ausgepinselten Durchschnitten von Lymphdrüsen des Gekröses (Mesenterialdrüsen), welche in Chromsäure gehärtet wurden, sehen lässt, besitzt jede Lymphdrüse eine Bindegewebs- hülle, reich an organischen Muskelfasern. Die Hülle sendet in das Innere der Drüse eine Anzahl Fortsätze ab, durch welche das Parenchym der Drüse, bis in eine gewisse Tiefe, in kleinere, mit freiem Auge eben noch unterscheidbare Abtheilungen gebracht wird, welche man sehr unpassend AlveoU nannte. Jeder Alveolus enthält ein feinfaseriges Bindegewebsgerüste (Reticulum), dessen Maschen von dicht zusammengedrängten Lymphkörperchen in allen Zuständen der Entwicklung, vom einfachen Kern bis zur vollständigen Proto- plasmazelle, eingenommen werden. Die Kerne lagern mehr in der Peripherie der Alveoli, — die Zellen in der Mitte und gegen die Marksubstanz zu, deren gleich zu erwähnende Zellenbalken, sich, aller Wahrscheinlichkeit nach, aus diesen Zellen auf bauen. Die Summe sämmtlicher Alveoli bildet die sogenannte Rinden Substanz der Lymphdrüsen. Sie unterscheidet sich durch ihre weissliche Farbe (bedingt durch Gefässarmuth) und ihre Consistenz, von der weichen, röthlichen, und gefässreichen Marksubstanz der Drüse. Was man nun Marksubstanz nennt, ist gleichfalls ein eigenthüm- liches Gerüste oder Gebälke, dessen aus Zellen (Lymphkörperchen) aufgebaute Balken: Zellenbalken heissen. Zwischen den Zellen- balken müssen nothwendig Räume übrig bleiben, durch welche, das ist gewiss, die Lymphe der Vasa infeventia, in die Vasa eff&rentia übergeht. Diese Räume werden durch zahlreiche Bindegewebs- bälkchen, an welchen capillare Gefässe sich hinziehen, durchsetzt. Die Zellenbalken stehen mit den Bindegewebsbälkchen in vielföltigem Zusammenhang, wodurch ein wahres Labyrinth von Lücken und Gängen geschaffen wird, durch welches sich der Lymphstrom durch- arbeiten muss. Die Bindegewebsbälkchen haben sicher mir der Aus- dehnung der Lymphgänge bei eintretenden Stauungen entgegenzu- wirken. — Während der Lymphstrom die Lymphdrüse durchsetzt, nimmt er Zellen aus den Alveoli der Rindensubstanz und aus der Marksubstanz in sich auf, und führt sie mit sich als Lymphkörper- chen fort. Die Lymphdrüsen sind somit, ivie aus dem Gesagten einleuchtet, 1. als Erzeugungsstätten der Lymphkörperchen, und 2. als Vereinfachungs- oder Sammelapparate der Lymphgefässe an- zusehen.185 g. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. Es g-iebt noch einen zweiten Uebergang zwischen zu- und ab- führenden Lymphgefassen einer Drüse. Man hat nämlich zwischen der contractilen Hülle der Drüse, und ihrer Corticalsubstanz, Hohl- räume aufgefunden, in welche sich zuführende Lymphgefässe er- giessen, und aus welchen abführende Gefässe hervorgehen. H. Frey, Die Lymphdrüsen des Menschen und der Säugethiere. Leipzig, 1861. — His, im XI. Bande der Zeitschrift für wiss. Zool. — Teichmann, Saug- adersystem, 1861. — Sehr ausführlich, wenn auch nicht sehr klar, wird über die Structur der Lymphdi’üsen von Brücke gehandelt, in dessen Physiol. Vorlesungen, 1. Bd., pag. 195. §. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. Die Lymphdrüsen gelten als Bildungsstätten der Lymphkörper- chen. Da nun aber Lymphgefässe, welche noch durch keine Lymph- drüsen passirten, schon in ihrer Lymphe Lymphkörperchen enthalten, so müssen diese auch anderswo, als in den Lymphdrüsen entstehen können. Die Organe, wo dieses geschehen soll, sind nach Brücke, die in der speciellen Anatomie als solitäre und aggregirte Follikel (Beyer'sehe Drüsen) des Darmkanals, als Balgdrüsen der Mandeln, des Rachens, der Zunge und des Magens, als Thymusdrüse, als Malpighi’sche Körperchen der Milz, bekannten Gebilde. Er be- zeichnet dieselben deshalb als peripherische Lymphdrüsen. Hier wird es gut sein. Folgendes zu beherzigen. Wir wissen, dass die capillaren Blutgefässe, die im Blute enthaltenen Lymphkörper- chen (farblose Blutkörperchen) durch ihre Wand hindurchtreten lassen. Dadurch kommen diese Körperchen in die interstitiellen Ge- websräume der Organe, aus welchen, wie wir gleichfalls wissen, die Lymphgefässe mit offenen Mündungen ihren Ursprung nehmen. — Es können also aus allen interstitiellen Gewebsräumen, nicht blos aus den peripherischen Lymphdrüsen Brücke’s, Lymphkörperchen in die Lymphgefässe gerathen. Auch wurde früher angegeben (§. 56, Note), dass viele feinere Blutgefässe innerhalb bewandeter Lymph- bahnen liegen; die Lymphkörperchen des Blutes also, nach ihrem Austntt durch die Capillargefässwand, gleich in die umgebenden Lymphbahnen gelangen müssen. Aus dem Gesagten folgt, dass die sogenannten peripherischen Lymphdrüsen, allerdings gewissen Lymphgeftlssen Lymphkörperchen liefern können, aber sicher nicht allen, denn die Lymphkörperchen, welche man z. B. in dem Inhalt einer Lymphangiektasie (Lymphgefäss-Erweiterung) des Unterschen- kel findet, können doch nicht aus den Peyer’schen Follikeln, Män- geln, oder Zungenbalgdrüsen herstammen. Die wichtigste Lebenseigenschaft der Lymph- und Chylus- getasse hegt m ihrer Co^’actilität. Diese ist allgemein als bewegendes§. 59. Physiologische und praktische Bemerkungen. 186 Moment ihres Inhaltes anerkannt. Nach J. Müller stellten sich am enthlössten Ductus thoracicus einer Ziege, auf starken galvanischen Reiz, Zusammenziehungen ein. Henle sah, unter Anwendung des Rotationsapparates, Contractionen des Ductus thoracicus, an einem mit dem Schwert gerichteten Verbrecher entstehen, und an den mit Chylus gefüllten Saugadern des Gekröses lebender dhiere, wurden solche Contractionen von vielen Beobachtern gesehen. In gewissen Lymphreservoiren der Amphibien und Vögel treten, mit der Ent- wicldung einer sehr deutlichen Muskelschichte, selbst rhythmische Contractionen und Expansionen auf, weshalb man diese pulsirenden Lymphbehälter Lymphherzen nannte. Die physiologische Bestimmung der Lymphgefässe zielt dahin, die aus den Capillargefässen ausgetretenen flüssigen Bestandtheile des Blutes, nachdem sie den Ernährungszwecken gedient, dm-ch Aufsaugung (Absovptio) wieder in den Kreislauf zu bringen. Aus- scheidung durch die Capülargefässe, und Aufsaugung durch Lymph- gefässe, müssen bei normalen Zuständen gleichen Schritt halten. Es lässt sich leicht einsehen, auf wie vielerlei Weise dieses Gleichheits- verhältniss gestört werden könne. Führen die Lymphgefässe weniger ab, als die Capülargefässe ausschieden, so muss das Ausgeschiedene sich stagnirend anhäufen, wodurch wässerige Anschwellung (Oedema, von olBaw, strotzen), oder in höheren Graden Wassersucht (Hydrops) gegeben wird. In der absorbirenden Thätigkeit der Lymphgetässe liegt eine fruchtbare Quelle ihrer häufigen Erkrankungen. Nehmen sie reizende Stoße auf, gleichviel ob sie im Organismus erzeugt, oder diu-ch Verwundung demselben einverleibt wurden (vergiftete Wunden, wohin auch die bei Leichenzergliederung entstandenen Verwun- dungen gehören), so können sie sich entzünden, die Entzündung den Lymphdrüsen mittheilen, und AnschweUungen, Verstopflingen, Verhärtungen und Vereiterungen derselben bedingen. So entstehen z. B. die Bubonen, als Entzündungen und Vereiterungen der Leisten- drüsen, bedungen durch das von den Lymphgefässen der Geschlechts- theile zugeführte venerische Gift. Da sich zu vergifteten Wunden auch häufig Entzündung der Venen gesellt, deren Folgen so o t lethaler Natur sind, so ist ihre Gefährlichkeit evident. Mehrere Ana- tomen, wie Spigelius, J. Hunter, Hiinczowski, und mein ge- ehrter der Wissenschaft zu früh entnssener College Ivolletschka, starben in Folge von Inoculirung des Leichengiftes dui-ch Sections- wunden. Ein merkwürdiger und in praktischer Beziehimg wenig g - würdigter Antagonismus herrscht zwischen der Absorption der L;^p - und ChyluBgotae. Bei Thieren, welche lange hungerten, hndet “an die Lymphgefässe von Flüssigkeit strotzend, die Chyhisgef ss i A A T- i'!§. GO. Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben. 187 gegen leer, und bei einem nach reichlicher Fütterung getödteten Thiere, zeigt sich das Gegentheil. Interstitielle Absorption kann sonach durch Hunger gesteigert werden, während in jenen Ki’ank- heiten, wo sie herabgestimmt werden soll, karge Diät vermieden werden muss. Bei Thieren, welche durch reichliche Blutentziehung getödtet werden, findet man die Lymphgefässe voU, und die Steige- rung der Absorption durch Aderlässe, ist auch in der medicinischen Praxis bekannt. Man könnte diese Erscheinung so auffassen und erklären, als beeilten sich die Lymphgefässe, den Verlust zu ersetzen, welchen das Gefässsystem durch Blutentziehungen erlitt. Dass die Blutentziehungen zugleich das Austreten des Blutplasma aus den Capillargefässen erschweren, ist eine nothwendige Folge der ver- ringerten Capacität der Blutgefässe, und der damit verbundenen Dichtigkeitszunahme ihrer Wände. Die Lymphe der austretenden Gefässe einer grösseren Lymph- drüse, unterscheidet sich von jener der eintretenden, durch ihre röthere Färbung und grössere Neigung zur Coagulation. Die Lymphe muss somit während ihres Durchganges durch eine Lymphdrüse, faserstoffreicher geworden sein, und rothes Pigment aufgenommen haben. Dass beides durch Vermittlung der Blutgefässe geschieht, welche sich in den Wänden der Alveoli, und in der Marksubstanz einer Lymphdrüse verästeln, versteht sich von selbst. Man be- zeiebnete diese Veränderung, durch welche die Lymphe dem Blute an Farbe und Mischung ähnlicher wird, in der alten Medicin mit dem Namen der Assimilation. Inhalt des Gefässsystems. §. 60. Blut. Miki’oskopisclie TJntersuchmig desselben. Obwohl die praktische Anatomie über und über mit Blut zu thun hat, betrachtet sie dennoch dieses Fluidum nicht als ein ihr zuständiges Object der Untersuchung. Sie hat dasselbe der Physio- loge ganz und gar überlassen. In den Schriften der letzteren Wissenschaft ist demnach Ausführlichkeit über alles dasjenige zu folgenden Paragraphe, im Bewusstsein ihrer JNichtberechtigung, nur in Umrissen andeuten. (aiga), ist jene rothe, gerinnbare, schwach salzig schmeckende, und Spuren einer alkalischen Reaction zeigende hlussigkeit, welche in eigenen Gefässen und in beständiger Bewegung zu und von den Organen strömt. Die heilige Schrift nennt das§. fiO. Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben. 188 Blut den flüssigen Leib, welcher Ausdruck nicht actu, sondern potentia zu nehmen ist, indem das Blut, als allen Organen gemein- schaftlicher Nahningsquell, die Stoffe enthält, aus welchen die Organe sich erzetigen und ernähren. Im 5. Buche Moses, Cap. 12, heisst es: „Das Blut ist die Seele, dai'um sollst du die Seele nicht mit dem Fleische essen.“ Die Etymologen leiten Blut von ßXüti), hervorquellen, ab. Richtiger erscheint mir die Verwandtschaft mit dem altdeutschen plot, d. i. roth (erploten lesen Avir für erröthen, und die Bergleute sagen jetzt noch von dem Rothgüldenerz, dass es blute). Die Menge des Blutes im vollkommen ausgewachsenen Men- schen von circa 150 Pfund Gewicht, kann auf 11 bis 12 Pfund angeschlagen werden. Im Alter nimmt die Blutmenge ab. Wie diese Abnahme der Blutmenge, mit der gleichfalls im Alter sich einstellenden Erweiterung der Blutgefässe in Einklang gebracht werden kann, hat man bis jetzt nicht einmal gefragt, also auch nicht beantwortet. Es wird ein ganz eigenthümlicher Aggregations- zustand im Greisenblut aufgefunden werden müssen, um dieses Räthsel zu lösen. In seinem lebenden Zustande beobachtet, was nur an durch- sichtigen Theilen kleiner Thiere möglich ist, lässt iins das Blut einen festen oder geformten, und einen flüssigen Bestandtheil unterscheiden. a) Fester Bestandtheil des Blutes. Den festen oder geformten Bestandtheil des menschlichen Blutes, bilden zwei Arten von sogenannten Blutkörperchen: die rothen und die farblosen oder weissen. Beide schwimmen im flüssigen, 'wasserhellen und durchsichtigen Blutliquor, Pla^ma^ sanpuinis. ^ Die von Swammerdam zuerst beim Frosch (1658), und hier- auf von Leeuwenhoek beim Menschen (1673) entdeckten rothen Blutkörperchen, werden unpassend Globuli s. SpJuterulae saiigmim genannt, indem sie keine Kugeln, sondern kreisrunde (mir beim Kameel und Llama elliptische), das Licht doppelt brechende Scheiben darstellen, deren Flächen nicht plan, sondern derart gehöhlt sind, dass die Scheibe biconcav erscheint. Der Flächendurchmesser der- selben beträgt im Mittel 0,0077'" (Welcker), und der Dickendurch- messer ungefähr ein Viertel davon. Bei allen Säugethicren sind sie kleiner, nur beim Seehund ebenso gross wie im Menschen. er von Einigen in den Blutkörperchen der Säiigethierc gesehene Kern, existirt in den Blutkörperchen des Menschen nicht. An den ellipti- schen Blutkörperchen der Amphibien tritt er, besonders unter An- wendung von Jodtinctur, sehr deutlich hervor. Im Blute des erwach-§. (>0. Blut. Mikroskopisclie Untersuchung desselben. 189 senen Menschen kreisen 60 Billionen Blutkörperchen (Vierordt). Wer an der Richtigkeit dieser Ziffer zweifelt, möge nachzählen. Welcher schätzt ihre Menge in einem Kubikmillimeter auf 5 Millionen bei Männern, auf 4'/o Millionen bei Weibern. Im vorgerückten Alter, und in gewissen Krankheiten, z. B. in der Bleichsucht, nimmt diese Menge bedeutend ab. Die Blutkörperchen sind Protoplasmaklümpchen, deren weiche Masse mit Blutroth getränkt ist, und keine darstellbare Begrenzungs- haut besitzt. Das Protoplasma der rothen Blutkörperchen ist ein in Wasser unlöslicher, in Säuren und Alkalien aber löslicher Eiweiss- körper. Er enthält das krystallisirbare Hämatoglobin, das eisen- haltige Hämatin, sowie Spuren von Kalisalzen, besonders phosphor- sauren. Das Hämatoglobin ist krystallisirbar. Die Hämatoglobinkiystalle des Men- schenblutes sind rhombische Prismen 'pon Amaranth- bis Zinnoberröthe. Diese Blutkrystalle haben für die gerichtliche Medicin grösste Wichtigkeit, denn sie dienen nicht mrr zur Constatirung von sehr alten Blutflecken, sondern überhaupt •zur Erkenntniss kleinster Mengen Blutes. Um sie zu erhalten, setzt man einem eingetrockneten Blutstropfen in einem Uhrglase etwas Kochsalz zu, befeuchtet denselben mit einigen Tropfen Eisessig, und dampft die Mischung bei Kochbitze ab. — Das Hämatin soll, den neue.sten Untersuchungen zufolge, nicht als solches in den rothen Blutkörperchen enthalten sein, sondern sich erst durch die Ein- wirkung von Säuren aus ihnen herausbilden. Wir wissen, dass dasselbe der Träger des im Blute vorhandenen Eisens ist; denn die Asche des Hämatins giebt 10 pCt. Eisenhyperoxyd. Wie das Eisen im Hämatin verkommt, ist zur Stunde noch nicht mit Sicherheit eruirt. Durch chemische ßeagentien lässt sich sein Vorhandensein im frischen Blute nicht coiistatiren, wohl aber gelingt es, dasselbe in metallischer Form aus der Blutasche zu erhalten. — Sichergestellt im Menschen- und Säugethierblut, aber nicht erklärt, ist das Vorkommen stern- förmiger Blutkörperchen, welche zuerst im Blute von TypJmskranken gesehen wurden, aber mit dem Typhus in keinem causalen Nexus .stehen, da sie bei kerngesunden Menschen, und zwar häufig genug Vorkommen. Nur so viel steht fest, dass die sternförmigen Blutkörperchen, aus den rothen scheibenförmigen hervorgehen. Die farblosen Blutkörperclien oder Leucocyten,’) sind im Menschenblut grösser als die rothen, bei den Thieren mit elliptischen Blutkörperchen jedoch (Vögel, Amphibien, und Fische) kleiner. Das feinkörnige, contractile Protoplasma ihres Leibes, schliesst ein oder mehrere mndhche Kerne mit Kernkörperchen ein. Doppeltsein des Kernes lasst sich als erster Schritt zur Theilung der Zelle, also zur Vermehrung derselben auffassen. Das gramdirte Ansehen ihrer Ober- fläche tntt an Ideineren Körperchen dieser Art deutlicher hervor, liehe MlTirrsitlf’lSrrif ^ eine sprach-§. ßO. Blut. Mikroskopische Untersuchung desselben. 190 als an grösseren. Sie sind, ihres Fettgehaltes wegen, specifisch leichter als die rothen Blntkörperchen. Ihr quantitatives Verhältniss zu den rothen Blutkörperchen scheint ein sehr variables zu sein. Die Angaben der Autoren stimmen deshalb nicht blos nicht überein, sondern ditFeriren in wahrhaft ausserordentlicher Weise. So ist das Verhältniss nach Sharpey 1:50, nach Henle 1:80, nach Don- j ders 1:375. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass sie in der | Jugend, und nach genommener Nahrung, zahlreicher zur Anschauung ^ gelangen. Es giebt eine trostlose, und nicht eben seltene Krankheit, | bei welcher die farblosen Blutkörperchen, über die farbigen numerisch \ das Uebergewicht erhalten. Sie heisst Leucaßmia. j Eine Zellenmembran kommt an den farblosen Blutkörperchen 1 ebenso wenig, als an den rothen, vor. Ein Kern abei existiit ^ zweifellos in ihnen, und tritt unter Anwendung von Essigsäure | deutlich hervor. Sie zeigen die grösste Uebereinstimmung, oder J sind vielmehr identisch mit den Lymph- und Chyluskörperchen, j und mit den im frischen Eiter vorkommenden granulirten Eiter- J körperchen. In letzterer Beziehung lässt sich deshalb auf den mikro- I skopischen Nachweis von Eiter im Blute nicht viel Werth legen. — | Die farblosen Blutkörperchen wandeln sich allmälig in gefärbte Blut- | körperchen um, deren jüngere Lebenszustände sie darstellen. | Bei aufmerksamer Beobachtung unter dem Mikro.skope sieht man, dass die farblosen Blutkörperchen langsam, aber fortwährend ihre Gestalt andern, indem sie eiförmig, bimförmig, eckig, selbst sternförmig werden. Dieser zugleich mit wirklicher Ortsveränderung auftretende Gestaltenwechsel, lasst sich stunden- lang verfolgen. Während des Ablaufens solcher Bewegungen bemerkt mau zugleich dass die farblosen Blntkörperchen kleinste Partikelchen, z. B. Farb- stoffmolekule, Fetttröpfchen, Milchkügelchen, welchen sie begegnen, selbst rothe Blutkörperchen in die Substanz ihres Leibes aufnehmen. ^ Flüssiger Blutbestandtheil. Der flüssige Bestandtheil des Blutes, Plasma sangmnis, ist eine wässerige Lösung von Fibrin und Albumin, welche Lijsung nebstdem geringe Quantitäten "von Casein (vorzüglich im Blute Schwangerer und Säugender), Fett, ExtractivstoflPe, und Zuckei, ferner Harnstoff, Harnsäure, und verschiedene Salze enthalt, unter welchen die chlorsauren prävaliren. Spuren von Gallenpigment sind ebenfalls in ihm nachgewiesen. Ausser den rothen und far osen u körperchen, führt das Plasma auch Eiweisskörnchen, und grossere oder kleinere Fettkörnchen (Chyluskörnchen), letztere während der Verdauung sehr zahlreich. Kleinste Pilze, als Kugelbakterien und Keime von Sarcine, fehlen im Plasma nie. Diese Pilze versprec le^ in pathologischer-Beziehung, zu gi'osser Bedeutung zu gelangen Das Blutpfasma wird auch zum Träger für die fremdartigen Stoffe,§. fil. Gerinnung des Blutes. 191 welche mit den Nahrungsmitteln oder durch Medicamente in den Körper gelangen. — Ein flüchtiger Bestandtheil, welcher aus dem eben gelassenen Blute, mit Wasser in Dampfform davongeht, be- stimmt den eigenthümlichen animalischen Geruch des Blutdunstes, T"a^or s. Halitus sanguinis. Luftarten sind im gebundenen Zustande im Blute, wie die Gase in den Mineralwässern, vorhanden, und entwickeln sich grossentheils schon unter der Luftpumpe. Kohlensäure, Sauerstoff und Azot, wurden schon vor längerer Zeit definitiv nachgewiesen. §.61. G-erinnung des Blutes. Wird das Blut aus der Ader gelassen, so gerinnt es (Coagulatio sanguinis). Das Wesentliche dieses Vorganges, welcher auch im Lebenden, bei gewissen pathologischen Zuständen, z. B. bei Ent- zündung, innerhalb, oder, wie bei Blutextravasaten, ausserhalb der Gefässe stattfinden kann, wollen wir kurz berühren. Die Gerinnung des Blutes ist eigentlich nm- eine Gerinnung des im Plasma enthaltenen Fibjiis. Frisch gelassenes Blut fängt binnen 2—5 Minuten an zu stocken, bildet anfangs eine weiche, gallertige, leicht zitternde Masse, welche sich immer mehr und mehr zusammenzieht, und eine trübgelbliche Flüssigkeit aus sich auspresst, in welcher der fest gewordene Blutklumpen schwimmt. Dieser Klumpen wii’d Blutkuchen, Placenta s. Hepar s. Crassamentum san- guinis, genannt. Das gelbliche Fluidum, in welchem er schwimmt ist das Blutwasser, Serum sanguinis. Woraus Festeht der Blutkuchen ? — Das im Blutliquor (Plasma) aufgelöst gewesene Fibrin, scheidet sich durch das Gerinnen in Form eines immer dichter und dichter werdenden Faserfilzes aus, und schliesst die rothen Blutkörperchen in seinen Maschen ein. Blut- plasma minus Fibrin, ist somit Serum sanguinis, Fibrin plus Blut- körperchen ist Placenta sanguinis. Gerinnt das Fibrin langsam, so haben die rothen Blutkörperchen Zeit genug, sich durch ihre Schwere einige Linien tief zu senken, bevor der Faserstoff sich zu einem festeren Coagulum formte. Die sinkenden Blutkörperchen legen sich zugleich mit ihren breiten Flächen aneinander, und bilden dadurch geldrollenähnliche Säulen. Die oberen Schichten des Blutkuchens ■Verden sodann gar keine rothen Blutkörperchen enthalten, wohl aber alle farblosen, weil diese, ihres Fettgehaltes wegen, specifisch leichter sind als die rothen. So entsteht dann auf dem Blutkuchen eine mehr weniger dichte und zähe Lage, die Speckhaut, Gmsta p acentae. Je langsamer das Blut gerann, desto dicker wird die Speck- aut sein. Da sich die Speckhaut bei Entzündungskrankheiten,§. G2. Weitere Angaben über cbem. und miVrosVop. Verbulten des Blutes. 192 vorzugsweise beim hitzigen Rheumatismus, durch ihre Dicke und zugleich dui’ch ihre Zähigkeit besonders auszeichnet, so wird sie auch Crusta inßainmatoria s. jjleurifica s. lardacea genannt. Das Blut von Schwangeren und AVöchnerinnen zeigt ebenfalls eine starke Speck- haut. Setzt man dem Blute solche Stoffe zu, welche das Gerinnen seines Faserstoffes verlangsamen, so wird die Speckhaut natürlich dicker ausfallen, als bei schnell gerinnendem Blute. Benimmt man dem Blute seinen Faserstoff, durch Peitschen desselben mit Ruthen, an welche sich der Faserstoff als flockiges Gerinnsel anhängt, so coagulirt es gar nicht. Wenn in den letzten Lebensinomenten die Blutmasse sich zur Entmischung anschickt, werden die Trabeculae carneae des Herzens, und die sehnigen Befestigungs- fäden der Klappen, deren mechanische Einwirkung auf das Blut wahrend der Zusammenziehung des Herzens dem Schlagen mit Ruthen vergleichbar ist, eine ähnliche Trennung des Faserstoffes und Anhängen desselben an die losen Fleisch- bündel und Sehnenfäden der inneren Herzoberfläche bedingen, wodurch die m der alten Medicin als fibröse Herzpolypen erwähnten ästigen Gebilde ent- stehen, welche man in grösserer oder geringerer Menge in jeder Leiche, deren Blut gerann, findet, und welche ihre Entstehung rein mechanischen Verhältiiisseu in den letzten Lebensstunden verdanken. - Da manche Aerzte noch immer viel auf die Dicke der Speckhaut halten, und sie für ein Zeichen entzündlicher Blutmischung nehmen, so mögen sie bedenken, welchen Einfluss die dem Kranken verabreichten Arzneien, besonders die Mittelsalze, welche man so häufig den an Entzündung Leidenden verordnet, auf die Verlangsamung der Gerinnung, und somit auf die Dicke der Speckhaut ausüben. — Die Geriiinuiig des Blutes ist der Ausdruck seines erlöschenden Lebens, und die Veränderungen, die es von nun an erleidet, sind durch chemische Zersetzungsprocesse bedingt - Fauliiiss. §. 62. Weitere Angaben über cbemiscbes und mikroskopisches Verhalten des Blutes. Die chemische Analyse hat gezeigt, dass Blut und Fleisch eine fast gleiche elementare Zusammensetzung zeigen. Play fair und Boeckmann fanden folgendes Verhältniss zwischen getrocknetem Blut und Fleisch des Rindes: Fleisch Blut Kohlenstoff: 51,86, 51,96, Wasserstoff: 7,58, 7,25, Stickstoff: 15,03, 15,07, Sauerstoff: 21,30, 21,30, Asche: 4,23, 4,42. i sangxdnis ist sehr reich an Eiweiss, n selbst gerinnt, wie aas rionu, is Serum, zum Gerinnen gebracht werden kann. Was nach der§. fi2. Weitere Angaben über cbein. und inikroskop. Verhalten des Blutes. 193 Gennnung des Eiw'eisses, vom Blutserum noch erübrigt, ist Wasser mit aufgelösten Salzen und Extractivstoffen. Der Blutkuchen kann, durch Auswaschen, von dem Farbstoft’ der in ihm eingeschlossenen Blutkörperchen befreit, und als feste, zähe, weisse, aus den fadenförmigen Elementen des geronnenen Faser- stoffes zusammengesetzte Masse dargestellt werden. Diese Masse ist jedoch nicht reiner Faserstoff, da sie noch die Beste der durch das Auswaschen und Kneten unter Wasser zerstörten rothen und farb- losen Blutkörperchen in sich enthält. Im Serum des Blutes behalten die Blutkörperchen ihre Eigen- schaften längere Zeit unversehrt bei. Durch Wasserzusatz schwellen aber die platten Scheiben derselben zu Kugeln auf, werden zugleich blass, indem das Wasser ihren färbenden Inhalt extrahirt, und er- leiden sofort eine Reihe von Veränderungen, welche mit ihrem Ruine endigt. Man darf deshalb Blutkörperchen nm* im Serum, oder im frischen Eiweiss, oder in Zuckerwasser, der mikroskopischen Beob- achtung unterziehen. , Zui’ mikroskopischen Untersuchung des Blutes eignet sich für Anfänger vorzugsweise das Blut der nackten Amphibien, deren Blut- körperchen bedeutend grösser als die der Säugethiere sind. Die ovalen und platten Blutkörperchen des gemeinen Frosches, haben 0,01'" im längsten, 0,006"' im kleinsten Durchmesser; jene des Pro- teus sind so gross (0,05 Mm. lang, und halb so breit), dass man sie schon mit freiem Auge gesehen zu haben versichert. — Im Frosch- blute zeigt jedes Blutkörperchen einen Kern. Dieser Kern lagert excentrisch. Man sieht deshalb, wenn sich ein Blutkörperchen wälzt, den Kern nicht im Centrum der Bewegung. — Dui’ch vorsichtige Behandlung lässt sich in dem, nur sehr’ langsam coagulirenden Frosch- blute, das Plasma von den Blutkörperchen mittelst nicht zu feinen Filtrirpapiei’s abseihen. Die Körperchen bleiben auf dem Filtrum zurück. Sammelt man sie in einem Uhrglase, welches Wasser ent- hält, so zieht dieses anfangs den Färbestoff derselben aus, wodurch sie so durchsichtig werden, dass der Kern derselben nur von einem feinen, blassen Hofe umgeben erscheint, welcher das farblose Proto- plasma der Blutkörperchen ist. Zusatz von Jodtinctur macht die Begrenzung dieses Hofes wieder deutlich. Venöses und arterielles Blut unterscheiden sich nicht durch messbare Verschiedenheiten der Gestalt und Grösse der Blutkörper- chen, sondern durch ihren Gasgehalt. Nach Magnus kommt im arteriellen Blute mehr Sauerstoff im Verhältniss zur Kohlensäure vor, xmd nach den Angaben Anderer, ist in ihm die Menge des Faser- stoffes grösser, jene des Eiweisses aber geringer, als im Venenblute. Die faiblosen Blutkörperchen finden sich im Blute der grossen Venenstämme häufiger als im Arterienblute. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 13§. 63. Pliysiologischc Bemerkungen über das Blut. 194 Das baldige Gerinnen des frischen Blutes erschwert seine mikroskopische Untersuchung. Die Coagulation.stendenz des Blutes kann aber durch Beimischung einer sehr geringen Quantität von aufgelöstem kohlensauren Kali hintangehalten werden. ChemiscUe Zusammensetzung des Blutserums nach Denis. Es finden sich in 1000 Theiten Serum: Wasser 900,0 Eiweiss 80,0 Cholestearin 5,0 Chlornatrium 5,0 Flüchtige Fettsäuren .... 3,0 Gallenpigment 3,0 Serolin IjO Schwefelsaures Kali ..... 0,8 Schwefelsaures Natron .... 0,8 Natron Phosphorsaures Natron .... 0,4 Phosphorsaurer Kalk 0,3 1000 Zusammensetzung des Blutes nach Le Caun. In 1000 Theilen finden sich: Wasser . . . 780,15—785,59 Faserstoff . . . 2,10— 3,56 Eiweiss . . . 65,09— 69,42 Blutkörperchen . 133,00—119,63 Krystallinisches Fett . 2,43— 4,30 Flüssiges Fett 1,31— 2,27 Alkoholextract . . 1,79— 1,92 Wasserextract.... Salze mit alkalischer 1,26— 2,01 Basis . . . Erdsalze und Eisen- 8,37— 7,30 oxyd . . . 2,10- 1,41 Verlust . . . 2,40— 2,59 1000 1000 §. 63. Physiologische Bemerkungen über das Blut. Das Blut büdet den Hauptfactor für die lebendige Thätigkeit der Organe, indem es die füi’ ihre Ernährung, und somit für ihre Existenz und Function nothwendigen Materialien liefert. Dass das Altertbum im Blut den Sitz der Seele annahm, wurde bereits ges^t. Ich erinnere hier an die purpurea anima des Virgil. Diese 'Vor- stellung wurde, bis zur Entdeckung des Kreislaufes, noch insofern festgehalten, als man das arterielle Blut als den Träger der Spint^ vitales ansah. Nur hieraus lässt sich der im Mittelalter noch üblic e Usus verstehen, dass die Aerzte den Kranken empfohlen haben, das Blut, welches sie ihnen durch die Aderlässe entzogen, bevor es aus- kühlte, wieder zu trinken, wie die merkwürdige Stelle im Salomon Albertus beweist, welche lautet: „Sanguinem, quem vulgus chyrur- gorum, piius adhuc, quam intepuerit, ingurgitare cogit eos,^ quibus (k- tractus est, ratm, suhesse animam, quae tali potatione corpori postlmvno resfituatur/^ (Hist, plerarumque partium corp. Jmmy pag. M.) Das ärztliche Blutvergiessen wurde, wie ich aus Fabricii Hildani „Itu. unb yürtrefflid?!eit ber 2InatomY", 1624, pag. 27, ersehe, damals so schonungslos betrieben, dass man 7—10 Aderlässe nach einander an Einem Kranken vornahm, sich auch nicht mit der Eröffnung ein Hautvene des Armes begnügte, sondern an beiden Armen un an beiden Füssen zu gleicher Zeit eine Ader öffnete (als Fenaesaefm§. G3. Physiologische Keraerlaingen über das Blut. 195 Neroniana versdirieen), nncl das Blut so lange ausströmen Hess, bis die Kranken ohnmächtig wurden, während schon Hippocrates vor abundanten Aderlässen warnte: „plunmum repente evacuare, pericu- lomm esP‘ (Aphorism. Lih. II, Cap. 51). Man hält allgemein daran, dass die Blutkörperchen beim Er- nährungsgeschäfte nicht zunächst interessirt sind. Das Blutplasma Avird durch die Wand der Capillargefässe hindurchgepresst, verbreitet sich zAvischen den umlagernden Gewebselementen, und speist sie mit den zu ihrer Ernährung dienenden Stoffen. Der Durchtritt der rothen und farblosen Blutkörperchen durch die Gefässwand ist zwar eben- falls sichergestellt (§. 51), aber die Art ihrer Verwendung bei der Ernährung der Organe noch nicht ermittelt. Organe, welche intensive Ernährungs- oder Absonderungsthätig- keiten äussern, bedürfen eines reichlicheren Zuflusses von Plasma, und da mit der Zahl und Feinheit der Capillargefässe, die das Plasma ausscheidende Fläche wächst, so wird der Reichthum oder die Armuth an Capillärgefässen, ein anatomischer Ausdruck für die Energie der physiologischen Thätigkeit eines Organs sein. Es kann jedoch auch in Organen mit sehr wenig energischem StoffAvechsel, eine abundante Blutzufuhr nothwendig werden, wenn nämlich der Stoff, welchen das betreffende Organ bedarf, und welchen es vom Blute erhalten soll, im Blute nur in sehr geringer Menge vorhanden ist. Um das nöthige Quantum davon zu liefern, muss viel Blut dem Organe zugeführt werden. So erklärt z. B. der geringe Gehalt des Blutes an Kalksalzen, den Gefässreichthum der Knochensubstanz. Die Beobachtung des Kreislaufes in den Capillärgefässen lebender Thiere lehrt Folgendes: 1. Die farbigen Blutkörperchen werden rasch in der Axe des Gefässes fortbewegt, die farblosen dagegen gleiten träger längs der Gefässwand hin, wobei sie öfters Halt zu machen scheinen, als ob sie an die Gefässwand anklebten. 2. Das Plasma ist kein Gegenstand mikroskopischer Anschauung, weil es wasserhell und vollkommen durchsichtig ist. Dasselbe kann aber unter krankhaften Bedingungen gefiirbt erscheinen. Wenn näm- lich der Wassergehalt des Blutes bei hydropischem Zustande des- selben zunimmt, oder sein Salzgelialt bei Scorbut und Faulfiebern Blutroth sich im Plasma auflösen, und eine rothhchgefärbte Tränkung der Gewebe bedingen. Die blutrothen Pe- ec iien, die falschen Blutunterlaufungen, die scorbutischen Striemen ( iucesj d,e fleischwasserähnlichen, hydropischen Ergüsse in die i^orperhohlen, entstehen auf diese Weise. der Cau! . ! ' ^ i'« »late durcl, Stäruug oder Unterdrückung allge.ne.ne werden können, wie i,. der Gelbsucht. - Bel Ent.ündnng.skrank- l.S*190 (M. Hililung und Itückbililung des Rlutcs. heiten kann das Plasma, wenn es einmal die Gefässwündo passirt hat, in den Geweben gerinnen, nnd wird dadurch jene Härte bedingt, welche Entzündungs- geschwülsten eigen ist. — Da das ausgetretene Blutplasma, an der äusseren Ober- fläche der Blutgefässe reicher an Nahrungsstoffeu ist, als jenes, welches sich schon eine Strecke weit durch die Gewebe fortsaugte; und bereits viel von seinen pla- stischen Bestandtheilen verlor, so ist begreiflich, warum gerade in der Nähe der Blutgefässe die Ernährung lebhafter als an davon entfernteren Punkten sein wird. Die Fettebliigerung folgt deshalb ausschliesslich den Blutgefässramificationen, und wo diese weite Netze bilden, werden auch die Fettdeposita diese Form dar- bieten. Man hat auch nur aus diesem Grunde jene Bauchfellsfalten, welche sich entlang den netzförmig anastomosirenden Blutgefässen gern mit Fett beladen, Netze genannt. 3. Es findet keine stossweise, sondern eine gleichförmige Blut- bewegung im Capillarsysteme statt. 4. Aendern die CapillargefUsse ohne Einwirkung von Reiz- mitteln ihren Dm’chmesser nicht, wohl aber die Blutkörperchen, welche, um durch engere Gefasse zu passiren, sich in die Länge dehnen, und, wenn der schmale Pass durchlaufen, wieder ihr früheres Volumen annehmen. 5. An den Theilungswinkeln der Capillargefässe, welche einem gegen den Strom vorspringenden Sporn zu vergleichen sind, bleibt häufig eine Blutsphäre querüber hängen, biegt sich gegen beide Aeste zu, und scheint zu zaudern, welchen sie wählen soll, bis sie zuletzt in jenen hineingerissen wird, in welchen sie mehr hineim’agte. 6. Das Austreten des Plasma durch die Capillargefässwand ist kein Gegenstand unmittelbarer Beobachtung. 7. Ist das Thier, welches zur mikroskopischen Beobachtung der Blutbewegung in den Capillargefässen verwendet wird, seinem Ende nahe, so geräth der Caf)illarkreislauf in Unordnung, die Blutsaule schwankt ruckweise hin und zurück, bevor sie in Ruhe kommt, das Gefässlumen erweitert sich, die Blutkörperchen ballen sich auf Haufen zusammen, und verschmelzen zu einer formlosen Masse^ (Thrombus s. Coagulum), welche ihren Färbestoff nach und nach dem Serum ablässt. §. 64. Bildung und Mckbildung des Blutes. Die Vermehrung der Blutkörperchen im Embryo geht, ausser der Umwandlung embryonaler Bildungszellen in Blutkörperchen, auch durch Theilung der schon vorhandenen vor sich. Dass auch die Leber des Embryo neue Blutkörperchen bilde, wird von Ivölliker, Ger lach und Fahrn er angenommen. Im Erwachsenen sind es die farb- losen Blutkörperchen, welche sich durch Schwinden des Kerns, un Durchtränkung des Zellenleibes mit Bliitroth, in rothe Blutkörperchen umwandeln. So glaubt man wenigstens. Gesehen hat diese Umwan -§. 65. Lymphe und Chylus. 197 lung Niemand. Da mm dieser Ansicht zufolge, die farblosen Blut- körperchen junge Blutkörperchen sind, welche dem Blute fortwährend durch den Hauptstamm des lymphatischen Gefässsystems zugefilhrt werden, so müsste sich die Zahl der Blutkörperchen fortwährend vermehren. Diese Vermehrung kann jedoch nur bis zu einer ge- wissen Grenze steigen, und wir sind deshalb nothgezwungen, eine Rückbildimg oder Zerstörung der alten und abgelebten Blutkörpei'- chen anzunehmen. Dass die Ausscheidixng derselben dm’ch die Leber geschehe, wo sie zur Gallenbei’eitung verwendet werden sollen (Schultz), ist niu* eine Annahme. Man will auch in der Milz das Organ gefunden haben, in welchem die alten und unbrauchbaren Blutkörperchen, ihre Rückbildung und Auflösung erfahren. Es wurde in microscopicis schon viel gefunden, was nicht existirt, und mancher Weg eingeschlagen, welcher sich schon nach den ersten Schritten als imgangbar zeigte. Eine dimchaus sichergestellte, massenhafte Aus- scheidung rother Blutkörperchen, kennt man nur in der Menstruation. Die erste genaue Untersuchung der Blutkörperchen, verdanken wir Hew- son’s Experimental Inquiries. London, 1774—1777. Seine richtigen und natur- getreuen Schilderungen wurden durch Home, Bauer, Pr^vost und Dumas theilweise entstellt, und die Lehre vom Blute, durch die abenteuerlichen Aus- legungen, welche ungeübte Beobachter früherer Zeit, ihren Anschauungsweisen gaben, in eine wahre Polemik der Meinungen umgestaltet. Das Geschichtliche hierüber enthalten die betreffenden Capitel in den anatomischen Handbüchern von E. H. Weber und Henle. §.65. Lymphe und Chylus. A. Lymphe. Reine Lymphe, wie sie aus den Saugadern frisch getödteter Thiere erhalten wird, stellt eine wässei’ige, alkalisch reagirende, zu- weilen gelblich, oder, wie in der Nähe des Milchbrustganges, röth- lich gefärbte Flüssigkeit dar, welche, wie das Blut, feste Körperchen enthält, aber in viel geringerer Menge. Diese Lymphkörperchen sind kleiner, oder von derselben Grösse wie Blutkörperchen, zugleich rund, mit glatter oder granulirter Oberfläche, und schliessen einen durch Essigsäure deutlich zu machenden, stark körnigen Kern ein. Sie stimmen mit den farblosen Blutkörperchen in allen Eigenschaften überein, zeigen also dieselbe wechselnde Gestalt, und dieselben Con- tractions-Erscheinungen. Ausnahmsweise finden sich unter ihnen welche von bedeutender Grösse, und mit mehrfachen Kernen. Nebst diesen Lymphkörperchen enthält die Lymphe noch kleinere Körn- chen, welche man für nackte Kerne zu halten geneigt war, an denen aber eine peripherische minimale Schichte von Protoplasmasubstanz unter günstigen Umständen zur deutlichen Anschauung gelangt.198 §. (iS. Lymphe und (JUylus. Die Lymphe gei’innt spontan wie das Blut, — niir viel lang- samer. Im Hauptstamme des lymphatischen Systems (Ductm thoraci- cus) zeichnet sie sich durch promptere Coagulation und röthliche Fär- bung aus. Die Coagulationsfähigkeit rührt vom Faserstoff, die Röthe vom Hämatin her. Der geronnene Kuchen der Lymphe ist jedoch bei Weitem nicht so consistent, wie der Blutkuchen, und erscheint am Beginne seines Entstehens als wolkige Trübung, welche sich nach und nach zu einem weichen, fadigen Knollen contrahirt. — Das Serum der Lymphe enthält Eiweiss, wie jenes des Blutes, und führt dieselben Stoffe, welche im Blutsenim gefunden wurden, nebst Eisen- oxyd, von welchem es jedoch noch nicht entschieden ist, ob es nicht auch an die Lymphkörperchen gebunden vorkommt, wie das Eisen des Blutes an die Blutkörperchen. Marchand und Colberg gaben folgende Analyse menschlicher Lymphe (men.schlicher Chylus wurde, so viel ich weiss, noch nicht untersucht). In 1000 Theilen Lymphe finden sich; Wasser 969,26 Faserstoff 5,20 Eiweiss 4,34 Extractivstoflf 3,12 Flüssiges und krystallinisches Fett . 2,64 Salze 15,44 Eisenoxyd Spuren. B. Chylus. Milchsaft, Chylus, heisst das dm-ch den Verdauungsact be- reitete, milchweisse, nahrhafte Extyact der Speisen, welches schliess- lich in Blut umgewandelt wird. Er besteht wie das Blut aus einem flüssigen und festen Bestandtheil. Der erstere ist das an aufgelösten Nährstoffen reiche Plasma des Chylus 5 der letztere erscheint in doppelter Form: 1. als kleinste, stark lichtbrechende Körnchen, welche aus Fett mit einer EiweisshiÜle bestehen, und 2. als kernhaltige Chyluskörperchen, identisch mit den oben erwähnten Lymphkörper- chen. Letztere haben, als contractile Protoplasmakörper, mehr weniger zahlreiche Fettkörnchen in sich aufgenommen. Bur dach nannte den Chylus das weisse Blut. Der Chylus gerinnt, wenn er rein ist, nicht. Frischer und möglichst reiner Chylus hat eine milchAveisse Farbe, welche von der reichlichen Gegemvart der oben erwähnten Fettkörnchen abhäugt. Die Eiweisshülle dieser b ettkörnchen lässt sich allerdings nicht durch Beobachtung constatiren. Sie muss aber zugegeben werden, weil sonst nicht zu begreifen wäre, Avarum die einzelnen winzigen Fetttröpfchen, nicht zu grösseren Tropfen zu- sammenfliessen, — Die Farbe des Chylus ist um so Aveisser, und der199 §. 66. NeiTensystem. Eintheilung desselben. Gehalt an fettigen Elementen um so bedeutender, je reicher an Fett das genossene Futter der Thiere war (Milch, Butter, fettes Fleisch, Knochenmai'k). Die Fettkörnchen äussern ein grosses Bestreben, sich in Klümpchen zu gruppiren. Um reinen Chylus zur mikroskopischen Untersuchung zu erhalten, muss man im Mesenterium eines gefütterten, eben geschlachteten Thieres ein strotzendes Chylusgefäss, bevor es noch durch eine Drüse ging, anstechen und das hervor- quellende Tröpfchen auf einer Glasplatte auffangen. Um den Chylus in grösserer Menge zur chemischen Prüfung zu sammeln, handelt es sich darum, den Ductus thoracicus eines grossen Thieres nach reichlicher Fütterung zu öffnen. Man er- hält jedoch auf diese Weise nie ganz reinen Chylus, da der Milchbrustgang zu- gleich Hauptstamm für das Lymphsystem ist. Faserstoff und Hämatin finden sich im Chylus in um so grösserer Menge vor, durch je mehr Gekrösdrüsen derselbe bereits wanderte. §.66. lervensystem. Eintlieiluiig desselben. ® Die gangbarste Eintheilung des Nervensystems wurde von Bichat aufgestellt. Er unterschied zuerst ein animales und vegetatives Nervensystem. Das animale Nervensystem besteht aus dem Gehirn und Rückenmark, und den Nerven beider, wird deshalb auch Systema cerebro-spmale genannt. Es ist das Organ des psychischen Lebens, und vermittelt die mit Bewusstsein verbundenen Erscheinungen der Empfindung und Bewegung. Das vegetative Nervensystem, Systema vegetativum s. sympathicum, steht vorzugsweise den ohne Einfluss des Bewusstseins waltenden vegetativen Thätig- keiten der Ernährung, Absonderung, und den damit verbundenen unwillkürlichen Bewegungen vor, und wird auch als sympathi- sches, organisches oder splanchnisches Nervensystem, dem cerebro-spinalen entgegengesteUt. Beide Systeme bestehen nicht scharf geschieden neben ein- ander. Sie greifen vielmehr vielfach in einander ein, verbinden sich häufig diu'ch Faseraustausch, und sind insoferne auf einander an- gewiesen, als das vegetative Nervensystem einen grossen Theil seiner Elemente aus dem animalen bezieht, und dei’ Einfluss des animalen Nervensystems auf die vegetativen Processe, sich in vielen Einzeln- heiten deutlich herausstellt. Man unterscheidet an beiden Systemen einen centralen und peripherischen Antheil. Der Centraltheil des animalen Nerven- systems wird durch Gehirn und Rückenmark repräsentirt; der peri- pherische durch die weissen, weichen, verästelten Stränge und Fäden, welche die verschiedenen Organe des Leibes mit dem Centrum dieses Neivensystems in Verbindung bringen, und Nerven genannt werden. — Der Centraltheil des vegetativen Nervensystems erscheint in sehr§. 67. Mikroskopische Klemente des Nervensystems. 200 viele Saramel- und Ausgangspunkte von Nerven zerfallen, welche als graiie, rundliche oder eckige Körper, an vielen, aber bestimmten Orten zerstreut verkommen, und den Namen Nervenknoten, Ganglia, fuhren. Das Wort veupov bedeutete ur.spriinglieh Sehne oder Flechse, auch Bogensehne (tendere nei-vum, den Bogen spannen). Im Homer steht es mit T^vojv synonym, und wird auch von Celsus für Sehne gebraucht, wie er denn die Achillessehne nermia latus nennt. Erst durch Aristoteles wurde veupov auf die aus dem Gehirn entspringenden Nerven angewendet. Die ältere deutsche Benennung der Nerven als Spannadern, weist auf die ursprüngliche Bedeutung von veupov als Bogensehne hin. §. 6 7Mikroskopische Elemente des Nervensystems. Es giebt zweierlei Arten derselben: Fasern ttnd Zellen. A. Nervenfasern. a) Fasern der Gehirn- und Bückenmarksnerven. Jeder Gehirn- und Rückenmarksnerv erscheint als ein Bündel zahlreicher, äusserst feiner, bei durchgehendem Lichte heller, bei reflectirtem Lichte mattglänzender Fasern, — Nervenprimitiv- fasern. Diese laufen durch die ganze Länge der Nerven hindurch, ohne an Dicke merklich zu- oder abzunehmen, geben während ihres Verlaufes keine Aeste ab, durch welche mehrere benachbarte sich verbinden könnten, und werden durch ähnliche Scheidenbildungen aus Bindegewebe, wie sie bei den Muskelbündeln angeführt wurden, zu grösseren Bündeln, und mehrere dieser zu einem Nerven- stamm vereinigt. Der Durchmesser der Primitivfasern ist in ver- schiedenen Nerven ein verschiedener, und beträgt zwischen 0,0006'" bis 0,0085'". In einem und demselben Nerven kommen schon Fasern verschiedener Dicke vor, in solcher Mischung, dass die dicken oder die dünnen die Oberhand behalten. Die Nerven der Sinnesorgane und die Nerven der Empfindung, führen feinere Fasern, als die Nerven der Muskeln. An jeder Primitivfaser lassen sich drei Bestandtheile derselben unterscheiden: 1. eine structtirlose Hülle, 2. ein markweicher Inhalt, und 3. ein Axencylinder. Diese Bestandtheile sind jedoch an ganz frischen Primitivfasern, welche vollkommen homogen erscheinen, nicht zu erkennen. Sie treten erst hervor, wenn die von selbst ein- tretende, oder durch Reagentien hervorgerufene Gei-innung der homo- genen Substanz einer lebenden Primitivfaser, die lichtbrechenden Verhältnisse derselben ändert. Wir wollen sie nun einzeln durchgehen.201 §. 67. MiVvnskopische Elemente des Nervensystems. Die Hülle oder Scheide der Primitivfaser ist ein ixngemein feines, vollkommen strnctnrloses, hie und da mit ovalen Kernen ver- sehenes Häutchen, wie das Sarcolemma einer Muskelfaser. Man nennt sie aber nicht Neurilemma, da dieser Name schon seit langer Zeit an die bindegewebige Scheide der grösseren Nervenstämme, ihrer Aeste und Zweige vergeben ist. Der Inhalt der Nervenfasern — das Nervenmark — ist ein homogener, zäher, opalartig durchscheinender, albnminöser Stoff, welcher am Qnerriss einer Nervenfaser nicht ansfliesst, sondern sich nur als abgerundeter Pfropf, oder als spindelförmiger Tropfen, heraus- drängt. Er besteht aus einem Eiweisskörper, und mehreren anderen, in Alkohol löslichen Substanzen (Cerebrin, Protagon, Cholestearin und Fett). Durch Gerinnen verliert dieser Inhalt sein homogenes An- sehen, zieht sich von der Hülle der Primitivfaser zurück, und erhält zugleich wellenförmig gebogene Känder, welche innerhalb der mehr geradlinigen Ränder der structiu'losen Hülle der Faser, deutlich gesehen werden, wodurch die betreffende Primitivfaser zu einer doppelt contourirten wird. Nach längerer Zeit zerklüftet das Mark der Faser in unregelmässige Fragmente. — Der mikroskopisch nachweisbare Unterschied von Hülle und Inhalt, giebt der Primitiv- faser die Bedeutung eines Röhrchens, und man spiicht deshalb von Nervenröhrchen in demselben Sinne als von N ervenprimitiv- fasern. Weder Mark noch HüUe sind das Wesentliche an einer Nerven- faser. Sie scheinen blos als isolirende HüUen eines dritten, wesent- lichen Gebildes in der Nervenprimitivfaser, eine Rolle zu spielen. Dieses Gebilde ist Purkinje’s Axencylinder, auch Remak’s Primitivband genannt. Um den Axencylinder gut zu sehen, be- reitet man sich Querschnitte eines in einer Lösung von doppelt chromsaurem Kali gehärteten, dickeren Nerven, oder des Rücken- markes, und tränkt diese Schnitte mit einer ammoniakalischen Carmin- lösung, wobei sich die Axencylinder der Nervenfasern roth imbibiren, während Mark und Scheide ungefärbt bleiben. Der Axencylinder besteht aus einer, dem Muskelfibrin ähnlichen albuminösen Substanz, ohne Fett (Lehmann). Er erhält sich an den feinsten Nerven- fasern, an welchen die beiden anderen constituirenden Bestandtheile derselben Hülle und Mark — nicht mehr nachweisbar sind. Es gebührt ihm somit unzweifelbar über beide der Vorzug ftinctioneller Wichtigkeit. Die das Licht doppelt brechende Eigenschaft des Axen- cylinders, ist geringer als jene des Nervenmarks. — Die Festigkeit und Elasticität des Axencylinders erklärt es, dass, wenn Mark und Hülle reissen, der Axencylinder gewöhnlich unversehrt bleibt, sich auch an seitlichen Rissstellen der Hülle schlingenartig hervordi’ängt. An Querschnitten besonders dicker Primitivfasern, zeigen die Axen-202 §. G7. Mikroskopische Elomente des Nervensystems. cylinder eine sternförmige Gestalt, wahrscheinlich als Folge des Ein- schrumpfens, wodurch ihre cylindrische Gestalt in eine kantige übergeht. Nervenprimitivfasern, welche die drei angeführten Bestand theile, als Hülle, Inhalt, und Axencylinder besitzen, heissen markhaltige, oder, ihrer scharfen dunklen Contouren wegen, auch dunkelrandige. Fehlt das Mark, und wird der Axencylinder von der Hülle so dicht umschlossen, dass er sich mit ihr identificirt, und die Faser die Bedeutung einer markführenden Röhre verliert, so nennt man diese Fasern marklose. Sie kommen als unmittelbare Verlängerungen der markhaltigen Fasern, sowolil gegen deren peripherisches Ende, als auch am Ursprünge derselben aus den Fortsätzen der Ganglien- zellen vor. Remak und Mauthner machen den Axencylinder selbst wieder zu einem Rohre, dessen Wand aus feinsten Parallelfasern bestehen soll. Schnitze schreibt ihm feinste fibrilläre Structur zu. b) Fasern des Gehirns und Rückenmarks. Sie finden sich in der weissen Substanz des Gehirns und Rückenmarks, und in den Riech-, Seh- und Hörnerven, welche, wie die Entwicklungsgeschichte lehrt, lu’sprünglich Ausstülpungen der drei embryonalen Gehirnblasen sind. Sie bestehen aus Hülle, wenig Mark, und Axencylinder, welcher sehr schwer darzustellen ist. An Feinheit übertreflfen sie die Primitivfasern der Hirn- und Rücken- marksnerven, und können erst bei SOOmaliger Vergrösserung gut be- obachtet werden. Ihr Mark ballt sich durch die Gerinnung in rund- liche Klümpchen zusammen, wodurch sie ein perlschnurartiges An- sehen gewinnen. Dieses Ansehen nehmen sie so rasch an, dass man lange der Meinung war, es komme ihnen dasselbe normgemäss auch im frischen Zustande zu. Man nannte sie deshalb varicöse Fasern. c) Graue oder sympathische Nervenfasern. Sie erscheinen bei grösserer Anhäufung gi’au, daher ihr Name: graue Nervenfasern. Sympathische oder auch vegetative Fasern heissen sie, ihres massenhaften Vorkommens im Sympathicus wegen, in welchem sie auch zuerst von Remak aufgefuuden wurden. Heule nennt sie, ihres Ansehens wegen, gelatinöse Fasern. Was ihren Bau bctrifFt, so bestehen sie aus einer leicht gramdirten oder homogenen, albuminösen Substanz, und führen von Stelle zu Stelle, entweder in ihrem Inneren eingeschlossene, oder oberflächlich auf- liegende spindelförmige Kerne, deren Längenaxe der longitudinalen Richtung der Faser folgt. Sie sind feiner als die hasern der203 §. 67. Mikroskopisclie Elemente des Nervensystems. Cerebrospinalnerven. Nerven, welche durch gewisse physiologische Zustände der Organe, in welchen sie Vorkommen, an Masse zunehmen, z. B. die Nerven des schwangeren Uterus, verdanken ihre Faser- vermehrung mu’ einer numerisch wachsenden Entwicklung dieser grauen Fasern. Von vielen Seiten wird die Nervennatur dieser Fasern bestritten. Man hält sie für Bindegewebsfäden, eine Ansicht, welcher ich nicht beipflichten kann, da diese Fasern durch eine Mischung von Salpetersäure tmd chlorsaui’em Kali (das empfindlichste Reagens auf Bindegewebe) nicht im Geringsten afficirt werden. — Die im Gehirn und Rückenmark, wie auch in der Netzhaut vor- kommenden grauen, netzartig vei’bundenen Fasern (Stützfasern) gehören unbedingt dem granulirten Bindegewebe an (§. 21). Es sei noch bemerkt, dass man in den grauen Nervenfasern, ihres über- wiegend zahlreichen Vorkommens im embryonischen Nerven wegen, einen nie- deren Entwicklungsgrad gewöhnlicher Nervenprimitivfasern gefunden zu haben glaubte, wie denn auch am neugebornen Kinde, an gewissen Organen (weicher Gaumen), Mengen von grauen Fasern zu sehen sind, während bei Erwachsenen daselbst nur markhältige Fasern angetroffen werden. Uebrigens besteht der Sym- pathicus nicht einzig aus diesen Fasern. Es treten vielmehr auch zahlreiche markhaltige Cerebrospinalfasern in ihn ein, und mischen sich mit den grauen. B. Nervenzellen. Sie sind rundliche, ovale, oder bimförmige, aueh eckige, stern- förmige, meistens plattgedrückte, kernhaltige Zellen. Ihre Grösse schwankt zwischen 0,003"' und 0,05"'. In grösseren Massen an- gehäuft, kommen sie in den Ganglien vor, und werden deshalb ge- wöhnlich Ganglienzellen genannt. Da sie in Wasser stark auf- quellen und sphäroidisch werden, erhielten sie auch den Namen Ganglienkugeln. In der grauen Gehirnsubstanz, deren Farbe von diesen Zellen abhängt, finden sie sich ebenso zahlreich, wie in den Ganglien. Gewisse, in den peripherischen Ausbreitungen mehrerer Hirnnerven, z. B. des Sehnerven und Hörnerven, vorkommende kern- haltige Zellen, werden ebenfalls hieher gezählt. Jede Nervenzelle besteht 1. aus einer structurlosen Umhüllungs- memhran, welche sich in die Hülle der aus der Zelle hervortretenden Primitivfasern fortsetzt, 2. aus einem rundlichen Kern, welcher in der Regel nur ein, selten zwei Kernkörperchen enthält, 3. aus einem zwischen Hülle und Kern befindlichen körnigen, blassen oder pig- mentirten Protoplasma, als Zelleninhalt. An vielen Ganglienzellen im Gehirn und Rückenmark, nimmt ihr Protoplasma derart an Menge ab, dass man nur grosse Kerne vor sich zu haben glaubt, welches Vorkommen denn auch durch den Namen Nuclearfor- mation ausgedrüekt wird. Die sogenannte Körnerschichte der Netzhaut gehört hieher.204 §. 67. Mikroskopische Rlemonte dos Nei*ven8ystems. Es finden sich Ganglienzellen, mit xmd ohne Aeste. Die Aeste oder Fortsätze gehen in marklose Nervenfasern über, welche zu markhaltigen Fasern werden. Einzelne Fortsätze einer Zelle ver- binden sich aiich häufig mit denen einer zweiten Zelle. Viele der- selben jedoch verästeln sich in feinere Zweige, welche in das um- gebende Gewebe eindringen, wie die Wurzeln der Pflanzen in den Grund, ohne daselbst eine Verbindung mit anderen Nervenfasern ein- zixgehen. Der Mangel oder die verschiedene Anzahl der Fortsätze, verhalf den Ganglienzellen zur Benennung als apolare, unipolare, bipolare und multipolare Zellen.—Apolare Ganglienzellen, auch freie oder insuläre genannt, weil sie zwischen den Primitivfasern wie Inseln eingeschlossen liegen, finden sich in grosser Anzahl in allen Ganglien. Man ist jedoch nie ganz gewiss, ob man es nicht mit einem Kunstproduct zu thun hat, da die Fortsätze, bei der ver- gleichungsweise rohen Behandlung der Ganglien als Vorbereitung zur mikroskopischen Untersuchung, leicht abreissen, oder die Zelle unter dem Mikroskope so zu liegen kommt, dass jene Seite derselben, aus welcher ein Fortsatz abgeht, die abgewendete ist, oder an Durch- schnittspräparaten gerade jener Theil der Zelle weggeschnitten wurde, von welcher ein Fortsatz ausging. Unipolare Ganglienzellen kommen in den Ganglien des Sympathicus vor; bipolai-e hat man in den Spinalganglien, im Ganglion Gasseri, jugulare vagi und glossopharyngei aufgefunden, und multipolare vorzugsweise in der grauen Substanz des Gehirns und Rückenmarks, wo sie auch am grössten sind, und sich durch ihre verästelten Fortsätze auszeichnen, während die kleinsten derselben in jenen mikroskopisch kleinen Ganglien ein- heimisch sind, welche in der Wand des Darmkanals, der Harnblase, des Herzens, und mehrerer anderer Organe eingeschaltet liegen. Jedes Ganglion besitzt, so wie die Stämme und Zweige aller Nerven, eine Bindegewebsscheide — das Neurileinnia. Dieses schickt Fortsätze in die Substanz des Ganglion, und zwischen die Faser- bündel der Nerven hinein. Das Zerfasern eines Nerven mit Nadelspitzen, ist für Gebilde von solcher Feinheit, wie die Primitivfasern der Nerven, eine rohe Vorbereitung zur mikro- skopischen Untersuchung. Um Primitivfasern zu sehen, tliut man besser, lieber die feinsten natürlichen Nervenramificationen, als gröbere, durch Kunst zerfaserte Bündel, unter das Mikro.skop zu bringen. Die feinen Nerven durchsichtiger Theile, z. B. der Bauchfellduplicaturen, die freien Nervenfäden, welche man beim Ab- ziehen der Haut der Frösche zwischen dieser und den Mu.skoln ausgespannt findet, die Augenlider der Frösche, etc., eignen sich zu diesen Untersuchungen sehr gut. Die Reagontien, deren man sich zur Darstellung der Axencylinder bedient, sind concentrirte Essigsäure, Chromsäure, Sublimat (Czermak), Jod (Lehmann), Aether (K Öllik er), und Collodium (Pflüger). Literatur. Die ältere Literatur ist in Henle’s Geweblehre und in Valentin’s Bearbeitung der Sömmcrring’schen Nervenlehre vollständig ge.sammelt.205 §. cs. Ursimmg (contmles Kmle) tlor Nerven. Die wichtigsten neueren Arbeiten deutscher Forscher über Neuromikrographie sind; A. W. FoZ/bnawi, lieber Nervenfasern und deren Mes.sung, in Archiv, 1844. — Purkinje, Mikroskopisch-nenrologisclie Beobachtungen, Müller's Archiv, 1845. — Eemak, lieber ein selbstständiges Darmnerven.system. Berlin, 1847. — R Waf/nei-, Nene Untersnchnngen über Ban und Endigung der Nerven. Leipzig, 1847. — R. War/ner, Sympathische Nervenganglien.structur und Nervenendigungen, in dessen Handwörterbüch der Physiologie, 3. Bd. — F. TL Bidder, Zur Lehre von dem VerhältnLss der Ganglienkörper zur Nervenfaser. Dorpat, 1848. — A. Kölliker, Neurologische Bemerkungen, Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, 1. Bd. — N. Lieherkühn, De structura gangliorum penitiori. Beroh, 1849. — G. Wagner, lieber den Zu.sammenhang des Kernes und Kernkörpers der Ganglien- zelle mit dem Nervenfaden, in der Zeitschrift für wiss. Med., 8. Bd. — lieber die Deutung gewisser faseriger Elemente und Zellen des centralen Nerven- systems als Bindegewebsfasern und Bindegewebskörperchen, sind Bidder's und Kupffer's Untersuchungen über die Textur des Kückenmarks. Leipzig, 1857, nachzusehen. Eine Kritik derselben enthält Henle's Jahre.sbericht, 1857. — B. Stilling, Neue Untersuchungen über den Bau des Rückenmarks, mit Atlas. Cassel, 1857—1859, wo gründliche Würdigung alles Bekannten, und reiche Angabe neuer Beobachtungen zu finden ist. — M. Schultze, De cellularum fibrarumque nervearum strirctura. Bonn., 1868, — Th. Rumpf, Nervenfaser und Axencylinder, im 2. Bd. der vom physiol. Institut in Heidelberg herausgegebenen Untersuchungen. — Fast jedes Heft der anatomischen Zeitschriften bringt Wahres und Neues zu dieser massenhaft angewachsenen Literatur. Das Wahre ist aber häufig nicht neu, und das Neue sehr oft nicht wahr. §. 68. Ursprung (centrales Ende) der lerven. Es leuchtet a priori ein, dass der Ursprung der Nerven, auch der Ausgangspunkt ihrer Thätigkeit ist. Es bleibt deshalb eine der wichtigsten Aufgaben der Anatomie, die Stellen nachzuweisen, an welchen die mikroskopischen Elemente der Nerven ihre Ent- stehung nehmen. Der Ursprung der Primitivfasern der Nerven ist theils im Ge- hirn, theils im Rückenmark, theils in den Ganglien zu suchen. Sie gehen sämmtlich aus den Nervenzellen hervor. Das ist ein ausnahms- loses Gesetz! Faserursprünge ausserhalb der Zellen kennt man nicht. Aus welcher Zelle und aus welchem Fortsatz einer Zelle, jede ein- zelne Faser der verschiedenen Nerven entspringt, wird wohl ewig unbekannt bleiben! Ein hartes, aber wahres Urtheil über die Zukunft der mikroskopischen Nem'otomie. „Kurz,“ sagt Volkmann, „wir kennen die Anfänge der Nervenfasern nicht, und werden sie wahr- scheinlich niemals kennen.“ Bezüglich des Ursprunges von Primitivfasern aus den Ganglien- zellen, hat zuerst Kölliker gezeigt, dass die sti’ucturlose Hülle der Ganglienzellen, sich in die stx’ucturlose Plülle der aus dem Ganglion hervortretenden Primitivfasern fortsetzt, und dass der Axencylinder aus dem Kern der Ganglienzelle hervorgeht. Die Frage: ob es§. 09. Peripherisches Knde der Nerven. 206 wirklicli auch Ganglienzellen ohne Faserursprünge gebe (apolare), wurde von Kol liker dahin beantwortet: dass solche Zellen nicht hlos im Gehirn und Rückenmark, sondern auch in den Ganglien des Sympathicus und der Cerebrospinalnerven, so constant und häufig Vorkommen, dass die Frage eigentlich die ist, ob überhaupt ein Ganglion existirt, in welchem dieselben gänzlich mangeln. — Das Mark einer Primitivfaser kann nicht als eine Fortsetzung des In- haltes der Ganglienzelle angesehen werden, da alle Primitivfasern marklos aus der Zelle hervorkommen, und das Mark erst im weiteren Verlaufe der Faser sich einfindet. Durch die den Inhalt dieses Paragraphes betreffenden zahlreichen Arbeiten, welche theils an kaltblütigen Wirbelthieren, theils an Wirbellosen vorgenominen wurden, wurde zwar eine reiche Ernte von vereinzelten Thatsachen über den fraglichen Gegenstand eingebracht, welche aber bei Weitem noch nicht hin- reicht, die Untersuchungen über das Verhältniss der Ganglien zu den Nerven als abgeschlossen zu betrachten. Wer die Schwierigkeit dieser Art mikroskopischer Forschungen kennt, wird es zugeben, dass noch sehr viel zu thun übrig ist, um auch nur von einem einzigen Ganglion .sagen zu können, das Wechselverhältni.ss seiner ein- und austretenden Nerven sei genügend aufgeklärt. §.69. Peripherisclies Ende der Eerven. Ueber das peripherische Ende der Sympathicusfasern weiss man nm* wenig. Besser sind wir mit den Cerebrospinalfasern daran, über deren Endigungen wir der vergleichenden Anatomie hei Weitem mehr Aufschlüsse als der menschlichen zu danken haben. Vor Allem ist zu bemerken, dass die bisherige Annahme eines tiu- verästelten Verlaufes der Primitivfasern, nicht mehr statthaft ist. Der unverästelte Verlauf gilt nur für J6ne Strecke, welche eine Nervenfaser bis zu ihrem peripherischen Endigungshezirke zurück- legt. Nahe ihrem peripherischen Ende, wird die Primitivfaser mark- los, und ihr Axencylinder pflegt sich in feinere Fasern zu spalten. Die Spaltung wiederholt sich mehrfiich. Es kommt wohl auch, durch Verbindung der Spaltungsäste, zu Netzen, welche aber nicht als End- geflechte anzusehen sind, da aus ihnen noch Ausläufer abgehen. V ie endigen nun diese letzten Ausläufer einer Primitivfaser'? ’) Eine entschiedene und über alle Zweifel erhabene peripherische Endigungsweise von Nervenfasern, kennen wir bisher in den Pacini- schen Körperchen (§. 70) als knopfförmige, ringsum abgeschlossene, in keine Nachbartheile ausstrahlende Endanschwellung des Axen- cylinders. Ebenso in den stabförmigen Körpern der Netzhaut, und *) AuHgezeichnet behandelt Krause die Nervenendigungen im 1. Bande des Handbuchs der menschlichen Anat., pag. 510 bis Schln.ss.§. 69. Peripherisclies Ende der Nerven. 207 in den Terminalzellen des Gehörnerven, in gewissen Epithelialzellen der Riechschleimhaut und der Zunge, in den freien Endanschwel- lungen der sympathischen Fasern in Luschka’s Steissdi-üse (§. 325), u. m. a. Nach Krause endigen die sensitiven Nervenfasern in der Conjunctiva, im weichen Gaumen, in der Clitoris, im männlichen Gliede, im rothen Lippenrande und in vielen anderen Organen, gleichfalls mit knopfförmigen Auftreibungen (Kolben). Krause hofft, dass die von verschiedenen Autoren angeführten „freien“ Nervenendigungen, sich alle als kolbige herausstellen werden. Die von einigen Autoren in der Haut, in den Tast- und Ge- schmackswärzchen angenommenen peripherischen Nervenschlin- gen, d. i. bogenförmige Uebergänge neben einander liegender Primitiv- fasern an ihrem peripherischen Ende, erfreuten sich nur kurze Zeit ihrer Geltung. ,Vom theoretischen Standpunkte aus, sind die Schlingen nicht blos etwas Räthselhaftes, sondern, man möchte fast sagen, etwas Absurdes, denn sie lassen sich in der That mit unseren Vorstellungen über Nervenleitung nicht vereinbaren. Denn, leiten die beiden Schenkel einer Nervenschlinge centrifugal, so müssen am Scheitel- punkte der Schlinge die beiden Nervengeister mit den Köpfen an einander rennen; leiten aber die beiden Schenkel der Schlinge centripetal, so muss der vom Scheitel der Schlinge aufgenommene Eindruck, doppelt empfunden wei’den, wenn die beiden Schlingen- schenkel zu zwei verschiedenen Hirnzellen treten, und einfach, wenn sie in Einer Hii’nzelle enden, wo man dann nicht begreift, warum Zwei Leiter Eines Eindruckes vorhanden sein müssen, da doch Einer allein genügt hätte. Und dennoch giebt es Nervenschlingen, wenn auch nicht in der Form, wie Hannover und Emmert sie angenommen haben (§. 71, 5). Ich kann, unter Berufung auf den citirten Paragraph, nur sagen: dass wahrscheinlicher Weise unsere Vorstellungen über die Leistung einer Schlinge, nicht aber die Schlingen selbst etwas Irriges sind. Wenn mehrere Primitivfasern an ihrem peripherischen Ende sich theilen, ihre Theilungsäste sich vielfältig unter einander verbinden, Netze und Geflechte bilden, wie solche in den verschiedensten Organen thatsächlich gefunden werden, wie will man, frage ich, diese Verbindungen von Theilungsästen der Nerven anders nennen als Schlingen? und was ist ein Geflecht Anderes, als eine Summe von Schlingen? Die peripherischen Endigungen der Sinnesnerven erwähne ich bei den betreffenden Paragraphen der Nervenlehre. Die Enden der motorischen Nerven in den animalen Muskeln, gestalten sich nach Kühne so, dass die letzten Ausläufer einer motorischen Nerven- faser, ihre doppelten Contouren verlieren, ihre Hülle in das Sarco- lemma der Muskelfaser übergeht, ihr Axencylinder aber nicht in das Innere dieser Faser eindringt, sondern unter dem Sarcolemma70. Parini'scUe Körperchen und Wagner's Tastköi-|(erchen. 2Ü8 mit einer knospenformigen Anschwellung oder einer plattenformigen Ausbreitung endet, welche auf einer Sohle von Protoplasmakörnern und Kernen aufruht. Diese Endplatten oder Endknospen sind gegen den Inhalt der Muskelfaser sehr scharf abgesetzt; gegen das Sarco- lemma zu, sind sie stärker gewölbt, und drängen dasselbe als scharf- oder stumpfspitzige Hügel hervor, welche Doyere zuerst bei Crustaceen gesehen hat. Ihre Peripherie ist so ansehnlich, dass sie bis zu einem Drittel der Peripherie der Muskelfaser entsprechen. Ihr Rand erscheint nicht selten in lappenförmige Fortsätze ver- längert. Kölliker’s Einwendungen haben an der Lehre Kühne’s nichts geändert. Sie wurde von anderen Mikrologen so vielseitig bestätigt, dass sie gegenwärtig keine Gegner mehr hat. — Bezüglich der Nervenendigungen in den organischen Muskeln, hat Franken- hauser gefunden, dass die Axencylinder der motorischen Primitiv- fasern, in die Kerne der spindelförmigen Faserzellen eintreten. In den Speicheldrüsen sollen Nervenfasern in die Epitlielien derselben eindringen, die Zellen derselben mit ihren marklos gewordenen Aesten umspinnen, ja selbst in den Kernen dieser Zellen endigen. Hoyer, Cohnheim, und Köl- liker, sahen die marklosen Ausläufer des Nervennetzes der Faserschichte der Hornhaut, die vordere structurlose Schichte dieser Membran durchbohren, und sich zwischen den Zellen des mehrfach geschichteten Epithels, bis in die ober- flächliche Schichte derselben erheben, um zwischen denselben frei zu endigen. Ebenso fand Langerhans, dass die marklosen Nervenfasern der Cutis, zwischen die Zellen des Mucus MaVpighii eindringen, und daselbst in kleineren Zellen untergehen, welche selbst wieder fadenförmige Ausläufer gegen die EpidermLs hin absenden, unterhalb welcher sie mit leichten Anschwellungen endigen sollen. Man will sogar kolbige Nervenenden zwischen den Epidermiszellen gesehen haben. lieber Nervenendigungen handeln; Kölliker, Sitzungsberichte der med.- physiol. Gesellschaft zu Würzburg, 1856, Dec. (Zitterrochen.) — Leydig, Zeitschrift für wiss. Zoologie, V. Bd., und Müllei-'s Archiv, 1856. — Krause, Die tenninalen Körperchen der einfach sensitiven Nerven Hannover, 1860, und im Archiv fiir Anat., 1868. — Kühne, Die peripherischen Endorgane motor. Nerven. Leipzig, 1862. W. Pflüger, Die Endigungen der Nerven in den Speicheldrüsen. Bonn, 1866. — Hoyer, Archiv für Anat. und Physiol., 1866. — Cohnheim, Med. Central- blatt, 1866, Nr. 26. — Kölliker, Würzburger physiol.-med. Gesellschaft, 1866. Frankenhauser, Nerven der Gebärmutter, etc. Jena, 1867. — Bense, Die Nerven- endigungen in den Geschlechtsorganen, Zeitschrift für rat. Med., 1868. — Langer- hans, Virchow's Archiv, 44. Bd. — Mqjsisovics (Nervenendigungen in der Epidermis), Sitzungsberichte der Wiener Akad., 1875.— Cohnheim, Motorische Nervenendigungen, Virchow's Archiv, 74. Bd. — Räuber, Endigung sensitiver Nerven in Muskel und Sehne. Stuttgart, 1882. §. 70. Pacini’sclie Körperclieii und Wagner’s Tastkörperchen. Als sehr charakteristische Formen von peripherer J^erven- endigung, sind die Pacini’schen Körperchen und Wagner’s Tast- körperchen eines eigenen Paragraphes werth. Sie wurden von209 §. 70. Pacini'sclio Körpercfien und Wagncr's Tastkörperclien. Krause, mit den von ihm entdeckten Endkolben sensitiver Nerven, in eine Gruppe zusammengestellt, und als „terminale Endkörperchen sensitiver Nerven“ benannt. a) Pacini’sche Körperchen. Es finden sich an den feineren Zweigen vieler Nerven weisse, kleine, elliptische Körperchen, seitlich anliegend, oder durch Stiele mit ihnen zusammenhängend. Ihr längster Durchmesser vax’iirt von D/3 bis 2 Millimeter. Am häufigsten und grössten kommen sie an den Hohlhand- und Fingerästen des Nervus ulnaris und medianus, besonders zahlreich im Tastpolster der Fingerspitzen, an beiden Nervi plantares, seltener und kleiner am Plexus sacralis, coccygeus, und hypogastncus, am Nervus cruralis, an einigen Hautnerven der oberen und unteren Extremität, und an jenen der männlichen und weiblichen Brustwarze vor. An den Nerven der Bänder, der Bein- haut, der Gelenkkapseln, in den fibrösen Hüllen des Samenstranges, an den Verzweigungen des Neixus spermaticus ext, im Schwellkörper der Harnröhre, in den Sehnenscheiden, und nur einmal am Nervus phrenicus im vorderen Mediastinum, wurden sie in neuester Zeit be- obachtet (Räuber). Ich erwähnte ihr Vorkommen am Nervus infra- orhitalis. In der Handfläche eines Präparates meiner Sammlung, zähle ich deren über 250, — Plerbst spi’icht sogar von GOO. Ihre Anzahl in einer gegebenen Area kann also bei verschiedenen In- dividuen verschieden sein. Die Pacini’schen Körperchen bestehen aus sehr vielen con- centrischen, häutigen Kapseln, welche diu’ch serumhaltige Zwischen- räume von einander getrennt sind. Die Kapseln hängen, wie Durch- schnitte der Körperchen erkennen lassen, durch etliche, äusserst zarte Zwischenwände unter einander zusammen. Auch der Stiel der Körperchen, ist ein System in einander geschobener Röhren. — Die innerste Kapsel umschliesst keinen Hohlraum, wie man anfangs meinte, sondern einen aus homogenem, kernfühi*endem Bindegewebe bestehenden Kolben, den Innenkolben. Der durch den Stiel eines Köiperchens, in Begleitung eines Capülargefässes eindringende Axen- cyhnder, dessen Scheide in die äusserste Kapsel des Körperchens übeigeht, endigt im Innenkolben mit einer einfachen knopfformigen Anschwellung. Er kann sich jedoch zwei-, auch dreifach theilen, um mit ebenso vielen kleinen Knöpfchen aufzuhören (Zwillings- und Dl illingskörperchen). Man braucht sich von einem Pacini’schen Köiperchen, nur die häutigen Kapseln wegzudenken, um Krause’s kolbige Enden sensitiver Nerven vor sich zu haben. ;Die Verwandt- schaft beider ist eine sehr nahe. Die Pacini’schen Körperchen der Vögel sind viel kleiner als jene dei Säugethieie, und besitzen keine Lamellen, sondern eine Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 14210 70. Pncini’schö KArporchon uml Wiijfnor's Ta«tk^»rporchei]. ;ius einer fiusaeren Läugsfaserhaut, und inneren Querfaserhaut be- stehende Kapsel. Sie werden nach ihrem Entdecker Herb st’sehe Körperchen genannt. Die Pacini’sclien Körperchen waren schon dem Professor der Anatomie 7.U Wittenberg, A. Vater, vor anderthalb Jahrhunderten, als Fapillae nerveae bekannt, obwohl er von ihrer Stnictur keine Ahnung hatte. Sie wurden selbst von ilun .abgebildet, blieben aber von seinen Zeitgenossen unbeachtet, bis sie in unserer Zeit von Pacini zum zweiten M.ale entdeckt, und auch auf ihre Structur genauer untersucht wurden. Henle, Kölliker, und Osann, fanden sie in allen Säugethierordnungen .auf, Herbst .auch an den Mittelkandknochen bei Vögeln. Niemals sind die Nerven, an welchen sie Vorkommen, motorischer Natur. Beim Erwachsenen treffen wir sie .an den Hautnerven der Fingerspitzen und Zehen am zahlreichsten an, und zwar weniger an den H.auptstämmen, als an den feineren Zweigen derselben. Man präparirt sie am besten, wenn man Haut und Fleisch einer Fusssohle hart .an den Knochen loslöst, und dann von innen her die Nervenstämme gegen die Haut verfolgt. So hange die Nerven noch unter der Fascia plantains liegen, zeigen sie nur wenig Pacini'sehe Körperchen. H.aben sie aber die Fascie durchbohrt, und sind sie in das fettreiche Unterhautzell- gewebe gelangt, so findet man sie viel zahlreicher damit ausgestattet, selbst bis zu ihren feinsten Verästlungen hin. Bei der Katze kommen sie auch an den symp.athischen Geflechten im Mesenterium, und in dem Bindegewebe um das P.ancreas vor. Im Mesenterium sind sie, fast ohne .alle Präparation, dem Anfänger zugänglich. Er br.aucht dasselbe nur gegen das Licht zu Inalten, um diese Körper- chen als runde helle Punkte zu sehen. Da sie sich schon bei Embryonen vor- tinden, und bei vollkommen gesunden Individuen nie vermisst werden, kann an einen p.athologischen Ursprung derselben nicht gedacht werden. Wozu sie dienen, lä.sst sich mit Sicherheit nicht angeben. Krause meint, dass ihre Zerrung un- bestimmt localisirte, sogenannte Gemeingefiihlsempfindungen hervorruft. W.os ist damit gesagt? Man hat auch, ohne .alle begründete Urs.ache, .an eine Verwandt- schaft der Pacini’schen Körperchen mit den elektrischen Organen gewisser Fische gedacht. Ausführliches bieten F. Pacini, Nuovi orgfini scoperti uel corpo umano. Pistoja, 1840. — J. Heule und A. Kölliker, Ueber die Pacini’schen Körperchen. Zürich, 1844, wo auch das Historische zusammengestellt ist. — Purkinje, Ueber die Pacini’schen Körperchen, in öasjje?’’« Wochenschrift, 184G, Nr. 48. G. Herbst, Die Pacini’schen Körperchen. Göttingen, 1848 (besonders reich .an vergl. anat. Angaben). — F. Leydig, Ueber die Pacini’schen Körperchen der Taube, in der Zeitschrift für wLss. Zoologie, 5. Bd. — W. Keferstein, in den Göttinger Nach- richten, 18.58, Nr. 8. — Hyrtl, Oesterr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 47 (Pacini’sche Körperchen .am Nervus infraorbitalis). Krause, Anat. Unter.suchungen. Hannover, 1861. — Raitber, Untersuchungen über d.as Vor- kommen der Vater’schen Körperchen. München, 1867, und desselben Autors. Vater’sche Körperchen in den Gelenk,skapseln, Med. Centralblatt, 18/4. h) Tastkörperchen. G. Meissner und K. Wagner machten 1852 den interessanten Fund, dass gewisse Tastwilrzchen der Haut, gewöhnlich die niedrigen und dicken an der VolarHäche der letzten Finger- und Zehenglieder, ein cllii>tisehes, selten sphärisches, (piergestreiftes, aus granulirter oder211 §. 71. AmitomisRhc Eigenscliaftmi der Nerven. homogener Grundsubstanz bestehendes Körperclien einschliessen, zu welcliem feinste Tastnervenfäden in terminaler Beziehung stehen. Wag ner nannte diese Körperchen Corpuscula tactus. Sie finden sich auch im Nagelbett, in der Brustwarze, am Rande der Augen- lider, und spärlich in der Haut der Gliedmassen. Durchschnittlich sind sie 0,02"' lang, und 0,008—0,01'" breit. Die längeren und konischen Tastwärzchen der Haut, enthalten blos Capillargefäss- schlingen, aber weder Tastkörperchen noch Nerven. Eine zarte Bindegewebshülle umgiebt diese Körperchen. — Nach Meissner kommen an den Nagelgliedern auf 400 nervenlose Papillen, 108 nerven- hältige. — Wie die Tastnervenfäden in den Tastkörperchen endigen, steht noch nicht mit Sicherheit fest. Die quergestreifte Oberfläche der Tastkörperchen lässt, was im Inneren vorgeht, nicht belauschen. Man ist auch über die Natur der Querstreifen nicht einig. Meissner erklärt sie füi’ die in Spiraltouren um den inneren granulirten Binde- gewebskern der Körperchen herumgehenden Endäste der Nerven- primitivfasern. Der Umstand, dass bei Lähmung der betreffenden Hautnerven, die Querstreifung der Tastkörperchen schwindet, vindicirt Avohl ihre Bedeutung als spirale Aufknäuelung einer oder mehrerer terminaler Nervenfasern, wogegen von mehreren Seiten Einwen- dungen erhoben wurden, indem man freie und spitze, oder kolbige Enden der Nervenfasern gesehen zu haben versichert. Meissner, Beiträge zur Aiiat. und Physiol. der Haut. Leipzig, 1853. — Neuere Angaben von Gerlach und Nithn, in der illustr. med. Zeitschrift, 2. Bd. — Leydig, Müller’s Archiv, 1856. — Ecker, Icoues physiol., Tab. XVU. — J. Gerlach, in dessen mikroskopischen Studien. Erlangen, 1858.— Ai’öMse, Anat. Untersuchungen, pag. 8, seqq. — Ä. Itauher, Diss. inaug. 1865 (Tastkörperchen der Bänder und Beinhautnerven). §.71. Anatomische Eigenschaften der Eerven. 1. Die grössei’en Nervenstämme bilden rundliche oder platte Stränge, mit einer Bindegewebshülle (Neurilemma, A^on veupov und Aegp.a, Rinde, Hülse), und deutlich faserigem, weichen Inhalt. Stärke oder Schwäche, Lockerheit oder Straffheit des Neunlemma, bedingt die grössere Härte oder Weichheit der Nerven. Das Neurilemma enthält die Ernährungsgefässe der Nerven, und führt sie deren Bündelabtheilungen zu. Der Gefassreichthum der Nerven ist, wie schon ihre weisse Farbe beurkundet, kein bedeutender. Die feinsten Capillargefässnetze bilden in den Nerven langgestreckte Gitter oder Maschen. Das Wort Neurilemma, wurde von dem berühmten Physiologen Keil, zn Ende des vorigen Jahrhunderts in die Anatomie gebracht. Es ist also neu. Man 14*§. 71. AnntomispUe EiRdnscliafton dor Nerven, 212 kann ein grosser Physiolog nnd ein schlechter Grieclio zugleich sein. Ein guter Grieche muss, wie bemerkt, Neurolemma sagen, da alle Comjiosita von vEÜpov, nicht Neuri-, sondern Neuro- haben, wie Neurologia, Neuropathia, Neurolomia, u. m. a. 2. Das scheinbare Dickerwerden der Nerven nach ihrem Aus- tritte aus der Schädel- und Rückgratshöhle, beruht nicht auf einem Dickerwerden, oder einer Vermehrung der Fasern, sondern auf dem Auftreten der Scheide, welche jeder Nerv, bei seinem Durchgang durch das betreffende Loch der Hirnschale oder des Rückgrates, von der Dura mater erhält. — Oertliche Verdickungen im Verlaufe der Nerven entstehen auf dreifaehe Weise: a) Durch Divergenz der Primitivfasern, welche auseinander weichen, wie die Flachsfäden eines aufgedrehten Strickes, gleich darauf sich neuerdings an einander legen, und in den dadurch gebil- deten Zwischenräumen Ganglienzellen aufnehmen, welche selbst wieder neue Nervenfasern erzeugen. Diese Verdickungen oder Anschwellungen, welche gewöhnlich eine gefässreichere Hülle als der Nerv selbst besitzen, und durch mehr weniger graue Färbung sich von der Farbe des Nervenstammes unterscheiden, heissen Nervenknoten, Ganglia. rayyXfov ist bei Hippocrates eine schmerzhafte, rundliche Geschwul.st au den Gelenken, was wir Ueberbein nennen. Galen gebraucht dieses Wort zuerst für Nervenknoten (De usu partium, Lib. 6, Oap. 5). Die Ausdrücke Gaugliones, Nodi, und Corpora olivaria, kommen bei älteren Anatomen ebenfalls zur Bezeichnung der Ganglien vor. Ij^ X)urch Anlagerung eines Nerven an einen andern, also durch Verbindung zweier. Diese Verdickung ist nie knotenartig, son- dern mehr gleiehförmig, und erstreckt sich auf längere oder kürzere Stellen, je naehdem der hinzugetretene Nerv sich früher oder später wieder von seinem Gefährten entfernt. Man könnte sie die cylindrische Verdickung nennen. c) Durch massenhaftere Entwicklung grauer Fasern inmitten eines Cerebrospinalnerven, wie sie z. B. von Kol mann im Bauch- theile des Vagus beobachtet wurde. 3. Die Primitivfasern der Nerven haben, wie oben bemerkt wurde, keine Aeste, können also nicht durch Anastomosen unter ein- ander ^Zusammenhängen. Nur in ihren centralen und peripherischen Endbezirken zeigen die Primitivfasern Theilungen, und Anastomosen zwisehen den verschiedenen Theilungsästen. Es kominen dichotomi- sche, auch dreifache (trichotomische), und mehrfache Theilungen vor. Giebt nun ein Nervenstamm einen Ast ab, so kann dieser Ast nicht als eine Summe von Aesten seiner Primitivfasern genommen werden. Der Ast entsteht vielmehr nur dadurch, dass von vielen, in einem213 5. 71. Aniitoinischp KiRenscliiiften flor Nnrvcn. Nervenstamme parallel neben einander liegenden Primitivfasern, ein Bündel sich ablöst, und seitwärts abtritt. 4. Verbinden sich zwei Nerven zu einem Stamm, oder werden sie durch Zwischenbogen (Ansae) unter einander vereinigt, so heisst diese Verbindung Nervenanastomose. Anastomosen kommen an allen Nerven vor, mit Ausnahme der drei höheren Sinnesnerven des Geruchs, Gesichts, und Gehörs. Es leuchtet ein, dass Nervenanasto- mose etwas Anderes ist als Gefässanastomose. Gefässanastomose ist wahre Höhlencommunication, — Nervenanastomose nur Austritt eines Faserbündels aus einem, und Eintritt desselben in einen zweiten Nervenstamm. Das Faserbündel kann an dem Stamme, zu welchem es tritt, vor- oder zurücklaufen, worauf der Unterschied einer Anasto- mosis progressiva s. regressiva beruht. 5. Die Anastomosis regressiva kann nur durch Faserbündel zu Stande kommen, welche an jenen Nerven, zu welchen sie gehen, rückläufig werden, d. h. zu dem Centralorgan zurückkehren, von welchem sie entsprungen waren. Sie bilden also Schlingen, haben somit kein peripherisches Ende, und wurden von mir als „Nerven ohne Ende“ bezeichnet (On Nervs xvitliout ends, im Quarterly Revieio of Nat Hist., 1862, luid: Ueber endlose Nerven, in den Sitzungs- berichten der kais. Akad., 1865). An vielen bogenförmigen Nerven- anastomosen, nie aber an spitzwinkligen, lassen sich zurücklaufende Nervenbündel ohne peripherisches Ende, mit dem Messer darstellen. Ihre physiologische Bestimmung ist ein ungelöstes Räthsel, da sie, ohne mit irgend einem peripherischen Organe in nähere Verbindxxng zu treten, unverrichteter Sache umkehren, und somit weder zu den motorischen, noch sensitiven, noch trophischen Nerven zählen können. Vor der Hand dienen sie dazu, die Werthlosigkeit gewisser Reizungsver- suche durchschnittener Nerven verstehen zu machen. Wird nämlich das Ende eines durchschnittenen Nerven, welches, oberhalb der Durchschneidung, mit einem anderen durch rückläufige Anastomose in Verbindung steht, gereizt, so wird der Erfolg der Reizung auch jene Erscheinungen in sich schliessen, welche als Reflex, von den durch die rückläufigen Fasern erregten Centralorganen veranlasst werden. Es wäre höchste Zeit, dass die Physiologie die Existenz der endlosen Nerven eines gnädigen Blickes würdigte, denn todtschweigen lässt sich einmal eine so wichtige Sache nicht. Wenn Nervenfasern der einen Körperseite in die gleich- namigen der anderen bogenförmig übergehen, wie in den Bauchmuskeln der Schild- kröten, wie will man diese Nervenbögen anders nennen, als Nerven ohne Ende? 6. Die Fasern einer Anastomosis px'ogressiva können bei dem Nerven bleiben, welchen sie aufsuebten (Anastomosis permanens), oder ihn wieder verlassen (Anastomosis temporana), um zu ihrem Mutter- stainm zurückzukehren, oder zu einem dritten, vierten Nerven zu treten. Veränderte Association der Faserbündel ist also die Idee der Nervenanastomose. Um uns die physiologische Bedeutung eines Nerven klar zu machen, müssen wir wissen, ob die Anastomose, welche er71. Atmtomisclic KinciiKcliiifton der Nerven. 214 mit einem anderen eingeht, darin besteht, dass der Nerv A dem Nerv B einen Verbindungszvveig znsendet, oder A von B einen solchen erhält, ob also die Anastomose eine Anastomosiis evmsionis, oder eine Anasfomosis receptionis ist. 7. Giebt der Nerv, welcher ein Faserbündel anfnimrat, dafür eines an den Abgeber zurück, so nenne ich diese Anastomose eine wechselseitige, AnaMomosis mutiia; nimmt er nur auf, ohne ab- zugeben, eine einfache, Anastomosis simplex. 8. Theilen sich mehrere Nerven wechselseitig Faserbündel mit, so dass ein vielseitiger Austausch eintritt, so entsteht ein Nerv en- geflecht, Plexus nervosus. Die aus einem Geflechte heraustretenden Nerven, können somit Faserbündel aus allen ein tretenden Neiwen besitzen. Enthalten die Maschen eines Geflechtes Ganglienkugeln, was übngens nur an kleinen Geflechten geschieht, so entsteht ein Gangliengeflecht, Plexus gangliosus. 9. Die Nerven verlaufen in der Regel geradlinig, und machen nur am Kopfe und an den Gliedmassen leichte Biegungen um ge- wisse Knochen herum. Die Primitivfasern jener Nerven, welche Dehnungen unterliegen, verlaufen aber nicht geradlinig, sondern Av ellenförmig nebeneinander, wodurch eine bedeutende Verlängerung dieser Nerven, ohne Zerrung ihrer Fasern möglich wird. Jede grössere Arterie hat einen oder mehrere Nei-ven als Begleiter. Sie liegen jedoch nicht in der Scheide der Arterie, sondern auf ihr. Die gi-össten Nervenstränge und ihre Aeste haben dagegen nicht immer grössere Gefässe in ihrem Gefolge fNervus ischiadicus, medianua am Vorderarm, etc.). Es treten viel- mehr, von Stelle zu Stelle, kleinere arterielle Zweigehen an sie heran, welche sich in oder auf den betretfenden Nerven, in auf- und absteigende Aestchen theilen. Diese Aestchen verbinden sich mit ihren Vor- und Hintermännern, und bilden dadurch eine continuirliche Anastomosenreihe, welche sich au den Glied- massen bis in die Finger- und Zehenneiwen verfolgen lässt. Einfache oder paarige Venen entsprechen einer arteriellen Anastomosenreihe. Bei Obliteration einer grösseren Arterie an den Gliedmassen, oder nach chirurgischer Unterbindung derselben, sind es diese Anastomosenreihen, welche vorzugsweise zur Einleitung des Collateralkreislaufes vei-wendet werden. 10. Die Stärke und Dicke der Nerven eines Organs steht weder mit der Masse desselben, noch mit der Intensität seiner Wirkung im Verhältniss. Ein häufig gebrauchter und kraftvoll entwickelter i\Iuskel, hat keine stärkeren Nerven, als derselbe Muskel eines schAvachen Individuums. Kleine Muskeln haben oft stärkere Nerven als viel- mal grössere. Der Nervus trochlearis, ahducens, oculomotorius, und die Nerven der Gesichtsmitskeln, sind im Verhältniss Auel ansehnlicher, als die Nerven der Rücken- oder Gesässmuskeln. 11. Die Nerven der i\Iuskeln treten an deren innerer Seite ein, d. .h. an jener, aveiche der Mittellinie des Stammes oder dei Axe der Gliedmassen zugekehrt ist.215 72. riiysiolopisclio Kigcnsrhiiffccn dcfi iinitmilen NcrvcnsyRtcms. 12. Die Verkufsrichtung' eines Nerven variirt nur selten. Da- gegen ist die Folge seiner Aeste, seine Theilungsstelle, und seine Anastoinose mit benaclibarten Nerven, häutigen Spielarten unter- worfen, welche in chirurgischer Hinsicht Beachtung verdienen. Da die Priinitivfasern eines Astes, schon im Stamme piäfoimiit sind, so wird die höhere oder tiefere Theilung eines Nerven, in seiner physiologischen Wirkung nichts ändern. 13. Die zwei Hauptstiknge des sympathischen oder vegetativen Nervensystems laufen mit der W^irbelsäule parallel, und ihre peri- pherischen Verbreitungen halten sich an die Ramiticationen der De- fässe, vorzugsweise der Arterien, und da diese häutig unsymmetrisch angebracht sind, so kann das für das Cerebrospinalsystem geltende Gesetz der Symmetrie, auf den Sympathicus nicht anwendbar sein. §. 72. Physiologische Eigenschaften des animalen Nerven- systems. Es ist noch nicht lange her, dass man die physiologischen Eigenschaften der Nerven auf experimentellem Wege kennen zu lernen versuchte. Bevor Ch. Bell den ersten nachwirkenden Impuls zim genaueren physiologischen Prüfung eines, seit langer Zeit in seinen Lebensäusserungen so gut als unbekannten Systems gab, war die Lehre von den Gesetzen der Nerventhätigkeit, ein vollkommen brach liegendes Feld. Die Ehrfui'cht vor den Spiritus animales, welche in den wundersam verzweigten Bahnen des Nervensystems ihr Wesen treiben sollten, schien jeden Versuch hintangehalten zu haben, diese geheimnissvollen Potenzen vor das Forum der Wissen- schaft zu citiren. Alles, was man nicht zu erklären wusste, erklärte die stehende Formel des „Nerveneinflusses’^ Was das eigentlich wirksame Agens in den Nerven sei, wissen wir zwar ebenso wenig, als wir die Natur des Lebens verstehen. Wir werden es auch schwerlich je erfahren, und die Wissenschaft hat das Ihrige gethan, wenn sie uns die Gesetze kennen lehrt, welchen die Thätigkeiten der Nerven gehorchen. Da es sich hier nur darum handelt, einen kurzen Umriss der vitalen Verhältnisse dieses Systems für Anfänger zu geben, so kann Folgendes genügen. ,1. Die Nerven sind, wie die Telegraphendrähte, niemals Er- reger, sondern nur Leiter von Eindrücken und Erregungen zum oder vom Centralbureau des Gehirns, also in centrifugaler, oder in centripetaler Richtung. .Jene Nerven, welche centripetal leiten, heissen sensitive oder Empfiudungsnerven, — weiche centri- fugal leiten, motorische oder Bewegungsnerven. Warum ein Nerv durch Bewegung, ein anderer durch Empfindung auf Reize216 §. 72. l'hysiolo({isc,hc EijjonschiU'tcn des uninmlen Nervensystems. rcagirt, kann durch die anatomische Struetnr der motorischen und sensitiven Nerven nicht erklärt werden, da die Primitiv fasern beider Nervenarten sich mikroskopisch gleich verhalten. — Das Gehirn und das Rückenmark sind die Centra für die animalen, die Ganglien für die vegetativen Nerven. Jeder Reiz, welcher im Verlaufe eines Nerven angebracht wird, sei er mechanischer, chemischer oder dynamischer Natur, wird, wenn der Nerv ein Empfindungsnerv ist, Empfindungen, wenn er ein Bewegungsnerv ist, Contractionen in den Muskeln, zu welchen er läuft, aber niemals Empfindung veranlassen. Schmerz, als eine Art von Empfindung, kann niemals durch moto- rische Nerven vermittelt werden. E.s giebt bei gewissen Fischen sogenannte elektrische Nerven. Sie leiten, wie die motorischen, centrifugal, und bringen jene Imptil.se des Willens vom Ge- hirn her, welche die willkürlichen Entladungen des elektrischen Organes be- dingen. Die elektrischen Schläge sind beim Zitteraal des Amazonenstromes (Gymnotua eleclricua) so gewaltig, dass sie ein Pferd zu tödten im Stande sind. 2. Der Unterschied zwischen ausschliesslich centrifugaler und centripetaler Richtung der Leitung, ist jedoch nur ein scheinbarer. Jede Primitivfaser leitet, wenn sie an irgend einem Punkte ihres Verlaufes gereizt wird, den Reiz nach beiden Richtungen fort. Da jedoch die empfindenden Fasern nur an ihrem centralen Ende mit Nervenelementen in Verbindung stehen, welche fähig sind, den Reiz wahrzunehmen, und die motorischen Fasern nur an ilirem peripherischen Ende mit contractionsfähigen Muskeln Zusammen- hängen, so wird die physiologische Wirkung der Erregung einer Nervenfaser, in dem einen Falle Empfindung, in dem anderen Be- wegung sein. Nicht die Leitungsverschiedenheit der Faser, sondern die Verschiedenheit der Organe, mit welchen sie an beiden Enden zusammenhängt, bedingt somit die Verschiedenheit des Reizerfolges. In einem von Bidder angestellten Versuch, wurden der motorische Net'viis hypoyloasna, und der sensitive Nervua lingualia durchschnitten, und das periphere Ende des Hypogloaaua, mit dem centralen des Lingualia zusammengeheilt. W urde nun der Lingualia oberhalb der Verwachsungsstelle gereizt, so entstanden Zuckungen in der Zunge, was nicht möglich wäre, wenn der Nervua lingualia, obwohl ein Gefühlsnerv, nicht die Fähigkeit besässe, auch in centrifugaler Richtung Reize fortzupflanzen. Nichtsdestoweniger sind die in 1. gebrauchten Ausdrücke so gang und gäbe, dass man sie füglich beibehalten kann. 3. Man hat die Fortleitung der Erregung durch den Nerven, für unmessbar schnell gehalten. Dieses ist sie nicht. Sic muss im Ver- hältniss zur Fortpflanzungsgeschwindigkeit der Imponderabilien, selbst eine langsame genannt werden. Die Fortpflanzungsgeschwindigkeit des elektrischen Stromes beträgt 61.000, jene des Lichtes mehr als 40.0(K) Meilen in der Secunde, während sie, nach den Versuchen von Hclmholtz, im Nervus ischiadicus des Frosches, nicht grösser§. 72. Physiologische Eigenschaften des animalen Nervensystems. 217 ist als 33 ]\[cter, und im Menschen 34 Meter in der Seennde. Das wfire nun beiläutig die Schnelligkeit des Fluges der Brieftaubfe. — Die Leitungsschnelligkeit variirt, wie Versuche an Thieren lehrten, in einem und demselben Nerven nach Verschiedenheit seiner Temperatur. Kälte verzögert sie augenfällig, oder hebt sie ganz auf. 4, Das Vermögen, Empfindungen oder Bewegungsimpulse zu leiten, ist eine angeborene, immanente Eigenschaft der Nerven, und kommt jeder ihrer Primitivfasern zu. Da die Primitivfasern nie mit benachbarten durch Aeste communiciren, und ohne Unterbrechung von ihrem Anfänge bis zum Ende verlaufen, so müssen sie als physiologisch isolirt gedacht werden, d. h. einem gewissen peri- pherischen Bezirke, wird ein bestimmter Centralpunkt entsprechen, und der dimch Reiz bedingte Erregungszustand einer Nervenfaser, wird im Verlaufe des Nerven niemals auf eine benachbarte über- springen (Lex isolationis). Im Central Organe dagegen, und, nach dem im §. 69 Gesagten, auch am peripherischen Ende der Primitiv- fasern und der Spaltungszweige derselben, müssen wir eine solche Uebertragung der Erregung auf benachbarte Fasern annehmen, weil diese daselbst mit der zuerst erregten in anatomischer Verbindung stehen. Die Erscheinung der sogenannten Mitbewegung und Mit- empfindung wird nur hieraus erklärlich. Wenn der WiUe einen Muskel in Bewegung setzt, und dabei unwillkürlich noch ein paar andere thätig werden, so heisst dieses Mitbewegung. Die Fehl- griffe des Anfängers im Erlernen des Violin- und Clavierspielens, sind dm’ch uncontrolirte Mitbewegung von Muskeln, welche ruhig bleiben sollten, bedingt. Wenn der Schmerz, welchen ein cariöser Zahn veranlasst, sich mit Ohrenschmerz vergesellschaftet, so ist dieses Mitempfindung. — Die unwillkürlichen Bewegungen, welche sich auf Erregung der Empfindungsnerven einstellen, und Reflexbewegun- gen genannt werden, setzen ebenfalls eine Uebertragung der Rei- zung von sensitiven auf motorische Nerven in den Centralorganen voraus. Wenn auf Kitzeln sich Lachen und krampfhafte Verzerrung des Gesichtes einstellt, wenn auf Tabakschnupfen Niesen entsteht, oder auf Kratzen des Zungengrundes Würgen und Erbrechen, auf Reizung der Kehlkopfschleimhaut Husten eintritt, wenn man vor Schmerz die Lippe beisst, wenn die Gliedmasse des Kranken unter dem chiiurgischen Messer zuckt, so sind dieses Reflexbewegungen, welche durch das Ueberspringen der Erregung sensitiver Nerven auf motorische, im Gehirn und Rückenmark ausgelöst werden. Die Reflexbewegungen stellen sich zwar nnwillknrlich ein, aber dennoch mit dem Charakter der Zweckmässigkeit, wie denn ein schlafender Mensch, dessen Nase gekitzelt wird, mit der Hand eine Bewegung macht, als ob er Fliegen von seinem Gesichte wogjagen wollte, und selb,st enthirnte Frösche, deren Haut mit einer Säure betupft wird, abstroifende Bewegungen an der irritirten Haut-S- 7a. riiysioloRiHcho l';i({ciisc1mf(cii doh imimiilcii N«rvcnRyMt'nin. 218 Stolle mit ihren Extremitäten vollaiehon. — Ein Gcfiihlsnorv wirrt seinen Er- repungsznstanrt mir rtann znm Bewnsstworden kommen hussen, wenn die Seele in Mitwissonscliaft des Vorganges gezogen wird (Anfmorksamkeit). 5. Die Empfinclungsnerven wirken nicht alle auf gleiche Art. Einige derselben, wie die Sinnesnerven, dienen nur specitischen Sinneswahrnehmungen; andere, wie die Tastnerven, vermitteln all- gemeine Gefühlswahrnehmungen, wie Druck, Schmerz, Hitze, Kälte, Glätte, Rauhigkeit, Schwere, Leichtigkeit, und wieder andere er- regen keine Empfindung, sondern die oben (in 4) erwähnten Reflex- bewegungen. Sie wurden zuerst von Marshall Hall als excito- motorische Nerven unterschieden. — Es giebt auch centrifugal leitende Nerven, welche, entweder direct, oder dtu’ch Vermittlung eines Reflexes, auf die Absonderungsvorgänge in den Drüsen Einfluss nehmen. Sie heissen Secretionsnerven, wie der Thränen- nerv, die Chorda tympani, u. v. a. Andere äussern auf gewisse Muskeln keine erregende, sondern eine bewegungshemmende Ein- wirkung, als sogenannte Hemmungsnerven, über deren Berech- tigung jedoch, noch mancherlei Bedenken obwalten. Henle machte, bei Gelegenheit der Vornahme physiologischer Experimente an der Leiche eines Geköpften, die Beobachtung, dass nach Durchleitung eines Stromes des Rotationsapparates durch den linken Vagus, das Herzatrium, welches noch 60—70 Contractionen in einer Minute machte, plötzlich im Expansions- zustande still hielt. 25 Minuten nach dem Tode, nachdem die Bewegung des Atrium schon erloschen war, erwachte sie plötzlich wieder mittelst Stromleitung durch den Sympathicus. 6. Ein mit einer specifischen Sensibilität versehener Smnes- nerv wird, er mag durch was immer für Reize afficirt averden, um solche Gefühle hervorrufen, welche er überhaupt zu vermitteln \er- mag, z. B. der Sehnerv wird, er mag durch Druck, oder durch Galvanismus, oder dureh jenes Agens, welches wir Lichtstoff nennen, gereizt werden, nur auf die Eine Weise, nämlich durch Licht- empfindung, reagiren. 7. Das Vermögen der Nerven, auf Reize diu’ch Empfindungen oder Bewegungen zu reagiren, heisst Reizbarkeit. Sie wird duich die Einwirkung der Reize nicht blos erregt, sondern auch geändert. Mässige Reize steigern sie, stärkere Reize schwächen sie, und ein gewisses Maximum der Erregung hebt sie sogar auf. Ist die Reiz- barkeit durch einen Reiz bestimmter Art erschöpft, so kann sie doch für Reize anderer Art, oder für einen stärkeren Reiz derselben Art, noch empfänglich sein. Ein Nerv z. B., welcher auf die Wirkung einer schwachen galvanischen Säule zu reagiren aufgehört hat, ist durch eine kräftigere Säule, oder durch mechanische oder chemische Reizung, noch immer erregbar. Wechsel der Reize wird cs sonnt nicht zu einem solchen Grade von Erschöpfung kommen. lassen, als219 73. I’hysiologi.schc Kigonsclmftcn dos SympatUicus. andauernde Wirkung eines bestimmten kräftigen Reizes. Die durch Reize mittleren Grades geschwächte oder erschöpfte Reizbarkeit, erholt sich durch Ruhe wieder. Die beste Erholung für überreizte Nerven giebt der Schlaf. 8. Ein vom Gehirn oder Rückenmark getrennter Nerv, behält noch ' eine Zeitlang seine Reizbarkeit, verliert sie aber, wenn seine Contmuität durch Verwachsung nicht wieder hergestellt wird, nach und nach vollkommen. Jene Stoffe, welche das Vermögen besitzen, durch ihre Einwirkung auf Nerven, deren Eeizbarkeit zu vermindern oder zu tilgen, heissen narkotische Stoffe. Sie setzen, wenn sie als Medicamente oder Gifte dem Organismus ein- verleibt werden, den Verlust der Reizbarkeit entweder geradezu, wie die Blau- säure, oder nach einer vorhergegangenen heftigen Erregung, wie das Strychnin. Durch die wissenschaftliche Anwendixng der Reizmittel auf die Nerven, hat man die physiologischen Eigenschaften der letzteren, auf dem Wege des physikalischen Experiments kennen gelernt. Jene Doctrin der Physiologie, welche sich mit der Feststellung der Lebenseigenschaften der Nerven und ihrer Wirkungsgesetze be- fasst, heisst deshalb Nervenphysik. 9. Die sensitiven und motorischen Eigenschaften der Nerven treten • scharf und bestimmt zuerst in den hinteren und vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven hervor. Die vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven sind ausschliesslich motorisch, die hinteren ausschliessend sensitiv (BeH’scher Lehrsatz). Wie sich die Gehirn- nerven in dieser Beziehung verhalten, wird am betreffenden Orte in der speciellen Nervenlehre enthalten sein. 10. Der Stoffwechsel kann in den Nerven nicht lebhaft und energisch sein. Die relativ geringe Menge von Capillargefässen im Nervenmark lässt dieses vermuthen. Nichtsdestoweniger heilt ein getrennter Nerv wieder zusammen, und übernimmt wieder theilweise seine frühere Function. Je geringer der Abstand der Schnittenden eines getrennten Nerven ist, desto schneller erfolgt seine Verwachsung. Man sah selbst, nach Exstirpation zolllanger Stücke aus den Extremitätennerven grosser Thiere, die Lücke durch neugebildete Nervensubstanz ausgefüllt werden. Das regenerirte Stück des Nerven, enthielt aber auch Bindegewebsfasern in Menge (Swan). §. 73. Physiologische Eigenschaften des Sympathicus. Der Sympathicus ist durch die in seinen Ganglien entspringen- den Neiwenfasern ein selbstständiges, durch die zahlreichen, vom Gehirn und Rückenmark zu ihm tretenden, und mit ihm sich ver- zweigenden Nerven, ein vom Cerebrospinalsysteme abhängiges Neivensystem. Er galt bis auf die neueste Zeit für den einzigen Ver-§. 73. PhysiolouiKc.lin UiKBiisdmftcii iles .Sympalhicus. 220 mittler der Ernähruiigsproccsse. Sein Name, vegetatives Nerven- system, entsprang aus dieser Ansicht. Seit jedoch die Ernährungs- vorgänge in vollkommen nervenloscn Gebilden, wie im Horngewebe, im Knorpel, in der Krystalllinse, u. s. w. genauer bekannt wurden, mussten die Vorstellungen von der ausschliesslichen Abhängigkeit der vegetativen Processe vom Sympathicus, bedeutende Einschränkixngen erfiihren. Viele Organe, wie die Milchdrüse, die Synovialhäute, die Zahnsäckchen, die Haut, besitzen keine nachweisbaren sympathischen Nervenfasern, dagegen aber Fäden vom Cerebrospinalsystem. Nerven, welche auf die Ernährung der Organe Einfluss nehmen, werden trophische Nerven genannt. Dieser Name ist vollkommen gerecht- fertigt, denn wir wissen, dass Durchschneidung gewisser Nerven, durch Aufhebung oder Störung der Ernährung, Entzündung, Er- weichung, Vereiterung, selbst Brand der bezüglichen Organe bedingt. Der Sympathicus betheiligt sich nur insofern an der Ernährung, als er in den Muskelfasern jener Organe, denen die Ernährung, die Ab- sonderung, die Aussondei’ung, und der Kreislaixf obliegt, Bewegungen veranlasst, welche auf diese Processe Einfluss nehmen. Diese Be- wegungen gehen ohne Willensintervention von Statten, und wir wissen durch Gefühle nichts von ihrer Gegenwart. Das Herz, der Magen, die Gedärme bewegen sich, ohne unser IVIitwissen, und nur stürmische Aufregung dieser Bewegungen beim Herzklopfen, Erbrechen, und Bauchgrimmen, macht uns dieselben fühlbar. Die Centra, von welchen die Impulse zu diesen Bewegungen ausgehen, sind die Ganglien des Sympathicus. Das Gehirn und das Rückenmark können durch die Nervenfäden, welche sie dem Sympathicus einflechten, nur einen modificirenden Einfluss auf diese Bewegungen äussern, der sich in Leidenschaften und Affecten, welche im Gehirn als Seelenorgan wurzeln, kund giebt. Das Hei’zklopfen, die Brustbeklemmung, die wechselnde Röthe und Hitze, welche gewisse Seelenzustände begleiten, bestätigen den modiflcirenden Einfluss des Cerebrospinalsystems aut die vegetativen Acte. Das Cerebrospinalsystem kann abei seine Thätigkeit einstellen, wie im Schlaf, in der Ohnmacht, im Schlagfluss, es kann auch ganz oder theilweise fehlen, wie bei hemicephalen und acephalen Missgeburten; die vegetativen Thätigkeiten werden des- halb nicht unterbleiben, und die Verdauung, Ernährung, Absonde- rung, der Kreislauf, gehen ohne seine Einwirkung ihren Gang fort. Die genannten Arten von Missgeburten sind deshalb m der Regel ganz gut genährt, da ihr Sympathicus nicht fehlt. Selbst ein aus dem Leibe herausgeschnittenes Eingeweide wird, wenn es sympathische Ganglien und Gangliennerven besitzt, seine IJewcgungen eine Zeitlang fortführen, wie man am exstirpirtcn Herzen und Darmkanale sehen kann. Die aus flen Ganglien entspringenden Nerven sind ganz gowis.s, wie jene des Cerebrospinalsystenis, nicht mir motorischer, sondern auch sensitiver Natni,221 §. 71. Praktische Anwondniiffon. d. h. einige von ihnen leiten zu den Ganglien, andere von den Ganglien weg. Man sieht ja auf Reizungen hlossgelegter Organe, welche von sympathischen Ganglien versorgt werden, die Bewegungen derselben sich steigern. Es muss somit der Eindruck des Reizes, der durch den sensitiven Gangliennerv zum Ganglion gebracht wurde, dort auf die motorischen Nerven desselben überge- sprungen sein. Die Eindrücke, welche die Ganglien durch ihre sensitiven Zweige aufnehmen, können, weil sie auf die motorischen Zweige reflectirt werden, nicht zum Bewus.stseiu kommen. Ein Beispiel möge genügen, um die Sache so zu nehmen, wie ich mir sie vorstelle. Die Galle oder die Darmcontenta, sind für die Darmschleimhaut Reize. Sie erregen die sympathischen, sensitiven Nerven- fasern derselben, welche sofort ihre Erregung dem Ganglion, aus welchem sie entspringen, mittheilen. Das Ganglion reflectirt die Erregung auf die motorischen Nerven, wodurch ein stärkerer peristaltischer Motus des Darmes hervorgerufen wird, welcher die Ursache des Reizes fortzuschaffen hat. Diese Reizung der Darmschleimhaut kann eine gewisse Höhe erreichen, ohne dass sie empfunden wird. Wir schliessen blos auf ihre Gegenwart, aus der copiöseren Entleerung des Darmes (Diai-rhoea). Wird der Reiz so intensiv, dass er im Ganglion nicht mehr ganz als Bewegungsimpuls auf die motorischen Nerven reflectirt werden kann, so springt er auf die im Ganglion vorhandenen Cerebrospinalnerven über. Sind diese sensitiver Natur, so werden sie den übernommenen Reizungszustand zum Gehirne fortpflanzen, und durch Gefühle zum Bewixsstsein bringen, welche, wenn der Reiz sehr heftig ist, sich zum Schmerz steigern. Nun wird die häufige Darmentleerung, mit Grimmen und Schneiden (Kolik) vergesellschaftet sein müssen. Springt der Reiz auf motorische Fasern des Cerebrospinalsystems über, so können die Entleerungen mit Muskelkrämpfen verbunden werden, wie die tägliche ärztliche Erfahrung an sensiblen Individuen und Kindern nachweist. Die Ganglien sind somit nicht blos Erreger oder erste Quelle der Bewegungen der vegetativen Organe, sondern zugleich Reflexorgane, wodurch sie als ebenso viele Gehirne in nuce gelten können. — Ich habe diese Ansicht über die Be- deutung der sympathischen Ganglien schon seit Jahren in meinen Vorlesungen entwickelt. In der Abhandlung K öl liker’s (Die Selbstständigkeit und Abhängig- keit des sympathischen Nerven.systems, 1845), wird sie ausführlich erörtert. Da sie physiologischer Natur ist, wird man es dem Anatomen verzeihen, sich auf ein ihm fremdes Terrain begeben zu haben. Machen doch auch Physiologen Ausflüge auf anatomischem Gebiete im Nebel. §. 74. Praktisclie Anwendungen. Einen Nerven durchschneiden, heisst ebenso viel, als das Organ vernichten, welchem er angehört. Es braucht nicht mehr Worte, um die hohe Bedeutung des Nervensystems, dem Arzte und Wundarzte im Allgemeinen einleuchtend zu machen. Das Unterscheiden sensitiver und motorischer Nerven, hat in die Pathologie der Nervenkrankheiten Licht und Klarheit gebracht. Die Pathologie der Neuralgien, das sind andauernde, schmerzhafte Alfec- tionen gewisser Organe oder ganzer Bezirke, sowie die Heilung der- selben durch chirurgische Hilfeleistung, erhielten erst durch die Fest- stellung jenes Unterschiedes, ihren wissenschaftlichen Gehalt. Als man noch die Sensibilität lUr eine allgemeine Eigenschaft aller222 74. Praktische Anwendungen. Nerven hielt, musste der Sitz der Neuralgien nothwendig verkannt Averden, und es wurden deshalb bei den Heilungsversuchen der- selben durch Entzweisehneiden der Nerven, auch solche Nerven durchschnitten, welche als rein motoinsch, niemals Schmerz ver- mitteln können. Die Geschichte des Gesichtsschmerzes (Proso- palgia, Dolor Fothergüli), und die zu seiner Heilung vorgenommenen üurchschneidungen des Nervus commitnicans faeiei, welcher als ein motorischer Nerv nie schmerzen kann, geben ein trauriges Zeugniss dieser Wahrheit. Auch die Unterscheidung der Empfindungs- lähmungen (Anaesthesiae) und der Bewegungslähmungen (Paralyses) beruht auf den festgestellten physiologischen Eigenschaften der Neiwen. Die bekannte sensitive oder motorische Eigenschaft eines Nerven, wird bei der Vornahme chirurgischer Operationen an ge- wissen Gegenden, volle Berücksichtigung verdienen, um die Summe der Schmerzen so gering als möglich ausfallen zu lassen. Hätte man eine Geschwulst oder ein nervenreiches Organ zu exstirpiren, so soll der erste Schnitt auf jener Seite geführt werden, wo die Nerven in das betreflfende Organ oder in die Geschwulst eintreten. Sind die Nerven getrennt, so wird jede fernere Beleidigung des Organs durch Druck oder Schnitt schmerzlos sein, während sie im hohen Grade schmerzhaft sein muss, wenn die Trennung der Nerven zuletzt folgt. Die Castration mag als Beispiel dienen. — Es wäre kein geringer Triumph der wissenschaftlichen Chirurgie, wenn der Versuch mit Erfolg gekrönt würde, hartnäckige und unerträgliche Nervenschmerzen in gewissen Organen, nicht durch die Amputation oder Ausrottung dei Organe, sondern durch Resection ihrer sensitiven Nerven zU heden. Die Fälle sind in den Annalen der Wundarzneikunde nicht gar so selten, wo man nicht zu besänftigende, chronische bchmerzen dei Brust oder der Hoden, durch die Abtragung dieser Organe geheilt zu haben sich rühmt. In den Handbüchern der Operationslehre Aviid unter den Anzeigen zur Vornahme der Abtragung eines Gliedes oder Organs, der incm-able Nervenschmerz noch immer angeführt. Die mechanische Reizung der Empfindungsnerven erkläit es, warum bei der Abbindung krankhaft entarteter Organe, und bei der Unterbindung der Arterien, Avenn Nervenzweige mit in die Li^gatiu- gefasst werden, Schmerzen entstehen können, Avelche mit der Grösse des chirurgischen Eingriffes im Missverhältnisse stehen. Diese Schmerzen werden so Avüthend, und können durch Reflex so gefähi- liche allgemeine Zufälle veranlassen, dass sie das Lüften der Liga- turen nothwendig machen, wie, luu nur einen illustren hall anzu- führen, die geschichtlich bekannte Gefässunterbindung am amputirten Arme ^Nelson’s beAveist. — Handelt es sich darum, em entartetes Oro-an abzubinden, so muss die Ligatur so kräftig als möglich zu- »»•erchnürt Averden, um die Nerven der unterbundenen Partien nicht§. 74. Pniktisdie Anwendungen. 223 blos zu drücken, sondern zu zerquetschen, d. h. zu desorganisiren. Der Druck unterhült eine fortwährend wirksame, und heftig scliiuerzende mechanische Irritation, während durch Zerquetschung die Structur der Nerven und mit ilir deren Leitungsfähigkeit aufge- hohen wird. Das geringe Vermögen der Nerven, sich zurückzuziehen, wenn sie durchschnitten wurden, kann es bedingen, dass sie in dem sich bildenden Narbengewebe grösserer Wunden, besonders der Ampu- tationswunden, eingeschlossen, und durch die jedem Narbengewebe eigenthümliche Zusammenziehung so eingeschnürt werden, dass an- dauernde Nervenschmerzen sich einstellen, welche die Excision der Narbe, ja sogar die nochmahge Vornahme der Amputation erheischen. Mein Eath, die an der Amputationswunde vorstehenden Nerven- enden, statt sie abzutragen, vor der Anlegung des Verbandes umzu- beugen, und zwischen die Muskeln hineinzuschieben, hat Berücksichti- gung gefunden, sowie auch der, diese Methode in jenen Fällen an- zuwenden, wo ein durch Exsection eines Nervenstückes zu heilender Nervenschmerz, durch Wiederverwachsung der getrennten Neiwen- enden Recidiven befürchten lässt. Es wurde vorgeschlagen, Gliedmassen, welche amputirt werden müssen, mit einem Bande über der Amputationsstelle fest einzuschnüren, und durch Pelotten, welche dem Verlaufe der Hauptnervenstämme entsprechen, Taubwerden und Einschlafen der Gliedmasse zu be- wirken, um sie in diesem Zustande abzunehmen. Der Vorschlag hat aber unter den j>raktischen Wundärzten selbst zu jener Zeit keinen Eingang' finden können, wo die jetzt üblichen Anaesthetica noch nicht bekannt waren. Es möge hier die Erfahrung Hunter’s über diesen Gegenstand angeführt werden. An einem Manne wurde der Schenkel, dessen Crm’al- und Hüftnerv durch Pelotten taub gebunden waren, amputirt. Er äussei’te verhältnissmässig wenig Schmerz, obwohl er ein sehr empfindliches Individuum war, und eben deshalb der Ver- such mit dem Druckverbande zur Probe bei ihm gemacht wurde. Nach gemachter Gefässligatur wurde die Druckbinde entfernt. Ein kleines Gcfäss blutete, und musste unterbunden werden. Der Kranke klagte über den unbedeutenden Unterbindungsact der kleinen i^rterie ohne die Druckbinde mehr, als über die Amputation des Schenkels mit der Binde. Da die grossen Nervenstämme der Gliedmassen die grossen Gefässe begleiten, so hat man versucht, eine allgemeine Regel auf- zustellen, welcher das Verhältniss der Nerven zu den Arterien unter- liegt, um in jedem vorkommenden Falle, die Lage des Nerven an- geben zu können. Velpeau (Chirurg. Anatomie, 3. Abtli., pag. 144) stellte eine solche Regel auf, nach welcher Nerv, Arterie und Vene so liegen, dass, vom Knochen aus gezählt, die Arterie das erste, die224 §. Knorpolsystem. Anatoinisclio EiRcnscliaftcn. Vene das zweite, der Nerv das dritte sei. Von der Haut aus ge- zählt, wäre dann die Oi’dnung unigekehrt. Icli begreife es niclit, wie ein achtbarer Chirurg und Anatom, auf diesen kaum für zwei Korperstellen geltenden Gedanken kommen konnte. So lange es Arterien giebt, welche an allen Seiten von Nerven umgeben sind, wie die Acbsclarterie, oder von Nerven gekreuzt werden, wie die Schenkel- und vordere*Schienbeinarterie, wird es immer gerathener sein, sich lieber auf die Angaben der speciellen Anatomie, als auf allgemeine Regeln zu verlassen. §. 75. Knorpelsystem. Anatomische Eigenschaften. Die Knorpel, Cartilagines (y^ovopoi, — in der Vulgärspracbe der Wiener: Kruspel, nach dem altdeutschen Krospel), gehören zu den Hartgehilden des menschlichen Körpers, deren Härte jedoch zugleich mit einem hohen Grade von Elasticität sich comhinirt. Viele derselben können ’geknickt und gebogen werden, ohne zu brechen; andere sind spröder, und zeigen, wenn sie gebrochen werden, glatte oder faserige Bruchflächen. Sie sind sämmtlich mehr weniger durchscheinend, in dünne Scheiben geschnitten opalisirend, luid von gelblich- oder bläulichweisser Farbe. Alle lassen sich im frischen Zu- stande leicht mit dem Messer durchschneiden. Wenn sie eintrocknen, werden sie bernsteinfarbig und brüchig, schrumpfen zusammen, schwellen im Wasser wieder auf, widerstehen der Fäidniss lange, und lösen sich in kochendem Wasser, unter Zurücklassung eines un- löslichen, aus Zellen und Fasern bestehenden Rückstandes, zu einer gelatinösen Masse auf, welche aber keinen Leim, sondern das durch J. Müller vom Leim unterschiedene Chondi’in enthält. Das Chon- drin unterscheidet sich vom gewöhnlichen Leim durch seinen Schwefel- gehalt, und durch seine Fällbarkeit dui’ch Alaun und Essigsäure. Die Knorpel enthalten nebstdem noch anorganische Salze, unter welchen, nach den Analysen von Frommherz und Gugert, kohlen- saui’es und schwefelsaures Natron prävaliren. Durch Fäulniss werden sie gewöhnlich roth, wegen Tränkung mit aufgelöstem Blutroth. Die Knoi'pel besitzen eine Umhüllungshaut, das Perichondrium, welches dem Bindegewebssystem angehört und Blutgefässe besitzt. An den die Gelenkenden der Knochen überziehenden Gelenkknorpeln, und an den Zwischenknorpeln der Gelenke fehlt diese Haut, und wird durch eine von der Synovialmembran entlehnte Epithelialschichte ersetzt. Man unterscheidet an jedem Knorpel eine Grundsubstanz (Intercellularsubstanz), 2. Höhlen in dieser, und ^ in den Höhlen wirkliche längliche Zelten, sogenannte Knorpelkörperchen, oder Chondroblasten in verschiedener Anzahl, eins bis acht. Die75. Knorpels3-stein. Annloniisclie Eigensclinftßn. 22;') Subst<anz der letzteren besteht ans einem, dnrcb Zuckerlösnng mit Schwefelsänre sich roth fiirbend'en,. ursprünglich contractilen Proto- plasma. Die Grnndsubstanz ist entweder mehr weniger homogen und glasartig durchscheinend, oder fasei’ig. Hierauf beruht die Ein- theilimg der Knorpel in hyaline oder echte, und in Faserknorpel, von welchen eine Abart als Netzknorpel besonders unterschieden wird. ZAvischen diesen Formen der Knorpel giebt es Uebergänge. Zu den hyalinen Knorpeln gehören die Luftrohi'en- und Kehlkopf- knorpel, mit Ausnahme der Cartilagines Santorinianae und der Ej)i- glottis, die Nasenknoi’pel, die knorpeligen Ueberzüge der Gelenk- flächen der Knochen, und die ossificirenden Knorpel des Fötus. Zu .den Faserknorpeln zählen die Knorpel des äusseren Ohres, der Eustachischen Trompete, die Knorpel der Augenlider, die Zwisehen- knorpel der Gelenke, Theile der Zwisehenwirbelbänder, die Knorpel der Synchondrosen und Symphysen, die Lohra cartilaginea der Gelenk- gruben, die in gewissen Sehnen eingewebten Sesamknorpel, die Carti- lagines Santorinianae, Wrishergii, und die Lgnglottis. Den Uebergäng von den hyalinen zu den Faserknorpeln bilden die Rippenknorpel, die Cartilago thyreoidea imd xyphoidea, welche bei jungen Individuen echte, bei alten aber fasei’ige Knorpel darstellen. Die Fasern der Faserknorpel sind theils elastische, theils Bindegewebsfasern. Ein eigenes Kanalsystem — die Saftbahnen — durchsetzt die Inter- cellularsubstanz der hyalinen Knorpel, und verbindet die Knorpel- höhlen unter einander. (A. Budge, im 16. Bande des Archivs füi’ mikroskop. Anatomie.) Wenn sich ein Knorpel früher oder später in Knochen um- wandelt, wie es bei den Hyalinknorpeln so oft der Fall ist, so Avird er ein verknöchernder Knorpel, Cartilago ossescens, genannt, wo nicht, ein bleibender, Cartilago perennis s. 'permanens, wie es die Faserknorpel sind. Die Substanz der hyalinen Knorpel Erwachsener, entbehrt der ernährenden Gefässe, obwohl diese in der fibrösen Hüllungsmembran der Knorpel (Pericliondrium), jedoch auch da nur sehr spärlich A’’or- kommen. In den fibrösen Knorpeln will man hie und da auf blut- führende Gefässe gestossen sein. Die länglichen Knorpelköi’perchen eines Gelenkknorpels sind an den tiefen, mit dem Knochen zusammenhängenden Schichten des Knoi’])els, in der Intercellularsubstanz in Längsreihen geordnet, wählend an der freien Fläche desselben (Reibfläche), die Intercellular- substanz durch grosse Vermehrung der Knorpelkörperchen fast ganz verdrängt wird, letztere überdies eine Querlage annebmen, und durch ihre Aneinanderlagerung, einer Schichte von Pflasterepithelium gleichen. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. in22(1 §. 7(1. LcbcnseiRonaeliiifton ilcr Knorpel. Bereitet man einen feinen Schnitt eines liyalinen Knorpels, so bemerkt man in ihm, bei einer VergrOsserung von 300, Lücken oder Höhlen, umgeben und eingeschlossen von einer hellen, oder wie angehauchtes Glas matten Grund- snbstanz. Diese Grundsnbstanz ist entweder homogen oder fein granulirt. Die Lücken oder Höhlen sind in sehr variabler Menge vorhanden, öfters auf Haufen zusammengedrängt, von der mannigfachsten Gestalt, und haben 0,006'"—0,04"' Durchmesser. Sie schliessen die grosskernigen Knorpelzellen ein, welche die be^ treffende Höhle vollständig ausfüllen. Nicht selten beherbergt eine Höhle zwei, seltener drei oder vier solcher Zellen. Der Kern enthält selbst wieder zwei bis drei Kernkörperchen, und ausnahmsweise auch Fetttröpfchen, welche letztere in den Faserknorpeln und bei älteren Individuen häufiger, als in echten Knorpeln junger Leute beobachtet werden. Setzt man Wasser zu, so löst .sich die Knorpel- zelle ganz oder theilweise von der Wand der Knorpelhöhle ab, und schrumpft derart ein, dass zwischen Zelle und Höhlenwand ein heller Ring zum Vorschein kommt. Heidenhain’s Versuche haben die Contractilität der Knorpelzellen constatirt. — Durch Behandlung mit sehr verdünnter Schwefel- und Chromsäure gelingt es, auch die hyaline Intercellularsubstanz in concentrische Schalensysteme zu zerlegen, welche an der Schnittfläche des Präparates als ringförmige Streifen gesehen werden. Diess sind die Knorpelkapseln der Autoren. In einigen Faserknorpeln nimmt die Entwicklung der faserigen Intercellular- substanz so zu, dass die Knorpelhöhlen und Zellen fast ganz verdrängt werden, wie in den Zwischenknorpeln des Knie- und Handwurzelgelenks. — In jenen pathologischen Neubildungen, welche Enchondroine genannt werden, finden sich auch sternförmige Knorpelzellen (wie in den Knorpeln der Haie nach Ley dig). Es giebt auch Knorpel, welche blos aus Zellen, ohne wahrnehmbare Zwi.schen- substanz, be.stehen, wie die Chorda dorsalis der Säugethier- und Vogel-Embryonen und mehrerer Knorpelfische. M. Meckauer, De penitiori cartilaginum structura. Vratislaviae, 1836. — Salzmann, Ueber Gelenkknorpel. Tübingen, 1846. — Hemn. Meyer, Der Knorpel lind seine Verknöcherung, in Müller's Archiv, 1849. — Luschka, Die Altersver- änderungen der Zwischenwirbelknorpel, im Archiv für path. Anat. 1856. A. Bauer, Zur Lehre von der Verknöcherung des primordialen Knorpels, in Müller's Archiv, 1857. §.76! Lebenseigenschaften der Knorpel. Die Knorpel sind unempfindlich. Man kennt keine Nerven in ihnen. Ihre physiologische Bestimmung erfordert es so. Die knorpe- ligen Ueberzüge der (jrelenkflächen der Knochen, und die Knorpel, welche die Form gewisser Organe bestimmen, wie die Olirknorpel, die Augenlid- und Nasenknorpel, würden Ihrem /wecke weit weniger entsprechen, wenn sie für die mechanischen Finwirkungen, denen sie ausgesetzt sind, und welche in den Gelenken einen hohen Inten- sitätsgrad erreichen, empfindlich Avären. Im kranken Zustande steigert sich ihre Empfindlichkeit auf eine lurchtbare Höhe, wie die Erweichung der Knorpel bei gewissen Gelcnkkranklieiten lehrt. (:»e- sunde Knorpel können geschnitten oder abgetragen werden, ohne Schmerzen zu erregen. Diese Beobachtung machte schon die ältere227 §. 76. licbonseigenschafton dov Knorpel. Chirurgie (Heister), welche es als Grrundsatz aufstellte, nach der Amputation der Gliedmassen in den Gelenken (Enucleation), die überknorpelten Knochenenden abzuschaben, um den Vernarbungs- process zu beschleunigen. Die Elasticität der Knorpel ist ebenfalls auf ihre mechanische Bedienstung, und bei den Knorpeln der Nase und des Ohres, wohl auch auf ihre Blossstellung und dadurch gegebene Gefährdung durch äussere Einwirkungen berechnet. Schwindet sie durch Alter oder Ossification, so können mechanische Einwirkungen selbst Brüche der Knorpel erzeugen, wie sie am Schildknorpel durch Würgen am Halse, oder diu-ch die schnürende Wirkung des Strickes beim Er- hängen, beobachtet wui’den. Man überzeugt sich von der Elasticität der Knorpel, wenn man ein Scalpell oder einen Pfriemen in eine Symphyse oder in ein Zwischenwirbelband stösst, wo sie nicht stecken bleiben, sondern wie Keile wieder herausspringen. — Die Federkraft der Rippenknorpel erleichtert wesentlich die respiratorischen Be- wegungen des Brustkorbes, so wie die Elasticität der Zwischenwirbel- bänder und der Symphysen, das beste Schutzmittel liefert gegen die Stösse, welche das Becken und das Rückgrat beim Sprung und Lauf, und bei so vielen körperlichen Anstrengungen auszuhalten haben. Die Knorpel vertragen deshalb anhaltenden Druck viel besser, als selbst die Knochen, und man kennt Fälle, wo Aneuiysmen der Brust- aorta, diu’ch Druck selbst die Wirbelkörper atrophirten, ohne den Schwund der Zwischenwirbelbänder erzwingen zu können. Da die ausgebildeten Knorpel keine Blutgefässe besitzen, so können ihre Nutritionsthätigkeiten nur durch Tränkung mit Blut- plasma vermittelt werden. Das im vorhergehenden Paragraphen er- wähnte Kanalsystem der Saftbahnen, vermittelt die gleichmässige Ver- breitung des Plasma durch die Knorpelsubstanz. Der Umsatz der Ernährungsstoffe im Knorpel geht aber so träge vor sich, dass die Ernährungskrankheiten der Knorpel sich durch lentescirenden Ver- lauf auszeichnen, und die Uebernährung (Hypertrophie) der Knorpel, noch gar nie beobachtet wurde. Das Perichondrium wird als gefäss- begabte Membran sich zum Knorpel als Ernährungsorgan verhalten. Wird es entfernt, so stirbt der Knorpel ab, wenn er nicht von einer anderen Seite her Blut zugeführt erhält. Da ein Gelenkknorpel seine Nahrungszufuhr vom Knochen aus erhält, so muss, wenn letzterer von Caries angegriffen wird, die knorpelige Kruste der Gelenkflächen ganz oder stückweise vom schwererkranlvten Knochen abfallen. Man findet deshalb in den durch Beinfrass angegriffenen Gelenken, sehr häufig kleine Fragmente der Gelenkknorpel oder lose Knorpel- schalen vor. Die Substanzverluste, welche im Knorpel durch Verwundung oder Geschwüre bedingt werden, regeneriren sich niemals durch 15*228 §. 77. Knochon.system. Allßemeino Ki((en«diiiften iler Knochen. wahre Neubildung von Knorpelmasse, sondern durch Fasergewebe ohne Knorpelzellen. Ein aus dem Schildknorpel eines Hundes her- ausgeschnittenes dreieckiges Stück, wurde nicht wieder ersetzt, son- dern die Oeffnung durch eine fibröse Membran, als Verlängemng des Perichondrium, ausgefullt. §. 77. Knochensystem. Allgemeine Eigenschaften der Knochen. Ta gev ba'zia xw ccigaxi cxdatv, y.ccl op6öxv]xa, xat sJboq Tcapexoviai, sagt Hippocrates fossa autem corpon humano finnitafem, rectitudinem, et formam conciliant). In der That dienen die Knochen, welche nebst den Zähnen, die härtesten Bestandtheile unseres Leibes sind, dem ganzen Menschenköi’per zm’ Grundveste. Sie bilden durch ihre wechselseitige Verbindung, ein aus mehr weniger beweglichen Balken, SpaiTen und Platten aufgebautes Gerüste, das Skelet, welches die Grösse des Körpers bestimmt, sämmtlichen Weichtheilen zur Unter- lage und Befestigung dient, ihnen Halt und Stütze giebt, geräumige Höhlen zur Aufnahme und zum Schutze der Eingeweide erzeugt, den Muskeln feste Angriffspunkte und leicht bewegliche Hebelarme darbietet, und den Blutgefössen und Nerven die Bahnen ihres Ver- laufes vorschreibt. Da die Knochen, ihrer Härte wegen, sich allent- halben an der Oberfläche des menschlichen Leibes diu’chfülflen lassen, geben sie eine verlässliche Richtschnur ab, die Lage und die räum- lichen Verhältnisse der um die Knochen herum gruppirten, oder von ihnen umschlossenen Organe, zu beurtheilen und festzustellen. Festig- keit und Härte, verbunden mit einem gewissen Grade von Elasticität, sowie gelblich weisse Farbe, kommen allen Knochen in verschiedenem Maasse zu. Sie verlieren durch Austrocknen zwar an Gewicht, aber nicht an Gestalt und Grösse, und widei’stehen der Fäulniss so be- harrlich, dass sich selbst die Knochen der Thiere, welche die ante- diluvianische Welt bevölkerten, und durch die kosmischen Revo- lutionen schon längst aus dem Buche der Schöpfung gestrichen wurden, noch unversehrt im Schoosse der Erde erhalten haben. Als letzte und dauernde Ueberreste der Persönlichkeit spricht man nur von ihnen, nicht von anderen Organen des menschlichen Leibes. Jngrafa patria, ne ossa quidem nostra habebis'‘, sagte der Held, welchei die römischen Adler auf Karthagos Mauern pflanzte. Die oben genannten Eigenschaften der Knochen sind die natüi- liche Folge ihrer Zusammensetzung aus organischen und anorga- nischen (mineralischen) Bestandtheilen. A) Anorganische Knochenbestandtheile. Die anorganischen Bestandtheile der Knochen werden als so- genannte Knochenerde zusammengefasst. Die Knochenerde stammt O§. 77. Knochensystera. Allgemeine Kigenschaften der Knochen. 229 aus der uns umgebenden anorganischen Natur. Der Zahn der Zeit zernag-t den kalkhaltigen Fels zu Trümmern; diese werden Staub; Wind und Regen bringen den Staub in die Ebene, dort düngt er den Acker, die Wiese, und giebt der Pflanze ihre Nahrung, welche, von Thieren und Menschen verzehrt, denselben die erdigen Stoffe zuführt, aus denen die Knochen sich aufbauen. Mileh- und Fleisch- nahrung enthält ansehnliche Mengen phosphorsaurer Salze. Auch das sogenannte harte Trinkwasser, welehes doppelt kohlensauren Kalk führt, sorgt für den Bedarf unseres Leibes an Knochenerde. Die Knochenerde bildet beiläufig die Hälfte des Gewichtes eines jungen, 2/3 des Gewichtes eines ausgewachsenen, und ’^/g des gesunden Knochens eines Greises. Die langen Knochen der Extremitäten enthalten mehr Knochenerde als die Stammknochen, die Schädelknochen mehr als beide. B) Organischer Knochenbestandtheil. Der organische Bestandtheil der Knochen, zeigt sich uns als eine biegsame und elastische, durchscheinende, knorpelähnliche Sub- stanz, welche Knochenknorpel (Ossein) genannt wird, obwohl sie histologisch kein Knorpel, sondern ungefaserte Bindegewebs- substanz ist, und deshalb beim Kochen kein Chondrin giebt, wie die Knorpel, sondern Leim, wie das Bindegewebe. Wir wollen dennoch den Namen Knochenknorpel beibehalten, weil er sich in der ana- tomischen Sprache seit lange eingebürgert hat. Dem Knochen- knorpel verdanken die Knochen ihren, wenn auch geringen Elasti- citätsgrad, ihr Verwittern an der Luft, und ihre th’eilweise Verbrenn- lichkeit. Auf den holzarmen Falklandsinseln, braten die Eingebornen einen Ochsen mit dessen eigenen, mit etwas Torf gemischten Knochen. Kameelknochen werden in den Wüsten als Brennmaterial benützt. Der anorganische Bestandtheil der Knochen bedingt ihre weisse Farbe, ihre Härte und Sprödigkeit, und ihre Beständigkeit im Feuer, welche nur durch hohe Schmelzhitze, und durch beigegebene Fluss- mittel überwunden wird (milchfarbiges Knochenglas). Eine richtige Proportion der anorganischen und organischen Ingredienzien verleiht den Knochen ihre Festigkeit, Dauerhaftigkeit, und ihre bis zu einem gewissen Grade ausreichende Widerstandskraft gegen alle Einflüsse, welche Cohäsion und Form der Knochen zu ändern streben. — Der organische Bestandtheil der Knochen lässt sich durch Kochen extra- hiren, und bei hoher Siedhitze im Papiniani’schen Digestor, bleibt nur die morsche, leicht zerbröckelnde, wie wurmstichige, anoi’ganische Grundlage als Rest zurück. Der in kochendem Wasser aufgelöste organische Bestandtheil, stellt eine gelatinöse Masse dar, welche in grösserer Menge aus Thierknochen, besonders aus den schwammigen230 §. 77. Knochonsystam. Allgomoine Eigcnsohafton der Knochen. Theilen derselben und ihren weichen Zugaben (Bänder, Sehnen, etc.) gewonnen, als Genussmittel verwendet wird. Man denke an die Be- lagerungen von Numantia, Sagunt, und Paris (durch Heinrich von Navarra), wo der wüthende Hunger nach zerstampften Thier- und Menschenknochen als letztem Nahnmgsmittel griff; — man denke an Rumford’sche Suppen und an d’Arcet’s Knochensuppentafeln für Soldaten im Kriege. Hunde frassen zwar diese Tafeln nicht, und einem Victualienhändler verzehrten die Ratten alles Essbare, mit Ausnahme dieser Soldatenkost. Sie werden aber in Spitälern und Feldlazarethen gebraucht — wenigstens veiTechnet. Was die Sied- hitze leistet, leistet auch die verdauende Thätigkeit des Magens. Sie entzieht den Knochen ihren organischen Bestandtheil, verschont aber den Kalk, welcher mit den Excrementen als solcher entleert wird. So erklärt sich der weisse Koth (album graecum) der fleischfressenden Thiere. — Durch Glühen wird der Knochenknorpel unter Entwick- lung von Ammoniak verbrannt, und die Erden bleiben mit Bei- behaltung der Knochenform zurück (Calciniren der Knochen). Nach Bibra’s Analyse enthielt der Oberschenkel eines 25jäh- rigen Mannes: Basisch phosphox’saiu’e Kalkerde mit Fluorcalcium 59,63 Kohlensäure Kalkerde 7,33 Phosphorsaure Kalkerde 1,32 Lösliche Salze 0,69 Knochenknorpel mit Fett und Wasser .... 31,03 Das Verhälthiss des Knochenknorpels zur Knochenerde, variirt in ver- schiedenen Knochen desselben Individuums, und in verschiedenen Altersperioden. Die Knochen der Embryonen und Kinder enthalten mehr Knochenknorpel, die Knochen Erwachsener mehr mineralische Bestandtheile, und im hohen Alter können letztere so überhandnehmen, dass der Knochen auch seinen geringen Grad von Biegsamkeit und Elasticität verliert, und spröde und brüchig wird, wie das häufige Vorkommen der Fracturen bei Greisen beurkundet. Im kindlichen Alter, wo mit der Prävalenz des Knochenknorpels auch die Biegsamkeit der Knochen grösser ist, kommen Brüche selten, dagegen Knickungen an den langen Knochen, und Einbüge an den breiten Knochen des Schädels öfter vor. — Durch Krankheit kann das Verhältniss der organischen zu den anorganischen Bestandtheilen so geändert werden, dass das Ueberwiegen der einen oder der anderen, abnorme Biegsamkeit oder Brüchigkeit der Knochen setzt. Die Verkrümmungen sonst geradliniger Knochen in der englischen Krankheit (Tthachitis), wo die Knochen- erde im Uebermaasse durch den Harn abgeführt wird, sowie ein hoher Grad von Fragilität der Knochen (Osteopsathyrosis) bei gewi.sseu dyscrasischen Krankheiten, sind das nothwendige Resultat der Mischungsänderung. — Bei einem rhachitischen Kinde fand Bo stock in einem Wirbel 79,75 Procent thierische, und nur 20,25 erdige Substanz. Der organische Bestandtheil der Knochen, geht durch das Verwittern der- selben nur zum Theil verloren. Ein nicht unansehnlicher Rest desselben wird, wahrscheinlich durch die Art seiner Verbindung mit dem erdigen, vor der Zer- störung durch Fäulniss geschützt. So fand Davy in einem Stirnknochen aus231 §. 78. Eintheilnng der Knochen. einem Grabe zu Pompeji, noch 35,5 Procent organische Substanz, und in einem Mammuthzahne 30,5. — Als viel gebrauchtes Düngungsmittel (Knochenmehl), wirken die Knochen mehr durch ihre anorganischen als durch ihre organischen Bestandtheile. Nur die deutsche Sprache hat für Os zwei Ausdrücke; Knochen und 13 e i n 5 ersteres im allgemeinen Sinne, letzteres für Einzelheiten. Es giebt deshalb eine Knochen-, aber keine Beinlehre, sowie gegentheilig Siebbein, Brustbein, Schienbein, gesagt wird, aber nicht Siebknochen, Brustknochen, oder Schien- knochen. Soll auch Bein auf eine Vielheit von Knochen angewendet werden, muss ihm das cumulative Ge vorgesetzt werden; Gebein. — Das lateinische Wort für Bein; Os, und das gleichlautende Os, als Mund, unterscheiden sich metrisch, wie der Gedächtnissvers lehrt; Ös oris loquitur, corio vestüuj' ös ossis. Auf alten Inschriften findet sich der obsolete Plural von Os, Bein, als Ossua, woher Ossuarimn stammt — ein Beinhaus. §.78. Eintlieilung der Knochen. Die Schule unterscheidet, nach Verschiedenheit der Gestalt, lange, breite, kurze und gemischte Knochen. Die langen Knochen, auch Röhrenknochen, mit Ueber- wiegen des Längendiu’chmessers über Breite und Dicke, besitzen ein mehr weniger prismatisches, mit einer Markhöhle versehenes Mittelstück, Corpus s. Diaphysis, und zwei Endstücke, Epiphyses (sTu-qiüeiv, anwachsen). Die Endstücke sind durchaus umfänglicher als das Mittelstück, und mit überknorpelten Gelenkflächen versehen, mittelst welcher sie an die überknorpelten Enden benachbarter Knochen anstossen, und mit diesen durch die sogenannten Bänder beweglich verbunden werden. Die langen Knochen haben zumeist ihre Lage in der Axe der oberen und unteren Gliedmassen an- gewiesen erhalten. Die breiten Knochen, mit über Länge und Dicke präväh- render Plächenausdehnung, finden sich dort, wo Höhlen zur Auf- nahme wichtiger Organe gebildet werden mussten, wie an der Hirnschale, an der Brust, und am Becken. An der Hirnschale be- stehen sie aus zwei compacten Tafeln, welche durch zellige Zwischen- substanz (Diploe) von einander getrennt sind. Sollen auch lange Knochen zur Höhlenbildung verwendet werden, so verlieren sie ihre Markhöhle, welche durch schwammige Substanz vertreten wird, ihr prismatisches oder cylindrisches Mittelstück verflacht sich, und sie werden ihrer Länge nach, entsprechend dem Umfange der Höhle, gekrümmt, wie an den Rippen zu sehen. Lange und zugleich breite Knochen, wie das Brustbein, enthalten keine Markhöhlen, sondern eine feinzeilige Diploe.232 5. 78. Eiiitlieilunu der Knochen. Wir finden die Pläclie der breiten Knochen entweder plan, wie am Pflng- scharbein, oder im Winkel geknickt, wie am Gaumenbein, oder Kchalenförmig gebogen, wie an den meisten Knochen der Hirnschale; — oder es treten viele plane Knochenlamellen zu einem einzigen grosszelligen Knochen zusammen, welcher deshalb bei einer gewissen Grösse eine bedeutende Leichtigkeit besitzen wird (Siebbein). Die kurzen Knochen sind entweder rundlich, oder unregel- mässig polyedrisch, und kommen in grösserer Zahl, über oder neben einander gelagert, an solchen Orten vor, wo eine Knochenreihe, nebst bedeutender Festigkeit, zugleich einen gewissen Grad von Beweglichkeit besitzen musste, wie an der Wirbelsäule, an der Hand- und Fusswurzel, Avas nicht zu erreichen gewesen wäre, wenn an der Stelle mehrerer kurzer Knochen, ein einziger langer und ungegliederter Knochenschaft angebracht worden Aväre. Man hat die kurzen Knochen auch vielwinkelige genannt, welche Benennung ich deshalb ver- werfe, weil mehrere kitrze Knochen gar keine Winkel haben, wie das Erbsenbein und die Sesambeine, und auch viele breite und lange Knochen vielwinkelig sind. Die gemischten Knochen sind Combinationen der drei ge- nannten Knochenformen. Die specielle Osteographie beschreibt die Flächen, -Winkel, Ränder, Erhabenheiten und Vertiefungen, Avelche an jedem Knochen Vorkommen. Um spätere Wiedei'holungen zu vermeiden, sollen die Namen und Begriffe dieser Einzelheiten hier festgestellt werden. Fläche, Superßcies^ heisst jede Begrenzungsebene eines Knochens. Sie kann eben, convex, concav, winkelig geknickt, oder Avellen- förmig gebogen sein. Ist sie mit Knorpel überkrustet, und dadiirch glatt und schlüpfrig gemacht, so heisst sie Gelenkfläche, Superficies articularis s. glenoidea. Winkel, Angulus, ist die Durchschneidungs- linie zAveier Flächen, oder ihre gemeinschaftliche Kante. Die Winkel sind scharf (kleiner als 90*^), oder stumpf (grösser als 90*’), oder abgerundet, geradlinig oder gebogen. Rand, Margo, heisst die peripherische Umgrenzung breiter Knochen. Er ist breit oder schmal, gerade oder schief abgeschnitten, glatt, rauh, oder mit Zacken besetzt, gewiüstet oder zugeschärft, aufgekrempt, oder in zwei, auch in drei Lefzen gespalten. Den Namen Fortsatz, Pro- cessus, führt im Allgemeinen jede Hervorragung eines Knochens. Unterarten der Fortsätze sind: Der Höcker, Tuber, Protuherantia, Tubm-ositas, ein rauher, nur sehr selten glatter, niedriger, mit breiter Basis aufsitzender Knochenhügel. Im kleineren Maassstabe A\drd er zum Tubercuhtm. Kamm, Crista, ist eine ganz Avillkürlich angeAvendete Bezeichnung für gewisse scharfe oder sriunpfe, gerade oder ge- krümmte, auf Knochenflächen aufsitzende Riffe. Dünne und niedere Kämme heissen Leisten. Staehel, Spina, heisst ein langer spitziger233 §. 7!t. Knochensiibstanzen. Fortsatz. Gelenkkopf, Caput articulare, ist jeder überknorpelte, mehr weniger kugelige Fortsatz, welcher gewöhnlich auf einem engeren Halse, Collum, am Ende eines Knochens aufsitzt. Verflacht sich die Kugelform, so spricht man von einem Knorren, Condylus. Sehr häiiflg werden stumpfe, nicht überknorpelte, holperige oder rauhe Processus, ebenfalls Condyli genannt, wie denn überhaupt im Gebrauche der osteologischen Terminologie sehr viel Willkür herrscht. Ursprünglich bedeutet Condylus nur die Knoten an einem Schilf- rohre, und metaphorisch auch die Knoten der Fingergelenke. — Der von den Alten aufgestellte Unterschied zwischen Apophysis und Epiphysis, wird von den besten neueren Schriftstellern nicht nach Verdienst beachtet. Apophysis, was man mit Knochenauswuchs übersetzen könnte, ist jeder Fortsatz, welcher aus einem Knochen herauswächst, und zu jeder Zeit seiner Existenz, einen integrirenden Bestandtheil desselben ausmacht. Epiphysis, Knochenanwuchs, ist dagegen ein Knochenende oder Fortsatz, welcher zu einer gewissen Zeit mit dem Körper des Knochens nur durch eine iwischenliegende Knorpelplatte zusammenhing, und erst nach vollendetem Wachsthume des Knochens mit ihm verschmilzt. Die Vertiefungen heissen, wenn sie überknorpelt sind, Ge- lenkgruben, Foveae articulares s. glenoidales (von glatte concave Fläche), nicht überknorpelt, überhaupt Gruben. In die Länge gezogene Gruben sind: Rinnen, und seichte Rinnen: Fur- chen, Sulci. Sehr schmale und tiefe Rinnen heissen Spalten, Fis- suvae, Avelcher Ausdruck auch für jede longitudinale Oeffnung einer Höhle gebraucht wird. Löcher, Foramina, sind die Mündungen von Kanälen; — sehr kurze Kanäle werden ebenfalls in osteologicis Löcher genannt. Kanäle, welche in den Knochen, aber nicht wieder aus ihm führen, sind: Ernährungskanäle, und ihr Anfang an der Oberfläche der Knochen heisst Ernährungsloch, Forämen nutritium. Die Höhlen in den Mittelstücken der langen Knochen, werden Cana medxdlaria, Markhöhlen, genannt. Enthalten sie kein Mark, sondern Luft, wie in gewissen Schädelknochen, so heissen sie Sinus s. Antra. §.79. Knochensubstanzen. Wir unterscheiden 1. eine compacte, 2. eine schwammige, und 3. eine zellige Knochensubstanz. 1. Die Oberfläche der Knochen wird, bis auf eine gewisse liefe, von compacter Knochensubstanz gebildet. Diese erscheint dem unbewaffneten Auge homogen. Sie wird jedoch allenthalben von sehr feinen Kanälchen (Gefässkanälchen, Canaliculi Haver- siani) durchzogen, welche nur mit bewaffnetem Auge gut zu seheng. 80. Beinliaut und Knouhennmrli. 234 sind. Die Möglichkeit, die auf dei’ Oberfläche der compacten Substanz befindlichen Mündungen dieser Kanälchen, durch Druck und Reibung verschwinden zu machen, bedingt das zu technischen Zwecken dienende Poliren der Knochen. — Die compacte Substanz zeigt im Mittelstücke der Röhrenknochen ihre grösste Mächtigkeit, und nimmt gegen die Endstücke derselben allmälig ab. — An den breiten Knochen finden wir zwei Tafeln compacter Substanz vor, eine äussere und eine innere, und an den kurzen Knochen exi- stirt sie nur als Kruste von sehr unbedeutender Dicke, oder sie scheint, wie an den porösen Körpern der Wirbel, gänzlich zu fehlen. 2. Die schwammige Knochensubstanz, welche sich in den langen Knochen an die compacte, in der Richtung gegen die Mark- höhle und gegen die Epiphysen zu, anschliesst, besteht aus vielen, sich meist unter rechten Winkeln la-euzenden Knochenblättchen, wodiu'ch ein System von Lücken entsteht, welche unter einander communiciren, und mit den Hohlräumen des gemeinen Bade- schwammes verglichen werden können, — woher der Name. j\Ian kann sich die Markhöhle der langen Knochen, diu’ch Verschmelzung dieser Lücken zu einem grösseren Cavum, entstanden denken. 3. Werden die Lücken der schwammigen Substanz sehr klein, so entsteht die zeilige Substanz, und haben die Blättchen der zelligen Substanz, die Feinheit v on h asei'n angenommen, so wii d sie Netzsubstanz genannt. In den Oelenkenden der langen, und im Innern der kurzen Knochen, findet sich nui’ zellige Substanz. Man hat erst in neuerer Zeit erkannt, dass die schwammige Knochen- substanz kein regelloses Gewirr von Knochenblättchen und Bälkehen ist, sondern dass der Gesammtheit dieser Blättchen, und somit auch jedem einzelnen, eine bestimmte mechanische Verwendung zukommt. Dadurch werden sie zu wohl- berechneten und wohlgefügten Architekturstheilchen der Knochen, welche mit der Verwendungsart des Knochens im innigen und nothwendigen Zusammenhänge stehen. Näheres hierüber enthält: Meyer, im Archiv für Anat. und Physiol., 1867. — J. Wolff, im Archiv für pathol. Anat., Bd. 56. — Lanyerhans, ebenda, 61. Bd. — Aeby, Med. Centralblatt, XI. §. 80. Beinhaut und Knochenmark. Besondere Attribute frischer Knochen sind, nebst den, die Gelenk enden der Knochen überziehenden Knorpeln, noch: die Bein- haut und das Mark. Beide müssen durch Fäulniss zerstört werden, um den Knochen zu bleichen und trocken aufzubewahren. Die Beinhaut, Periosieum, ist eine fibröse bmhüllungsmembian der Knochen. An den knorpelig incrustirten Gdenkenden, und an den IMuskelanheftungsstellen der Knochen fehlt sie. 8ie steht zu den von ihr umhüllten Knochen in einer sehr innigen Ernährungs-235 §. 80. Beinhaut und Knochenmark. beziehung, und besitzt deshalb, besonders in der Wachsthumsperiode der Knochen, Blutgefässe in grosser Menge. Diese Gefässe verbinden sich zu dichten Netzen, und schicken durch die Gefässkanälchen (§. 79 und 83) Fortsetzungen bis in die centrale Markhöhle der Röhrenknochen, wo sie mit den Gefässnetzen des Knochenmarks anastomosiren, welche von den grösseren, durch die Foramina nutritia zum Knochenmark gelangenden Ernährungsgefässen gebildet werden. An den Epiphysen der langen Knochen, und an gewissen, porös aus- sehenden km-zen Knochen (z. B. an den Wirhelkörpern) hängt das Periost, der zahlreichen Gefässe wegen, die es in den Knochen ab- schickt, viel fester an, als an der glatten äusseren Fläche compacter Substanz. Je jünger ein Knochen, desto entwickelter zeigt sich der Gefässreichthum seiner Beinhaut. Hat man einen gut injicirten dünnen Knochen eines jüngeren Individuums, z. B. eine Rippe oder eine Ai'mspindel, durch Behandlung mit verdünnter Salzsäure durch- sichtig gemacht, und dann getrocknet, so kann man sich leicht von der Anastomose der äusseren Beinhautgefässe mit den Gefässen des Knochenmarkes überzeugen. Die grösseren Venen der Beinhaut be- gleiten die Arterien häufig in doppelter Zahl. Sie verlaufen aber auch isolirt, und in besonderen Kanälen der Knochen eingeschlossen, wie in den breiten Knochen der Hirnschale, wo sie Venae dijploeticae heissen. Nerven besitzt die Beinhaut unbestreitbar. Die letzten En- digungen derselben sind jedoch noch nicht mit wünschenswerther Sicherheit eruirt. Pacini’sche Körperchen (§. 70) wurden in der Beinhaut aufgefunden. Die Mikrologen unterscheiden an der Beinhaut zwei Schichten. Die äussere besteht vorwaltend aus Bindegewebe, und enthält die Blutgefässe und Nerven. Die darunter liegende Schichte erscheint als ein dichtes Netzwerk elastischer Fasern, durch dessen Maschen die von der äusseren Schichte kommenden Blut- gefässe, in die Substanz des Knochens eingehen. Das Vorkommen elastischer Fasern in der Beinhaut vollkommen ausgewachsener Knochen, welche an Umfang und Länge nicht mehr zunehmen, lässt sich nur daraus erklären, dass die Knochen, bei all ihrer Festigkeit, einen gewissen Grad von .Biegsamkeit besitzen, dem die elastischen Elemente in der Beinhaut entsprechen. G. Beck, Anat.-physiol. Abhandlung über einige in Knochen verlaufende, und in der Markhaut verzweigte Nerven. Freiburg, 1846. (Im Oberarm und Oberschenkel, in der Ulna und im Radius durch Präparation dargestellt.) — K'ölliker, Ueber die Nerven der Knochen, in den Verhandlungen der Würzburger Gesellschaft, I. — Luschka, Die Nerven der harten Hirnhaut, des Wirbelkanals und der Wirbel. Tübingen, 1850. — Bauher, Ueber die Nerven der Knochen. München, 1868. Das Knochenmark, Medulla ossimi, dessen bereits bei Ge- legenheit des Fettes (§. 25) erwähnt wurde, nimmt die Markhöhle der langen Knochen ein. Wenn man einen seiner Beinhaut be- raubten, frischen und fetten Knochen in warmer Luft trocknet.80. Kciiihiuit und Knorhoninark. 236 sickert alles Knochenfett (Mark) an der Oberfläche aus, und der Knochen erscheint fortwährend wie beölt. Dieses geschieht nur deshalb, weil, diirch das allmälige Eintrocknen der in den GefUss- kanälchen der compacten Knochensubstanz enthaltenen Blutgefässe, dem von der Markhöhle herausschwitzenden Fette eine Abzugsbahn geöffnet wird. — Das Knochenmai'k wird nicht eben reichlich von Bindegewebe durchsetzt. An der Oberfläche des Markklumpens erscheint das Bindegewebe nicht als continuirliche Schichte, oder in der Membranform eines sogenannten inneren Periosts (Endo- osteum s. Periosteum internum), welches nur in der Einbildung älterer Anatomen existirte, obwohl der Name selbst in neueren Schriften noch sporadisch vorkommt. Man kann niemals vom Knochenmark eine continuirliche häutige Hülle abziehen. Das Mark der langen Knochen erhält eine nicht unbeträcht- liche Blutzufuhr von jenen Arterien, welche dm-ch die Foramina nutritia in die Markhöhle gelangen. Die Blutgefässe des Markes verästeln sich längs der das Mark durchsetzenden Bindegewebs- bündel, dringen von innen her in die Gefässkanäle der compacten Rindensubstanz ein, und anastomosiren, wie früher erwähnt, allent- halben mit den vom äusseren Periost in den Knochen eintretenden Gefässzweigen. Dass auch durch die Foramina mitritia Nerven in die Markhöhlen der Knochen gelangen, und dass feinste Zweige des animalen und vegetativen Nervensystems direct mit den Blutgefässen in die compacte und schwammige Substanz der Knochen eingehen, ist durch ältere und neuere Beobachtungen constatirt. — In das Mark selbst aber gehen sie gewiss nicht über, sondern verbleiben bei dem Bindegewebe, welches das Mark durchsetzt. Die Diploe der breiten, und die schwammige Substanz der Gelenkenden dei Knochen, enthält statt Mark ein röthliches, gelatinöses Fluidum, welches nach Berzelius aus Wasser und Extractivstoffen, und nur äusserst geringen Spuren von Fett besteht. Die alte Ansicht, dass das Knochenmark der Nahrungsstoff der Knochen sei; medulla nutrimentum ossium est, wird durch die fettige Natur des Markes zur Genüge widerlegt. Die Pettablagerung ereignet sich im Knochen ebenso, wie an allen anderen disponiblen Orten, wo Fett als organischer Ballast deponirt wird. Dass es den Knochen leichter mache, kann nicht die einzige Ursache seiner Gegenwart sein. Er wäre ja noch leichter, wenn gar kein Fett in ihm abgelagert würde, wie in den lufthältigen Knochen der Vögel. Es scheint vielmehr die Fett- ma.sse des Markes den Blutgefässen, welche vom Mark aus in die Knochen- substonz einzudringen haben, als Schutz- und Fixirungsmittel zu dienen, und die Gewalt der Stö.sse abzuschwächen, welclie bei den Erschütterungen der Knochen leicht Veranlassung zu Rupturen der Gefässe geben könnten, ähnlich wie das Fett in der Augenhöhle, für die feinen Ciliararterien und Nerven eine schützende Umgebung bildet. In sehr seltenen Fällen Hndet man die Markhöhlo der Röhrenknochen durchaus von compacter Knochensubstanz au.sgefüllt, ohne da,ss im Leben irgend237 §. Sl. Verbindungen der Knochen unter sich. eine abnorme Erseheinnng', Kunde von solcher Obliteration der Hfilile gegeben hätte. Der bekannte alte niederländische Anatom, Fried. Ruysch, soll sich eines Essbesteckes bedient haben, de.ssen Griffe ans soliden Menschenknochen gedrechselt waren. §.81. Verbindungen der Knochen unter sich. Die durch Vermittlung von Weichtheilen zu Stande kommenden Verbindungen der Knochen bieten, von der festen Haft bis zm- freiesten Beweglichkeit, alle möglichen Zwischengrade dar. Absolut unbeweglich ist wohl keine einzige Knochenverbindung zu nennen, aber die Beweglichkeit sinlct in einigen derselben auf ein Minimum herab, welches, wie an den Knochen der Hirnschale, ohne Anstand = 0 genommen werden kann. Wir fassen die verschiedenen Arten von Knochenverbindungen unter folgenden Hauptformen zusammen. AJ Gelenke, Articulationes, Diarthroses. Ein Gelenk (apöpov, woher Artus und Articulus abgeleitet sind, sowie Arthritis, Gelenksentzündung, Gicht), ist die Verbindung zweier, wohl auch mehrerer Knochen, welche durch überknorpelte, meist congruente Flächen, an einander stossen, und durch Bänder derart zusammengehalten werden, dass sie ihre Stellung zu einander ändern, d. h. sich bewegen können. Die Bänder sind: 1. Ein fibröses Kapselband, Ligamentum capsulare, vom rauhen Gelenkumfang eines Knochens, zu jenem eines anstossenden gehend, und an seiner inneren Oberfläche mit einer Synovial- membran ausgekleidet, welche, nach dem Texte von §. 43, B, sich nicht auf die überknorpelten Knochenenden (Cartilagines articulares) umschlägt, wie man seit langer Zeit fälschlich angenommen hat, sondern am Beginne des Knorpelüberzuges endet. Nur das einfache, nicht geschichtete Pflasterepithel der Synovialmembran streift über die Reibfläche dieser Knorpel hinweg. 2. Hilfsbänder, Ligamenta accessoria, um die Vei’bindung zu kräftigen, oder die Beweglichkeit einzuschränken. Sie liegen in der Regel ausserhalb des Gelenkraumes, und ziehen in verschiedener Richtung über die Gelenkkapsel weg. Bei mehreren Gelenken kommen jedoch solche Bänder auch innerhalb des Gelenkraumes vor, z. B. im Hüft- oder Kniegelenk. Eine besondere Eigenthümlichkeit gewisser Gelenke, bilden die sogenannten Zwischenknorpel, Cartilagines interarticulares s. me7ii- scoideae. Sie kommen nur in Gelenken vor, deren Contactflächen nicht congruiren, und stellen demnach zunächst eine Art von Lücken- büssern dar, zur Ausfüllung der zwischen den discrepanten Gelenk- flächen erübrigenden Räume. Sie sind zwischen die Gelenkflächen der Knochen eingeschobene, und nur an die. Kapsel befestigte Faser-§. 81. Vorbitulungen der Knochen unter sich. 238 knorpelgebilde, mit zwei freien Flüchen. Man sieht sie entweder nur his auf eine gewisse Tiefe in den öelenkraum eindringen, oder den- selben ganz und gar durchsetzen. Von der Form der Gelenkenden der Knochen, der Lagerung der Hilfs- iind Beschränkungsbänder, hängt die Art, die Grösse der Beweglichkeit eines Gelenkes ab. Selbst beim freiesten Gelenke kann der zu bewegende Knochen sich nicht in gerader Linie von jenem entfernen, mit welchem er articulirt. Würde er diese Bewegung anstreben, so müsste in dem Gelenke sich ein leerer Raum bilden, und dieses gestattet der äussere Luftdruck nicht. Man kann folgende Arten von Gelenken unterscheiden: a) Freie Gelenke, Arthrodiae (apOpwoia bei Galen, seichtes Gelenk). Sie erlauben die Bewegung in jeder Richtung. Sphärisch gekrümmte, genau an einander passende Gelenk- flächen, und laxe oder dehnbare Kapseln, mit wenig oder gar keinen beschränkenden Seitenbändern, sind nothwendige Attribute dieser Gelenkart, deren Repräsentant das Schulterblatt- Oberarmgelenk ist. Wird die freie Beweglichkeit dadurch etwas limitirt, dass eine besonders tiefe Gelenkgrube einen kugeligen Gelenkkopf umschliesst, so heisst das Gelenk ein Nuss- oder Pfannengelenk, Enarthrosis (eväpSpwfftc bei Galen), wie es zwischen Hüftbein und Oberschenkel vorkommt. h) Sattelgelenke. Ihre Benennung ist, wie jene der gleich folgenden Knopfgelenke, eine deutsche Erfindung. Sie haben somit noch keine gelehrt klingenden griechischen oder latei- nischen Namen erhalten. Eine in einer Richtung convexe, und in der darauf senkrechten Richtung concave Flächenkrümmung, bildet eine Sattelfläche. Stossen zwei Knochen mit entsprechen- den Flächen dieser Art an einandei’, so ist ein Sattelgelenk gegeben. Ein solches wird in zwei auf einander senkrechten Richtungen beweglich sein. Beispiele: das Carpo-Metacarpal- gelenk des Daumens, und das Brustbein-Schlüsselbeingelenk. Riebet bezeichnet diese Gelenke als articidations par emhode.- meMt r^proque. c) Knopfgelenke. Sie besitzen, wie die Sattelgelenke, Beweg- lichkeit in zwei aut einander senkrechten Richtungen. Ein elliptischer Gelenkkopf, und eine entsprechend concave Ge- lenkgrube, bilden ein Knopfgelenk, welches von Cruveilhier zuerst unter der Benennung Articidation condylienne als eine besondere Gelenkart aufgeführt wurde. Beispiele sind das Gelenk zwischen Vorderarm und Handwurzel, und das Kiefer- gelenk. d) Winkelgelenke oder Charniere, Ginylyvn Hifi*’" angel), gestatten nur Beugung und Streckung, also Bewegung§. RI. Verbimlnngen der Knochen unter sich. 239 in einer Ebene. Eine R'olle, TroMea, an dem einen, und eine entsprechende AufnabmsVertiefung am anstossenden Gelenk- ende, sowie zwei nie fehlende Seitenbänder charakterisiren das Winkelgelenk, welches durch die Finger- und Zehengelenke sehr zahlreich vertreten erscheint. e,) Dreh- oder Radgelenke, Articulationes trochoideae, welche höchst komischer Weise auch Trochili genannt werden. Tpoy^iXo«; heisst ja Zaunkönig. Sie kommen dann zu Stande, wenn ein Knochen sich um einen zweiten, oder an diesem zweiten sich um seine eigene Achse dreht. So bewegt sich z. B. der Atlas um den Zahnfortsatz des zweiten Wirbels, das Köpfchen der Armspindel aber an der Eminentia capitata des Oberarm- beins um seine eigene Axe. f) Straffe Gelenke, AmphiaHhröses, finden dort statt, wo sich zwei Knochen mit geraden, ebenen, oder mässig gebogenen, überknorpelten Flächen an einander legen, und durch straffe Bänder so fest Zusammenhalten, dass sie sich nur wenig an ein- ander verschieben können. Sie gehören ausscliliesslich einigen Hand- und Fusswurzelknochen an. Am/pldarihrosis ist ein von Andreas Laurentius neugebildetes Wort, kommt bei den Griechen niemals vor, und wurde sehr unrecht dem Aristo- telischen Ausdruck otdpöpwatt; substituirt. In entsprechender Weise Hessen sich noch die Gelenke nach der Zahl ihrer Bewegungsaxen rubriciren, und es könnten einaxige, zweiaxige, und vielaxige Gelenke unterschieden werden. Einaxige Gelenke wären die Winkel- und Ead- gelenke, erstere mit horizontaler, letztere mit verticaler Drehungsaxe. Zweiaxig erscheinen die Sattel- und Kuopfgelenke, indem sie in zwei auf einander senk- rechten Eichtungen Bewegung gestatten. Vielaxige sind nur die freien Gelenke. — Da bei allen anatomischen Eintheilungen immer etwas übrig bleibt, was sich der Eintheilung nicht fügt, so sollte auch zu den hier aufgezählten Gelenkarten noch eine letzte hinzugefügt werden, nämlich die gemischten Gelenke, welche die Attribute zweier der genannten in sich vereinigen, wie z. B. das Kniegelenk jene des Winkel- und Drehgelenks. B) Nähte, Suturae. Man bezeichnet mit diesem Namen eine der festesten Knochen- verbindungen, welche dadurch gegeben wird, dass zwei breite Knochen durch wechselseitiges Eingreifen ihrer zackigen Ränder Zusammenhalten (engrenure der Franzosen, Syntaods serrata, bei Galen und app.’(jj. Den Namen ßutura, von suo, nähen, erklärt Spige- lius. „compositio quaedam ossium, ad rerxLm consutarum similitudinem, facta“. Einzackung wäre besser als Naht. Eine Unterart der Nähte bilden die sogenannten falschen Nähte, Suhorae spuHae s. nothae. Man versteht unter diesem Namen die Verbindungen von Knochen- rändern ohne vermittelnde Zacken, nnd zwar entweder durch Ueber-§. 82. NaiiorcB Dbor KnocUonverbindunKcn. 240 einanderschiebung derselben, wodurch eine Schuppennaht, Sufura squamosa, entsteht, oder durch einfaches Aneinanderschliessen rauher Knochenränder, als Harmonia (äpp-ovia, von apw, zusammenpassen). In den wahren und falschen Nähten existirt ein weiches, knorpeliges oder faseriges Verbindungsmittel der betreffenden Knochenränder. C) Fugen, Symphyses, von cuiji.960), zusammenwachsen. Ihr Wesen beruht darin, dass dick überknorpelte Knochen- flächen, durch straffe Bandapparate, mit einem Minimum von Beweg- lichkeit zusammengehalten werden. Eine spaltföi-mige Höhle, als Analogon einer Gelenkhöhle, trennt die beiden übei'knorpelten Knochenflächen. Fehlt diese Höhle, so verschmelzen die über- knorpelten Knochenflächen, und diese Verschmelzung ist es, welche als Synchondrosis von der Symphysis unterschieden wird, obwohl viele Anatomen beide Ausdrücke als synonym gebrauchen. D) Einkeilungen, Gomphoses. Sie finden sich nur zwischen den Zähnen und den Kiefern. Eine konische Zahnwurzel steckt im Knochen, wie ein eingeschlagener Keil (Yopi^oi;, Nagel, Pflock). Die Alten erwähnen noch zweier Arten von Knochenverbindnngen: a) Syndesmosis. Sie besteht in der Verbindung zweier Knochen durch ein fibröses Band (Seapd;). Ein Beispiel derselben giebt die Verbindung des Zungen- beins mit dem Griffelfortsatz des Scbläfebeins. b) Schindylesia. Dieser Ausdruck bezeichnet jene feste Verbindungsforin, wo der scharfe Rand des einen Knochens, zwischen den gespaltenen Lefzen eines anderen (wie bei Schindeln) .steckt. Sie kommt zwischen Pflug.scharbein und Keilbein vor. Das Wort o/tvSuXr]<jis, von spalten, findet sich schon bei Galen, aber nicht als Art einer Knochenverbindung, wie ich es hier gebrauche, sondern als Spaltung überhaupt. §. 82. Näheres über Knocbenverbindungen. Bezüglich des Vorkommens der eben aufgezählten Arten von Knochenverbindungen, lässt sich Folgendes feststellen: 1. Alle Gelenke sind paarig. Vom Kinnbackengelenk bis zu den Zehengelenken herab, gilt diese Regel, welche nur eine Aus- nahme hat. Diese ist das unpaare Gelenk zwischen Atlas und Zahnfortsatz des Epistropheus. 2. Alle Symphysen sind unpaar, mit Ausnahme der paarigen Symphysis sacro-iliaca. 3. Die Symphysen gehören ausschliesslich der Wirbelsäule, den Brustbeinstücken, und dem Becken an. Sie liegen somit m der Me- dianlinie, oder, wie die Symphyses sacro-iliacae, nahe an derselben. Da die in der Medianlinie der hinteren Leibeswand gelegenen unpaaren Wirbelknochen, das feste Stativ des gesainmten Skeletes zu bilden haben, so§. 82. Näheres Tiber Knochenverbindungen. 241 wird es verständlich, warum zwischen ihnen keine Gelenke, sondern feste Sym- physen Vorkommen müssen, während die durch ihre Beweglichkeit mehr weniger bevorzugten paarigen Knochen des Brustkorbes und der Extremitäten, keine Symphysen, sondern Gelenke zu ihrer wechselseitigen Verbindung benöthigen. 4. Wahre und falsche Nähte, sowie Harmonien, kommen nur zwischen den Kopfknochen vor. Sie ’ gestatten, trotz ihrer Festigkeit, ein dem Wachsthume des Kopfes entsprechendes, allmäliges Aus- einanderweichen der einzelnen Kopf knochen, und machen dann erst einer knöchernen Verschmelzung (Synostösis) der betreffenden Knochen Platz, wenn das Wachsthum des Kopfes seine Vollendung erreicht hat. In der Thierwelt finden sich Nähte auch zwischen anderen Knochen als den Kopfknochen. So z. B. aj zwischen den Platten des Eückenschildes der Schildkröten. Man hat deshalb ein Fragment einer solchen Platte von einer riesigen vorweltlichen Schildkröte, eine Zeitlang für ein Stück Schädelknochen eines prä-adamitischen Menschen gehalten, hj Zwischen den seitlichen Hälften des Schultergürtels gewisser Fische (Siluroidei). cj Zwischen den die Hornhaut des Auges umgebenden Knochenplatten bei einigen Vogelarten (z. B. Sula). d) Zwischen den Wirbeln jener Fische, deren Leib von einem starren, aus eckigen Schildern zusammengesetzten Panzer umschlossen ist, und deren Wirbelsäule somit ihre sonst beweglichen Symphysen gegen unbewegliche Suturen vertauscht (KofiFerfische). 5. In den früben Perioden des Embryolebens giebt es noch keine Grelenke. Knorpel nimmt die Stelle der Gelenke ein. In diesen Knorpeln bildet sich eine spaltförmige Höhle. Mit der zu- nehmenden Geräumigkeit dieser Höhle, bleibt zuletzt vom Knorpel nichts übrig, als die zunächst an die Knochen des entstehenden Gelenkes anliegende Schichte, imd seine äussere Begrenzungsmembran (Perichondnum). Erstere wird zum Knorpelüberzug der Gelenkflächen der betreffenden Knochen, letztere zur Kapsel des Gelenks. Schmilzt der Knorpel, welcher die Stelle eines zukünftigen Gelenks einnimmt, an zwei Punkten, welche beim Fortschreiten der Verflüssigung nicht mit einander zusammenfliessen, sondern durch einen Rest jenes Knorpels von einander getrennt bleiben, so wird ein zweikammeriges Gelenk entstehen, in welchem sich die Scheidewand der Kammern entweder zu einer Cartilago interai'ticularis, oder zu intracapsulären Bändern umbildet. Nur an einer Stelle des menschlichen Körpers perennirt das embryonische Verhältniss durch das ganze Leben. Während nämlich zwischen den vorderen knorpeligen Enden der Rippen und dem Brustbein, sich a\if die erwähnte Weise wahre Gelenke entwickeln, verbleibt es zwischen dem ersten Rippenknorpel und der Handhabe des Brustbeins bei der primitiven Continuität beider, und es muss als Ausnahme betrachtet werden, wenn es hier zur Entwicklung eines Gelenks kommt, wie bei den übrigen Rippen. — Bei den Delphinen und Walfischen sind, durch das ganze Leben hindurch, die Knochen ihrer Brustflossen, welche un- vollkommen entwickelte Hände darstellen, nicht durch Gelenke, sondern durch Knorpel unter einander verbunden. Bei den vorweltlichen Ichthyosauren und Plesiosauren war es ebenso. Hyrtl, Lohrbucli der Anatomie. 16§. H3. Stnictur der Knochen. 242 §.83. Structur der Knochen. Die compacte Knochensubstanz wird von feinen Kanälchen durchzogen, welche Blutgefässe enthalten. Man war lange Zeit der Meinung, dass diese Kanälchen blos Mark führen, und nannte sie deshalb Markkanälchen. Diesen Namen verdienen sie nicht. Sie werden richtiger Gefässkanälchen genannt. Clopton Hävers, ein englischer Anatom des 17. Jahrhunderts, hat ihrer zuerst er- wähnt, weshalb sie auch Canaliculi Haversiani heissen. Nur in sehr dünnen Knochen fehlen sie, z. B. in der Lamina papyracea des Sieb- beines, und stellenweise am Gaumen- und Thränenbein. Sie laufen in den Röhrenknochen mit der Längenaxe derselben parallel, hängen aber auch durch Querkaidäle zusammen, und bilden somit ein Netz- werk von Kanälen, welches an der äusseren und inneren Oberfläche (Markhöhle) der Knochen mit freien, aber feinen OejßPnungen mündet. In den breiten Knochen ziehen sie entweder den Flächen derselben parallel, wie am Brustbein, oder ihre Richtung ist steimfönnig von bestimmten Punkten ausgehend (Tuber frontale, parietale, etc.). ,ln den dünnen Blättchen der schwammigen Knochensubstanz kommen sie nicht vor. Dass die Gefässkanälclien ein von der Oberfläche des Knochens bis in die Markhohle hineinreichendes Kanalsystem bilden, wii-d durch einen einfachen Ver- such bewiesen. Wenn man nämlich Quecksilber in die Markhöhle eines gut macerirten und quer durchschnittehen Röhrenknochens giesst, so sieht man die Metalltröpfchen an unzähligen Punkten der Knochenoberfläche hervorquelleu. Gerlach hat zu demselben Zwecke Injectionen der Markhöhle mit gefärbten und erstarrenden Flüssigkeiten angewendet. - Eine Eigenthümlichkeit der Blut- gefä.sse der Knochen besteht darin, dass die feinsten Arterien gleich in 4—öinal dickere Venenanfänge übergehen. Hat man feine Querschnitte von Röhrenknochen mit verdünnter Salzsäure ihres Kalkgehaltes beraubt, und sie durchsichtig gemacht, so sieht man folgende Begrenzung der Gefässkanälchen. Jedes Gefässkanälehen wird von concentrischen cylindrischen Scheiden oder Lamellen eingeschlossen, zu welchen das Kanälchen die Axe vorstellt. Die Zahl der Scheiden variirt von 4—10, und darüber. Jede Scheide ist ein äusserst dünnes Blättchen einer structurlosen Substanz, welche die organische Grundlage des Knochens bddet, und früher (§. 77) als Knochenknorpel, Ossein, erwähnt wurde. Mehrere Gefässkanälchen mit ihren Scheiden, werden von grösseren concentrischen Scheiden umschlossen, welche zuletzt allesammt in einer mehrblätterigen grösseren Scheide stecken, deren Umfang so gross ist, wie der Umfang des Knochens selbst (äussere Grund- famellen). Entsprechend den äussersten Grundlamellen, ziehen auch ähnliche, aber spärlichere, im Innern des Knochens, um die Mark-§. 83. Structur der Knochen. 243 höhle zimächst herum, als innere Grundlamellen. Die Structur der Knochen ist also vorzugsweise lamellös. In den Lamellen der concentrischen Scheiden, bemerkt man auf demselben Querschnitte des Knochens, mikroskopisch kleine, runde oder oblonge, gegen die Axe des Kanälchens concave, in ver- zweigte Aeste ausstrahlende Körperchen, die sogenannten Knochen- körperchen. Diese Körperchen sind so wie ihre Aeste hohl. Bei Beleuchtung von oben erscheinen sie unter dem Mikroskope kreide- weiss, bei Beleuchtung von unten dunkel. Die Aeste der Körperchen stossen theils mit jenen der benachbarten zusammen, und bilden mit ihnen ein Netzwerk, oder sie münden in die Gefässkanälchen, ja auch in die Lücken der schwammigen Substanz ein, oder sie endigen frei an der äusseren und inneren Oberfläche des Knochens. Ist aber die Oberfläche eines Knochens mit Knorpel incrustirt, wie an den Gelenkenden, so gehen die gegen den Knorpelüberzug gerichteten Aestchen der Knochenkörperchen, bogenförmig in einander über (Gerlach). Der Entdecker dieser mikroskopischen Gebilde in den Knochen, J. Müller, nannte sie Corpuscula chalcophora, da er meinte, dass sie das Depot der in den Knochen befindlichen Kalk- salze seien. Sie enthalten jedoch im frischen Zustande des Knochens nur Blutplasma und eine Zelle, oder deren Reste, im geti'ockneten Knochen dagegen Luft. Knochenerde führen sie nie, welche viel- mehr im Knochenknorpel deponirt ist, wie man sich dui’ch mikro- skopische Untersuchung von feinen calcinirten Knochenschnitten überzeugen kann. — Die Knochenkörperchen bilden, dem Gesagten zufolge, in ihrer Gesammtheit, ein den ganzen Knochen dui'ch- ziehendes System von kleinsten Lücken und Röhrchen, durch welches der aus den Blutgefässen der Knochen stammende Er- nährungssaft (Plasma), zu allen Theilchen des Knochens geführt wb’d. Mail kann sich an entkalkten Knochen.schnitten von Embryonen und rhachitischen Individuen, von der Gregenwart einer Zelle (Knochenzelle, Osteo- blast) in der Höhle der Knochenkörperchen überzeugen. Die Knochenzelle füllt die Höhle der Knochenkörperchen entweder vollkommen aus, oder lässt einen Theil derselben frei. Sollte ihr Kern nicht gleich auffallen, kann er durch An- wendung kau.stischen Natrons sichtbar gemacht werden. Diese Zellen .schicken aber keine Fortsätze in die Aeste der Knochenkörperchen hinein. — Es lässt sich begreifen, dass sehr dünne Knochen, oder die Blättchen der schwammigen Knochemsubstanz, zu deren Ernährung die Gefässe ihres Periosts genügen, keine Gefä.sskanälchen benöthigten, welche dagegen in den dicken Knochen zu einer unerlässlichen Nothwendigkeit werden, um deren Masse allenthalben Ernährungs- stoffe zuzufüliren. Um die Knochenkörperchen zu sehen, schneidet man sich mit feinster Säge ans der compacten Substanz der Röhrenknochen mögliclrst dünne Scheibchen, der Länge und der Quere nach, und schleift diese auf feinkörnigem Sandstein so lange, bis sie hinlänglich durchscheinend geworden sind, um mikroskopisch untersucht werden zu können. Natürlich .sieht mau an solchen Schliffen nicht • IG*244 §. S-l. TiObonseiifenscliaften der Knochen. die ganzen Knochenkörperchen, sondern nur ihre Durchschnitte, welche längliche, spindelförmige, an beiden Enden zugespitzte, und mit ästigen Strahlen besetzte Figuren darstellen. Die Durchschnitte der Markkanälchen erscheinen bei Quer- schnitten als rundliche Oeffnungen, bei Längsschnitten als longitudinale Rinnen. Die coucentrischen Ringe von Knochenknorpel, von welchen sie umschlossen werden, sind bei dieser Behandlungsart nicht zu sehen. Um sie sichtbar zu machen, muss das Knochenscheibchen durch verdünnte Salzsäure seines Kalk- gehaltes beraubt werden, worauf es in reinem Wasser ausgewaschen wird. — An ganzen Knochen, welche durch verdünnte Salzsäure erweicht wurden, kann man von der Oberfläche derselben, concentrische Blätter mit Vorsicht ablösen. Langsames Verwittern der Knochen an der Luft, lässt ihre Oberfläche wie schuppig erscheinen, da sich die äusseren Lamellen ihrer Rindensubstanz stück- weise abschilfern. W. Sharpey beschrieb in der 6. Ausgabe von Quain’s AnaUmvy, pag. 120, unter dem Namen pei’forating fibres, eigenthümliche, von der Beinhaut ausgehende, und die äusseren Grundlamellen des Knochens senkrecht durchbohrende Faser- bündel, welche an mit Salzsäure entkalkten Knochen, durch AuseinandeiTeissen ihrer Lamellen sichtbar werden. Sie verhalten sich also zu den Lamellen wie Nägel, welche durch mehrere Bretter getrieben werden. An den aus einander gerissenen Lamellen lassen sich die Löcher erkennen, in welchen sie enthalten waren. H. Müller erklärte sie für Züge verdichteter Bindegewebs-substanz, deren Bildung der Anlagerung der ei'sten Knochenlamellen beim Verknöcherungs- process entweder vorherging, oder wenig.stens mit derselben zugleich fortschritt. K öl liker hält sie den ela.stischen Fasern verwandt. Würzburger naturw. Zeit- schrift, 1. Bd. Literatur. Deutsch, De penitiori o.ssium structura. Vratisl., 1834. — Virchow, Verhandl. der Würzb. physiol.-med. Gesellschaft, I., Nr. 13. — Robin, Sur les cavit^s caract^ristiques des os.Gaz. m6d., 1857,Nr. LieberMhn, Müller'sArchix, 1860. — Freg, Histologie, 1867, pag. 280. — H. Meyer, Archiv für Anat., 1867. — M. Fehr, Bau des Knochens im gesunden und kranken Zustande. Archiv für klinische Chirurgie, 17. Bd. — Brunn, Zur Ossificationslehre, im Archiv für Anat. und Physiol., 1874. — H. Maas, Ueber Wachsthum und Regeneration der Röhrenknochen, im Archiv für klinische Chirurgie, 20. Bd., hiezu die Bemerkungen von Gudden, im 21. Bd. desselben Archivs. - Langer, Ueber die Blutgefässe der Knochen in den Denk- schriften der kais. Akad., 37. Bd., und Albrecht Budge, Vortrag in der Sitzung des med. Vereins zu Greifswald, 1876. Letzterem verdanken wir die wichtige Entdeckung, dass die in den Havers’schen Kanälen enthaltenen Blutgefässe, von Lymphräumen umgeben sind, welche von den Lymphgefässen des Periost.s aus injicirt werden können, und auch mit der Höhle der Knochenkörperchen in Verbindung stehen. §. 84. Lebenseigenscliaften der Knochen. Die Knochen sind im gesunden Zustande unemprindlich, und vertragen jede mechanische Beleidigung, ohne Schmerzgefühl zu veranlassen. Geflihlvolle physiologische Thierquäler versichern, dass das Sägen, Bohren, Schaben und Brennen gesunder Knochen, die Summe der Schmerzen nicht vermehrt, welche durch die BlosvS- legung der Knochen hervorgerufen wurden. Die Knochenzacken, welche, nach schlecht gemachten Amputationen, am Knochenstumpfe§. 84. Lebensoigonsclmften der Knochen. 245 ziiriickblcibcn^ go wi6 die i^ä-cken <iin R3/iid.6 der Tr6ps;n3/tioiiS' wixnden, können ebenso schmerzlos mit der Zange abgezwickt werden. Auch dem Periost kommt, seiner Nervenarmutb wegen, nur eine sehr geringe Empfindlichkeit zu. Krankheiten der Knochen dagegen, insbesondere die Entzündung derselben, steigern ihre Em- pfindlichkeit auf eine furchtbare Höhe, wie die dolores osteocopi (ÖCJTS5V und -/.sTTTiü, schneiden) der Syphilitischen bezeugen können, so dass selbst die Verstümmlung durch Amputation, solchen Kranken als eine Wohlthat erscheint. — Contractilität besitzen die Knochen ebenfalls nicht, obwohl sie im Stande sind, langsam ihre Gestalt zu ändern, ihre OeflPnungen und Kanäle zu verengern, wenn die Theile, welche durch sie durchgehen, zerstört wurden und verloren gingen. So zieht sich der amputirte Knochenstumpf zu einem soliden mark- losen Kegel zusammen, so verengert sich die Zahnlücke nach Aus- ziehen eines Zahnes, die Augenhöhle nach Verlust des Augapfels, das Sehloch nach Atrophie des Nervus opticus, der durch Wassersucht ausgedehnte Hirnschädel, nach Resorption oder Entleerung des er- gossenen Serums, und die Gelenkfläche eines Knochens verflacht sich und verstreicht zuletzt gänzlich, wenn Verrenkungen Vor- kommen, welche nicht wieder eingerichtet wurden. Die eben er- wähnten Vorgänge sind jedoch nicht Folgen einer activen Contraction der Knochen, sondern eines mit Resorption verbundenen Einschrumpfens derselben. Der Stoffwechsel und die mit ihm zusammenhängende Er- nähiuing der Knochen, wirkt und schafft lange nicht so ti’äge, als es auf den ersten Blick, aus der Härte der Knochen und ihrem Reichthum an erdigen Substanzen, zu vermuthen wäre. Je jünger der Knochen, desto rascher seine Ernährungsmetamorphose. — Werden nach Chossat’s Versuchen, Hühner oder Tauben längere Zeit mit rein gewaschenem Getreide gefüttert, so reichen die im Getreide enthaltenen erdigen Substanzen nicht hin, dem Stoffwechsel im anorganischen Bestandtheile der Knochen zu genügen. Die Knochenerde wird fortwährend durch die rückgängige Ernährungs- bewegung aus den Knochen entfeimt, und die neue Zufuhr bietet keinen genügenden Ersatz. Die Knochen erweichen sich deshalb, wegen Prävalenz ihres Knochenknorpels, sie werden dünn und bieg- sam, und schwinden theilweise, wie die Löcher beweisen, welche im Brustbeinkamme und an den Darmbeinen entstehen. Wird nun das Futter mit Kreide oder Kalk gemengt, so verlieren sich die Erscheinungen der Knochenerweichung und des Knochenschwundes, und die normale Festigkeit der Knochen kehrt zurück. Das Casein, ein Hauptbestandtheil der Müch, enthält unter allen Proteinverbindungen (§. 17) am meisten phosphorsauren Kalk. Hieraus wird es verständlich, woher das i’asche Wachsthum der5- R4. Ijebenseigenncliaften der Knochen. 246 Knochen im Säuglingsalter, sein wichtigstes Material zum Aufbau des Skeletes bezieht. Die Blutgefässe der Beinhaut liefern den Nahrungsstoff der Knochen. Es folgt daraus jedoch keineswegs, dass Entblössung eines Knochens durch Wegnahme seiner Beinhaut, sein Absterben zur un* abweislichen Folge haben müsse, da die in die Markhöhle durch die Foramina nutritia eindringenden Ernährungsarterien, welche durch feine Zweigehen mit den von der äusseren Beinhaut in den Knoehen gelangenden Arterienästchen anastomosiren, die von der Beinhaut her mangelnde Blutzufuhr ersetzen können. Im Falle auch diese Ernährungsarterien der Markhöhle aufhören würden, Blut zuzuführen, stirbt der Knochen theilweise oder ganz ab (Necroais, vezsö?, todt), und wird, durch einen langwierigen Exfoliationsprocess, als so- genannter Sequester aixsgestossen. Dass auch der im Knochen- mark enthaltene Bindegewebsantheil, mit der Bildung und Regene- ration des Knochens zu schaffen hat, beweist Hunter’s Versuch. An einem lebenden Thiere wurde das Mittelstück des Oberarmbeins von seinen weichen Umgebungen isolirt, seine Beinhaut abgeschabt, und ein Loch in die Markhöhle gebohrt. Um die den Knochen umgebenden Weichtheile von der Theilnahme an der Ausfüllung dieses Loches durch Callusbildung zu hindern, wurde die angebohrte Stelle mit einem Leinwandbande umgeben. Das Loch füllte sich von der Markhöhle her, also gewiss durch Vermittlung des blutgefässreichen Bindegewebes des Markes, mit neu gebildeter Knochensubstanz aus, welche, wenn das Thier jung war, so rasch zunahm, dass der Knochenpfropf selbst über die äussere Bohröffnung hinausragte. Die Festigkeit der Knochen beruht auf der Verbindung ihrer organischen und anorganischen Bestandtheile. Reine Kalkerde hätte sie zu spröde, und reiner Knochenknorpel viel zu weich gemacht. Wie glücklich ein hoher Grad von Festigkeit und Tenacität durch die Mischung der Knochenmaterialien erzielt wird, zeigen die von Beveau gemachten Versuche, bei welchen ein Knochen von 1 Quadrat- zoll Querschnitt, erst bei einer Belastung von 368 743 Centnern entzwei ging. Ein Kupferstab von demselben Querschnitte, riss schon bei 340 Centnern, und schwedisches Schmiedeisen bei 648. Die besondere Verwendung eines Knochens wird das Mengenver- hältniss bestimmen, in welchem die organischen Materien zu den anorganischen stehen. Lange Knochen, welche elastisch sein müssen, um dem Drucke und den Stosskräften, Avelche sie in der Richtung ihrer Länge treffen, durch Ausbiegen etwas nachgeben zu können, und kurze Knochen, welche nie in die Lage kommen, gebogen zu werden, werden sich durch dieses Verhältniss von einander unter- scheiden. Knochen, welche sehr elastisch sein müssen, ohne5. 85. Entstehung und Wachsthum der Knochen. 247 besondere Festigkeit zu benöthigen, können sogar, wie man an den Rippen siebt, dimch Ansätze von Knorpeln verlängert werden. Es ist bekannt, dass bei einem soliden Stabe, während er gebogen wird, die Theilchen der convexen Seite aus einander weichen, jene der concaven sich einander nähern. In der grösseren oder geringeren Schwierigkeit dieses Aus- einanderweichens und Näherns, liegt der Grund der schweren oder leichteren Brechbarkeit. Eine mittlere Axe, d. i. eine Reihe von Theilchen wird weder ver- längert, noch verkürzt, verhält sich indifferent, und kann, nebst ihren nächst- liegenden Theilchen, bei welchen das Auseinanderweichen und das Nähern un- bedeutend sind, herausgenommen werden, ohne dass der Stab merklich an seiner Festigkeit verliert, welche im Gegentheile vermehrt wird, wenn die heraus- genommenen Theilchen an der Oberfläche des Stabes angebracht werden. Von zwei Holzstäben gleichen Gewichtes, deren einer hohl, der andere solid ist, wird also der hohle eine grössere Last tragen können, als der solide. Dieses scheint der Grund des Hohlseins der langen Knochen zu sein. In den Hospitälern Frank- reichs, bedienen sich die Amputirten hohler Krücken. §. 85. Entstehung und 'Wachsthum der Knochen. Ueber Entstehung und Wachsthum der Knochen belehrt uns der Verknöcherungsprocess. Unsere Kenntniss dieses Processes hat sich durch die Uebereinstimmung der Untersuchungsresultate von Bruch, H. Müller, Lieberkühn, Aeby, Gegenbauer, Robin, u. A., auf eine von den bisher gangbaren Ansichten hier- über wesentlich verschiedene Weise consolidirt. Indem ich auf die am Ende dieses Paragraphen citirten Schriften verweise, welche jedoch kaum ein mit den Elementen ringender Schüler zur Hand nehmen wird, beschränke ich mich hier blos auf allgemeine, seinem Ver- ständniss zugängliche Angaben. Der Verknöcherungsprocess geht von zwei Seiten aus: erstens von der knorpelig präformirten Grundlage des werdenden Knochens, und zweitens von dem Perichondrium dieses Knorpels. Jene Knochen- substanz, welche sich aus dem Knorpel bildet, heisst die primäre; jene, welche vom Perichondrium ausgeht, die secundäre. Bei der Verknöcherung des Knorpels geht es so zu. Die Zellen des ver- knöchernden Knorpels vermehren sich diu'ch einen lebhaft angehen- den TheUungsprocess, und ordnen sich reihenförmig und parallel zu einander. Es bilden sich zugleich Kanäle im Knorpel, welche Blut- gefässe, und, um diese herum, sogenannte Markzellen enthalten. Letztere sind wahre, bei der Verflüssigung der Knorpelsubstanz zur Kanalbildung, frei gewordene Knorpelzellen. Nach diesen Vor- bereitungen beginnt die Verknöcherung an gewissen Stellen des Knorpels, welche. Pwncta ossißcationis heissen. Es lagern sich in der, die Knoi-pelzellen verbindenden Zwischensubstanz, Kalksalze in Form von Krümeln ab. Die Knoi’pelzellen selbst nehmen keine Kalkerde auf. Die verkalkte Zwischensubstanz wird aber bald wieder dui'ch§. 85. Entstehung und Wachsthum der Knochen. 248 Aufsaugung zum Theil so entfernt, dass unter einander communi- cirende, längliche Höhlungen entstehen, welche sich mit den so- genannten fötalen Markzellen füllen. Das Schicksal dieser Zellen ist ein doppeltes. Die mehr central lagernden Zellen bilden sich zum Knochenmark um, die peripherischen dagegen werden von einer schichtweise fortschreitenden Verkalkung ihrer immer mehr und mehr zunehmenden Zwischensubstanz (H. Müller’s osteogene Substanz^ umschlossen. So entsteht der primäre Knochen. Während dieses im Innern des verknöchernden Knorpels vorgeht, wird auch von der inneren Fläche des Perichondriiim aus, eine Lage osteogener Substanz ausgeschieden. Diese besteht aus Zellen, welche den Binde- gewebszellen ähnlich sehen, sich aber nicht in faseriges Binde- gewebe umwandeln, sondern sich spindelförmig nach zwei entgegen- gesetzten Richtungen verlängern, Aeste bekommen, und die früher erwähnten Knochenkörperchen darstellen. Durch die fortwährende Vermehrung dieser Zellen, und durch ununterbrochene Bildung von Zwischensubstanz, in welcher sich die Kalksalze des Knochens ab- lagern, wird der secundäre, d. h. der nicht aus Knorpel hervor- gegangene Knochen erzeugt, welcher den primären wie eine Scheide einhüllt. Man hat es erst in neuester Zeit erkannt, dass gewisse Schädel knochen, namentlich jene des Schädeldaches, gar keine knorpelig präformirte Grundlage haben, sondern aus einem weichen, von der Beinhaut gebildeten, bindegewebigen Blastem hervorgehen, während jene der Schädelbasis aus knorpeliger Grundlage entstehen. Hierüber handelt §.119 der Knochenlehre. Dass auch die Beinhaut, so lange der Knochen an Dicke wächst, fortwährend an diesem Wachsthum sich durch Bildung secundärer Knochensubstanz betheiligt, ergiebt sich aus Folgendem. Werden junge Thiere mit Färberröthe gefüttert, so werden ihre Knochen roth, — bei jungen Tauben schon binnen 24 Stunden. Die erste Ab- lagerung einer rothen Schichte erfolgt zimächst unter der Beinhaut. Setzt man mit der Fütterung durch Färberröthe aus, so entfernt sich der rothe Ring vom Periost, und rückt nach einwärts. Es hat sich, um ihn herum, ein neuer weisser Ring von der Beinhaut aus gebildet. Je dicker dieser wird, desto mehr nähert sich der rothe Ring der Markhöhle, und verschwindet endlich vollkommen. Dieser Vorgang kann nicht anders erklärt werden, als dadui'ch, dass an der inneren Oberfläche der Knochen fortwährend resorbirt, an der äusseren, durch Vermittlung des Periosts, fortwährend neu gebildet wird. So lange mehr neu gebildet als fortgeschafft wird, nimmt der Knochen an Dicke zu. Das Periost steht also in einer innigen Be- ziehung zum Wachsthum der Knochen in die Dicke. Die Verwendbarkeit der Färberröthe zu Versuchen über Wachsthum und Ernährung der Knochen, beruht auf einer chemischen Affinität zwischen dem färbenden Stoffe und dem phosphorsauren Kalk, welche durch folgendes, von5. 85. Entstehung und Wachsthum der Knochen. 249 Rutherford allgestelltes Experiment anschaulich gemacht wird. Giebt man in eine Abkochung von Färberröthe salzsaure Kalklösung, so geschieht dadurch keine Aenderiing. Setzt man eine Lösung von phosphorsaurer Soda hinzu, so entsteht durch doppelte Wahlverwandtschaft phosphorsaurer Kalk und salzsaure Soda, von welchen der erstere, seiner Unlöslichkeit wegen, sich niederschlägt, und den färbenden Bestandtheil der Lösung mit sich nimmt. Die früher erwähnten Puncta ossißcationis werden in verschie- denen Knochen zu verschiedenen Zeiten abgelagert, niemals jedoch vor dem zweiten embryonischen Lebensmonate. Das Schlüsselbein und der Unterkiefer erhalten ihren Verknöcherungskern am frühe- gten, — schon am Beginne des zweiten Monats; das Erbsenbein dagegen am spätesten, — erst zwischen dem 8. und 12. Lebens- jahre. — Breite Knochen besitzen einen oder mehrere Verknöche- rimgspunkte, km-ze in der Kegel nur einen, lange gewöhnlich drei, deren einer dem Mittelstücke, die beiden anderen den Endstücken des Knochens entsprechen. Ist die Ossification eines Röhrenknochens so weit gekommen, dass derselbe seine bleibende Gestalt angenommen hat, so ist die Trennungsspur zwischen Mittelstück und Endstücken, noch immer als nicht verknöcherter Knorpel kennbar. In diesem Zustande heissen die Enden der Röhrenknochen: Epiphysen. Von den Knorpeln der Epiphysen aus wird immerfort, bis zur gänz- lichen Verschmelzung der drei Stücke des Knochens, neue Knochen- masse gebildet, welche sich an die bereits vorhandene anschliesst. Zwei in das Mittelstück eines Röhrenknochens gebohrte Löcher, ändern deshalb durch das Wachsthum des Knochens in die Länge, ihre wechselseitige Entfernung nicht, sondern entfernen sich nur von den Enden (richtiger: die Enden entfernen sich von ihnen). Die Verschmelzung des Mittelstückes mit den Epiphysen, bezeichnet den Schlusspunkt des Wachsthums eines Knochens in die Länge. Sie ereignet sich um das 20. Lebensjahr. Die beiden Epiphysen eines Röhrenknochens, verschmelzen nicht zur selben Zeit mit dem Mittelstücke. Es gilt für alle langen Knochen das Gesetz, dass jene Epiphyse, gegen Avelche die in die Markhöhle des Knochens eindi’ingende Ao’teiia nutntia gerichtet ist, früher als die andere verschmilzt. So im Oberarm die untere Epiphyse früher als die obere, im Oberschenkel die obere früher als die untere. Hat ein langer Knochen nur Eine Epiphyse, so geht die Richtung seiner Artena nutritia gegen jenes Ende des Knochens, wo die Epiphyse fehlt. Vergleichungen der Lebensdauer verschiedener Thiere, mit dem Zeitpunkt der Epiphysenverschmelzung (Elefant 30 Jahre, Kameel 8, Pferd 5, Rind 4>/2, Hund 2, Kaninchen 1 Jahr, Meerschwein 7 Monate), haben zu dem Ergebniss ge- führt, dass das Verschmelzungsjahr mit 5 oder 6 multiplicirt, die natürliche Lebens- dauer des Thieres giebt. Demgemäss wäre diese Lebensdauer für den Menschen 100—120 Jahre, da die Epiphysen seiner Röhrenknochen im Anfang der Zwanziger-250 g. 8(t. Praktische Remerkun|{en. jahre mit den Mittelstücken verwachsen. Dient zur Beruhigung für Alle, welche gerne leben. Ich citire die Worte der Schrift; ei-unt dies hominum cenlum viginti anrwrum. Nicht die Natur macht den Menschen frühzeitig sterben, — er selbst bringt sich um durch seine Dummheit und seine Laster. Vüam non accepimus, sed ; /acimus breoem, sagt Seneca. Man denke an das Alter der Patriarchen, an.Cor- naro’s Lebensgeschichte, und lese Flourens, De la Longeviti, Paris, 1866. Der längsten Lebensdauer erfreut .sich übrigen.s, nach Casper’s statistischen Reihen, der geistliche Stand, die kürzeste aber i.st den Aerzten beschieden. Vielen Anatomen (Ruysch, den drei Monro, Morgagni, Duvernoy, Sömmerring, u. A.) war, wie den Fleischhauern, ein langes Leben bescheert. — Es giebt Thiere, bei welchen man noch nie die Epiphysen mit den Mittelstücken der Röhren- knochen verwachsen gefunden hat, z. B. die Walthiere unter den Säugern, die Batrachier unter den Amphibien. Folgt daraus, dass diese Thiere immerfort wachsen, und eine unglaublich lange Lebensdauer haben müssen, wie uns Bei- spiele von Kröten zeigen, welche lebend in Steinen und Bäumen eingewachsen gefunden wurden. Ueber Entwicklung der Knochen handeln: H. Müller, Würzb. Verh., Bd.VIII. — Kölliker, ebenda. — Baur, Zur Lehre von der Verknöcherung, Mieter’« Archiv, 1857. — Aehy, Der hyaline Knorpel, und seine Verknöcherung, Gött. Nachrichten, 1857, Nr. 23. — C. Bruck, Beiträge zur Entwicklung des Knochensystems, im 11. Bande der Schweiz, naturforsch. Gesellsch. — H. Müller, Ueber die Ent- wicklung der Knochensubstanz, etc., in der Zeitschr. für wiss. Zool., 9. Bd. — Lieberkühn, im Archiv für Anat. und Physiol., 1860 und 1862. — H. Müller, Ueber Vei'knöchenmg, in der Würzburger naturw. Zeitschrift, IV. Bd. — Waldeyer, Der Ossificationsprocess, Archiv für mikrosk. Anat., 1. Bd. — Rollet, in Stricker s Handbuch der Histologie, wo die Ergebnisse aller einschlägigen Arbeiten ge- würdigt werden. — F. Busch, Ueber Krappfütterung, im Archiv für klin. Chü-., 22. Bd. §.86. Praktisclie Bemerkungen. Oebrochene Knochen heilen, wenn schwere Complicationen fehlen, in der Regel leicht zusammen, und um so schneller, je jünger das Individuum. In jedem Museum für vergleichende Ana- tomie kann man es sehen, wie schön die Natur die Knochenbrüche der Thiere zu heilen versteht, wobei ihr keine Chirurgie in s Hand- werk pfuscht. Die Bruchenden werden durch neugebildete Knochen- substanz (Gallus), deren Erzeugung fast den nämlichen Gesetzen unterliegt, wie die normale Knochenbildung, zusammengelöthet. Hat ein Knochenbruch ohne bedeutende Verrückung der Bruchenden stattgefunden, so ergiesst sich Anfangs Blut zwischen die Knochen- enden, und die sie umgebenden Weichtheile. Dieses Blut gerinnt, und mischt sich mit einem plastischen Exsudate, welches von den Blutgefässen der Beinhaut, des Markes, und der die Bruchstelle zu- nächst umlagernden Weichgebilde geliefert wird. In der zweiten und dritten Woche nach dem Bruche, organisirt sich dieses Exsudat zu Knorpelsubstanz, welche sich in walire Knochensubstanz umwandelt. Dieser erstgebildete Knochencallus hält die Enden des gebrochenen251 g. 87. Sc.hleirahivnte. Anatonii.sohe Eigenschaften derselben. Knochens so fest ziTsammen, dass selbst der Gebiauch desselben von nnn an möglich ist. Dupuytren nannte diesen Gallus: cal provi- soire. Er enthält keine Markhöhle. Erst wenn sich durch Aufsau- gung seiner innersten Masse, eine Höhle bildet, welche die Mark- höhlen des oberen und unteren Fragmentes mit einander verbindet, wird er zum cal defini) welcher unter günstigen Umständen an Um- fang so viel abnimmt, dass nur eine geringe Wulstung an der Ober- fläche des Knochens, die Stelle andeutet, wo der Bruch stattge- funden hatte. Wai' die Verrückung der Bruchenden gross, oder der Knochen nicht blos gebrochen, sondern zugleich zersplittert, so bildet der massenhaft erzeugte Gallus, einen dicken unförmlichen Knochenwulst, welcher als eine Art von Zwinge, die nicht auf einander stehenden, sondern neben einander liegenden Bruchenden und ihre Fragmente zusammenhält. — Dass die Bildung des neuen Knochens nicht noth- wendig von den Resten des alten ausgehen müsse, sondern die weichen Umgebungen der Knochen, IVIuskeln und Zellgewebe, durch ihi-e BlutgefÜsse hiebei activ interveniren, beweisen Heine’s schöne Beobachtungen, nach welchen bei Hunden das Wadenbein und die Rippen, nach vollkommener Exstirpation mit der Beinhaut, reprodu- cirt wurden, obwohl, soviel ich an Heine’s Präparaten sah, aufsehr unvollkommene Weise. Zufällige Knochenbildung erscheint: 1. als Verknöcherung von Weichtheilen, Ossificatio, und 2. als Knochenauswuchs, Exostosis. Nicht Alles, was für Verknöcherung gilt, ist es auch. Die soge- nannten verknöcherten Algerien, Venen, Bronchialdrüsen, Schild- drüsen, etc., besitzen nicht die Structru’ der wahren Knochen; sie sind vielmehr durch erdige Deposita in das Gewebe des betreffenden Organs bedingt, und werden besser Verkalkungen genannt. Nur die Verknöcherungen der harten Hirnhaut, der Sehnen, der hyalinen Knorpel, der Muskeln (z. B. im Glutaeus magnus des Rindes nicht gar selten, und häufig beim Spath der Pferde), besitzen wahren Knochenbau. iE. Hein, Ueber die Regeneration gebrochener und resecirter Knochen, im XV. Bd. des Arch. f. path. Anat. — Lieherkühn, Arch. f. Anat. und Phys., 1860. — Ziefjler in Virchmo's Arch., 73. Bd. — A. Bidder, im Arch. f. klin. Chir., 22. Bd. §. 87. Schleimhäute. Anatomische Eigenschaften derselben. Während die gefUss- und nervenarmen serösen Membi’anen geschlossene Körperhöhlen auskleiden, wie die Brust-, Bauch-, Schädelhöhle, überziehen die gefüss- und nervenreichen Schleim- häute, Memhranae mucosae, die innere Oberfläche jener Höhlen und§.87. Schleimhäute. Aniitomischo Eifj’enschaften derselben. 252 Schläuche, welche mit der Aussenwelt durch OefFnungen communi- ciren. Solche Höhlen und Schläuche linden sich in den Verdauungs-, Athmungs-, Harn- und Grcschlechtsorganen. Die Schleimhäute setzen sich aiich in alle Kanäle und Drüsenausfilhrungsgänge fort, welche mit diesen Höhlen Zusammenhängen. — Wenn man die Schleimhäute als Fortsetzungen der äusseren Haut betrachtet, so ist dieses nicht im einfachen Sinne des Wortes zu nehmen, denn die Schleimhäute entwickeln sich selbstständig, unabhängig von der äusseren Haut, und gehen nur in letztere an den Körperölfnungen über. Als eigentliche Grundlage der Schleimhäute lässt sich eine sehr dünne, structurlose, höchstens etwas granulirte Schichte ansehen — die Membrana hasalis (Basement Membrane der englischen Mikrologen). An vielen Schleimhäuten wird die structurlose Grundlage derselben bis zur Unkenntlichkeit dünn, verschwindet Avohl auch gänzlich. In den letzten Verzweigungen der Drüsenausführungsgänge, erhält sie sich dagegen als einziges Substrat derselben, so wie andererseits die Wand gewisser, auf der Fläche einer Schleimhaut mündender einfacher Drüschen, nur aus ihr besteht. An die äussere Fläche der Membrana basalis legt sich eine verschieden dicke, gefäss- und nervenreiche, und spärlich mit elastischen Fasern gemischte Bindegewebsschichte an, und an ihrer inneren, der Höhle der Schleimhaut zugekehrten Fläche lagert das Epithel. Auf die' Bindegewebsschichte folgt an gewissen Stellen, wie z. B. in der ganzen Länge des Verdauungs- tractes, eine noch zur Schleimhaut gehörige Schichte glatter Muskel- fasern, mit querer und longitudinaler Richtung. (Nicht zu verwechseln mit den durch das Messer darstellbaren, muskulösen Längs- und Kreisfaserschichten vieler Schleimhautschläuche und Kanäle.) Diese Schichte glatter Muskelfasern erreicht in der Schleimhaut des Oeso- phagus eine bedeutende Dicke, so dass sie dui’ch das IMesser dar- stellbar wird, und in der Schleimhaut des unteren Mastdarmendes nimmt sie derart an Mächtigkeit zu, dass Kohlrausch sie sogar als einen besonderen Muskel beschrieb, welchen er Sustentator mem- branae mucosae nannte. — Nach Verschiedenheit der Organe, welchen eine Schleimhaut angehöxd, modihciren sich ihi’e anatomischen Eigen- schaften verschiedentlich. Alle Schleimhäute haben, wie die serösen i\lembranen, eine freie und eine angewachsene Fläche. Die freie Fläche ist mit einer Epithelialschichte bedeckt, mit dem Charakter des einfsichen, oder geschichteten Pflaster-, Platten-, Cylinder-, oder I limmerepithels. Die angewachsene Fläche wird mittelst Bindegewebe (Textus cellularis svbmucosus) an unterliegende Flächengebilde angcheftct. Die Schleimhäute von weiten Schläuchen sind dicker, als jene von engen, und besitzen mit Avenig Ausnahmen zahlreiche Blutgefässe und Nerven. Sie sind ferner dehnbar, ohne besonders elastisch zu253 §. 88. I.ebenseigensclmften der .ScUleimlmute. sein, müssen sich also, wenn der Kanal, welchen sie ausldeiden, sich zusammenzieht, mehr weniger falten. Diese Falten sind von jenen zu unterscheiden, welche auch bei der grössten Ausdehnung des Kanals nicht verstreichen, und an gewissen Orten, z. B. im Dünn- därme, so häufig Vorkommen, dass die Schleimhautfläche bedeutend o-rösser ist, als die Fläche des Schlauches, welche von ihr über- zogen wh’d. Auf der freien Fläche gewisser Schleimhautbezirke zeigen sich zahlreiche Hervorragungen und Vertiefungen. Die Hervor- ragungen sind entweder Warzen, Papillae, oder Flocken, Flocci, oder Zotten, Villi; — die Vertiefungen erscheinen als die Mün- dungen verschiedener Formen von Drüsenbildungen. In der speciellen Anatomie wird von diesen Gebilden am geeigneten Orte ausführlich gesprochen. Man unterscheidet drei Schleimhautsysteme, welche unter ein- ander nicht Zusammenhängen: 1. Das Systema gastro-pulmonale für die Verdauungs- und Athmungseingeweide, 2. das Systema uro-genitale für die Harn- und Geschlechtsorgane, und 3. das Schleimhautsystem der Brüste. Die Nerven der Schleimhäute stammen theils vom Cerebrospinalsystem, theils vom Sympathicus. Ihre Primitivfasern theilen sich mehrfach und bilden in der Schleimhaut subtile Geflechte, sogenannte Endplexus, von welchen .sich einzelne Nervenfäden in etwa vorhandene Zotten und Papillen der Schleimhaut erheben, sich in denselben neuerdings dichotomisch theilen, und dabei um das Doppelte verfeinern. Ihre Endigungsweise ist verschieden. Man hat sie frei, oder mit Knötchen, oder in Pacini’schen Körperchen endigen gesehen. Eine all- gemeine Norm giebt es nicht. Von dem Verhalten der feinsten Nervenfasern zu den Epithelialzellen, wurden höchst überraschende Befunde mitgetheilt, auf welche wir in den Capiteln der Sinnen- und Eingeweidelehre zurückkommen werden. §. 88. Lebenseigenschaften der Schleimhäute. Die Schleimhäute führen ihren Namen von dem Stoffe, welchen sie absondern, Schleim. Es giebt jedoch auch Schleimhäute, welche keinen Schleim absondern. Diese canes, a non canendo, finden sich in der Gebärmutter, und in den feineren Verzweigungen der Drüsen- ausführungsgänge. Sie werden noch Schleimhäute genannt, weil sie Fortsetzungen wirklicher, schleimabsondernder Häute sind. Die Schleimabsonderung kommt aber nicht allein den sogenannten Schleim- drüsen einer Schleimhaut zu; sie findet auch auf der ganzen Fläche derselben statt. Der Schleim, Mucus, ist ein Gemenge verschiedener Stoffe. Er besteht aus Wasser, aus Epithelialzellen, und Schleim- körperchen, aus zufälligen Beimischungen von Staub und Luftbläs- chen (in den Athmungsorganen), von Speiseresten (im Verdauungs- system), und aus den specifischen Secreten der Schleimhäute, über§. 88. LebensoigonBcliaften der Rchleimh&ute. 254 welche er vor seiner Ausleerung hingleitete, und die er mechanisch mit sich führt. Bei Reizungszuständen und Entzündungen der Schleim- häute, ist das schleimige Secret derselben reich an Eiterkügelchen: eiteriger Schleim, Materia puriformis. Der Schleim erscheint als eine grauliche, klebrige, und fadenziehende Sub- stanz, welche specifisch schwerer als Wasser ist, und deshalb in ihm zu Boden sinkt, wenn sie nicht etwa Luftbläschen enthält, wie in den Sputi». Er verdankt seine klebrige Beschaffenheit dem Mucin, welches durch Essigsäure aus ihm niedergeschlagen wird, und in verdünnten Mineralsäuren löslich ist. Mit Luft in Berührung vertrocknet der Schleim, zum Theil schon innerhalb des Leibes an Stellen, wo Luft durchstreift, wie in der Nasenhöhle, wo er zu halbharten Krusten eingedickt wird. Wenn er krankhafter Weise in grösserer Menge abgesondert wird, als Schleimfluss (Blennorrhoea, von ßX^vvo;, Schleim, und hioi, fliessen)^ i.st er dünnflüssig; zuweilen, wie beim Schnupfen, wässerig. — Schleimkör- perchen sind, nebst ganzen und zerfallenden Epithelialzellen, nie fehlende Vor- kommnisse im Schleime. Sie sind runde, ovale, seltener granulirte, scheinbar solide Klümpchen von Protoplasma, von durchschnittlich 0,005"' Durchmesser. Durch Einwirkung von Wasser tritt ein Kern deutlich hervor. Durch Behand- lung mit Essigsäure zerfällt der Kern in 2 —4 kleinere Körner von 0,001'" Durch- messer. Sie verhalten .sich im Uebrigen wie die Lymphkörperchen. Wahrschein- lich sind sie auch nur aus den Lymphgefässen der Schleimhäute ausgewauderte Lymphkörperchen. Die Empfindlichkeit der Schleimhäute tritt an gewissen Stellen sehr scharf hervor, wird jedoch an anderen nur diu’ch Reize einer bestimmten Art angeregt. So ist z. B. die Schleimhaut des Darmkanals für die Galle, für Salz, für Essig und Alkohol nicht em- ptindlich, während diese Stofte auf der Schleimhaut der Augenlider intensive Schmerzempfindung hervorrufen. Schleimhäute, welche vom Cerebrospinalsystem ihre Nerven erhalten, sind empfindlicher als jene, welche vom Sympathicus versorgt werden. So wird die gekaute Nahrung, in der Mundhöhle und im Pharynx, durch Vermittlung dei hier vorhandenen Cerebrospinalnerven gefühlt, gleitet aber, selbst wenn sie mit den schärfsten Gewürzen versetzt ist, unbemerkt duich Magen und Gedärme, welche sympathische Nerven besitzen.^ Auf zwei Schleimhäuten Avird die Sensibilität sogar zu einer specifischen Sinnesenergie gesteigert, zum Geschmack und zum Geruch. Die Schleimhaut der Eingangs- und Ausmündungshöhlen der Eingeweide (Atria), zeichnet sich durch den hohen Grad von Em- pfindlichkeit vor anderen Schleimhautpartien ganz besonders aus. Deshalb ruft ein fremder Körper im Kehlkopfe, den heftigsten Husten hervor, während er in den Luftröhrenästen jahrelang verharren kann, ohne Beschwerde zu erregen, und die Einführung einer Sonde odei eines Schlundstossers, erregt im Isthmus fmicium M ürg- und Biech bewegung, während sie im Oesophagus nicht einmal gefühlt wird. Die Erregung der Empfindlichkeit in den Atrien der Schleimhautsysteme, wird von mehr weniger heftigen Reactionsbewegungen gewisser255 §. 88, Ijebensoigonschaften dev Schleimhäute. Muskeln begleitet, welche sich nur einstellen, wenn sie durch Empfin- dungsreize der betrefiPenden Schleimhaut herausgefordert werden. Sie wurden als Reflexbewegungen bereits fi’üher erwähnt, §. 72, 4. Das Niesen, der Husten, das Erbrechen nach Kitzeln des Rachen- einganges, die Schlingbewegung, die Samenejaculation, die Austrei- bung des Kothes und Harns, gehören hieher. Contractilität besitzen die Schleimhäute auf Rechnung der elatten Muskelfasern, mit welchen sie dotirt sind. Besässen sie selbst Contractilität, so würden sie sich nicht bei Verengerung ihrer Höhlen in Falten legen. Der leere Magen, die leere Harnblase und Harn- röhre, haben Schleimhautfalten, welche im ausgedehnten Zustande fehlen. Es lässt sich jedoch den Scldeimhäuten ein gewisses Be- sti'eben nicht absprechen, sich, wenn sie ausgedehnt wui'den, wieder zusammenzuziehen. Dieses beruht jedoch nur auf der Elasticität ihres Gewebes. Jede in Folge von Entzündungen verdickte Schleim- haut verliert dieses Vermögen, und hat sie es verloren, so kann sie nicht mehr dem Drucke entgegenwirken, welchen die in einer Schleim- hauthöhle angesammelte Flüssigkeit auf sie ausübt. Sie wird viel- mehr durch diesen Druck ausgebuchtet, d. i. dui-ch die Maschen der Muskelgitter, welche sie von aussen bedecken, beutelförmig vor- gedrängt. Dadurch entstehen die sogenannten Diverticula, welche am häufigsten an der Harnblase von Steinkranken und Säufern, nach vorausgegangenen Blasenentzündungen beobachtet werden. So lange Schleimhäute, welche sich mit ihren freien Flächen berühren, mit Epithel überzogen sind, kann ihre Berührung nie in eine Venvachsung übergehen. Der Schleim, welchen .sie absondern, wirkt hier, zugleich mit dem Epithel, als fremder Zwischenkörper, welcher den Coalitus au.sschliesst. Ist aber das Epithel verloren, und die Schleimhaut in einem kranken Zustande, welcher keine Rege- neration des Epithels erlaubt, z. B. entzündet, verschwürt, oder in Eiterung be- griffen, so können auch Schleimhautflächen ganz oder theilweise verwachsen. Das Ankylo- und Symblepharon, die Obliteration oder Verengerung eines Nasen- loches nach Menschenblattern, die Verwachsung der Lippen mit dem Zahnfleisch nach Geschwüren, die narbigen Verengerungen (Stenoses) des Oenophagus durch Schwefelsäure, des Mastdarms nacli der Ruhr, der Harnröhre und Scheide nach syphilitischen Geschwüren, bestätigen das Gesagte. Die Scbleimbäute des Sysfema gastro-pulmonale und uro-genitale äussern, trotz ihrer verwandten Structur, wenig Sympathien für ein- ander, und es ist nur ein Fall von Mitleidenschaft beider Systeme durch Civiale näher beleuchtet worden, nämlich die gastrischen Stöiungen, welche nach längerem Manövriren mit Steinzerbohrungs- instrumenten in den Harnwegen, sich einzustellen pflegen. Dagegen stehen einzelne Abschnitte desselben Systems, in unverkennbarer sympathischer Wechselbeziehung. Die Zunge ändert z. B. 'ihr Aus- sehen bei gastrischen Leiden (Imgua speculuin primäru,m viaruin), — die Bindehaut des Auges röthet sieh bei Katandien der Nasenschleim-§. 89. Brüsonsystcm. Anatomische EigonscUaften desselben. 2f)G haut, Kitzel in der Nase und Aftei’zwang (Tenesmus, tt,vc(;[a6(; = tei- vEuiAÖi;, von teivw, spannen) deuten auf Wüi’Uier im Darmkanale, die Harnröhrenschleimhatit juckt bei Gegenwart eines Steines in der Harnblase, iind öfteres Ziehen am männlichen Gliede bei Kindern, ist dem Chirurgen ein sicheres Zeichen von der Gegenwart eines Steines in der Harnblase. Oberflächliche Substanzverluste der Schleimhaut werden durch Regeneration des Verlorenen ei’setzt. Tiefgehende Destructionen der- selben, durch Verbrennung oder Geschwür, werden nur durch Narbengewebe ausgefüllt, welches seiner Zusammenziehung wegen, Verengerung des betreffenden Schleimhautrohres setzt. Im Darm- kanale erscheint an der Stelle, wo typhöse Gesclnvüre heilten, ein Gewebe von serösem Ansehen, auf welchem sich selbst neue Darm- zotten entwickeln sollen. Noch eine phy.siologische Eigenschaft der Schleimhäute, welche wenig ge- würdigt wurde, verdient Erwähnung. Ich will sie die respiratorische Thätig- keit derselben nennen. In jeder Schleimhaut, welche mit der atmosphärischen Luft in Berührung steht, findet Oxydation des in den Capillargefässen enthaltenen Blutes statt, — daher ihre Eöthe. Der Gefässreichthum allein ist nicht und kann nicht die Ursache dieser Röthe sein, da viele Schleimhäute ebenso gefässreich sind, wie die Mund- oder Nasenschleimhaut, ohne so roth zu erscheinen, wie diese. Je mehr eine Schleimhaut dem Luftzutritt entzogen Ist, desto mehr uimmt ihre Röthe ab. Daher sehen wir den Scheideneingang und das Orificium der männ- lichen Harnröhre lebhafter geröthet, als die Schleimhaut der Tuba Fallopiana, oder der Harnröhre. Schleimhäute, zu welchen kein Luftzutritt stattfindet, werden intensiv roth, sobald sie an die Atmosphäre kommen, wie die Vorfälle des Mast- darms, der Scheide und der widernatürliche After beweisen. §.89. Drüsensystem. Anatomisclie Eigenschaften desselben. Die Bereitungsorgane verschiedener Flüssigkeiten heissen Diüsen, Glandulae (aSeve?). Der Act der Bereitung heisst Absonderung, Sea'etio. Absondemde, in die Fläche ausgebreitete Membranen, wie z. B. die serösen, gehören nicht hieher. Einfache oder verzweigte, häutige Kanäle, deren Wände eben die Absondening leisten, bilden das Wesentliche im Bau der Drüsen. Bleiben die Kanäle tmd Schläuche einer Drüse einfach und unverästelt, so heisst die Drüse tubulös. Gruppiren sich aber um die Schläuche häutige Bläschen (Acini), welche sich in jene öffnen, so wird die Drüse acinös odei traubenförmig genannt. — Einfache tubulöse Drüsen sind meist nur Gegenstand mikroskopischer Anschauung. Acinöse Drüsen können zwar auch einfach bleiben, d. h. einen unverzweigten Ausführungs- gang besitzen, wie z. B. die Talgdrüsen, und die Meibom’schen Drüsen; meistens aber verbinden sich viele einfache acinöse Drüsen zu einer zusammengesetzten Drüsenform, welche somit einen verästelten257 §. 90. Einfheilung der Drüsen. Ausflihrungsgang (Ductus excretorius) besitzen wird, und eine bedeu- tende Grösse erreichen kann. Solche Drüsen erscheinen dann entweder als gerundete, oder gelappte, mit Furchen und Einschnitten (Grenzen der Lappen) versehene Massen, deren Lappen von einer bindegewe- bigen HüUe umgeben und zusammengehalten werden. Die Wand des mehr weniger verästelten Ausführungsganges, besteht in diesem Falle aus einer structurlosen Grundmembran, mit einer gefässreichen, imd organische Muskelfasern führenden Bindegewebsschichte an ihrer äusseren Fläche. Die stärkeren Verzweigungen der Ausführungsgänge der Drüsen besitzen an ihrer inneren Oberfläche eine aus Cylinder- zellen bestehende Epithelialschichte. In den feinsten Vei-ästlungen da- gegen, und in den Endbläschen (Acini), findet sich in allen Drüsen nur mosaikartiges oder aus rundlichen Zellen bestehendes Pflaster- epithel, dessen Zellen, ihrer Betheiligung am Secretionsprocesse wegen, Secretionszellen (Enchymzellen) genannt zu werden pflegen. Die Arterien, welche das zui' Absonderung dienende Blut der Drüse zuführen, betreten die Drüse entweder an einem oder an mehreren Punkten. Ersteres ist bei mehr compacten Drüsen mit glatter Oberfläche, welche nur Einen Einschnitt besitzen, letzteres bei Drüsen mit mehreren Einschnitten und mit gelappter Oberfläche der Fall. Die Blutgefässe umspinnen mit ihren Capillarnetzen die Ver- zweigungen der Ausfährungsgänge, und liefern den Stoff (Plasma), welcher durch die Lebensthätigkeit der Drüse umgearbeitet, und als bestimmte Secretionsflüssigkeit: Speichel, Galle, Magensaft, etc., zum Vorschein kommen soll. Da alle Drüsenausführungsgänge auf der äusseren Haut oder auf den in- neren Schleimhäuten münden, so mag die Vorstellung immerhin beibehalten werden, als seien sie Ein- oder Ausstülpungen dieser Häute. Nur ist die Sache nicht im genetischen Sinne zu nehmen, da nach den Ergebnissen der Entwick- lungsgeschichte, die Verästlungen eines Ausführungsganges, nicht als röhrige Aus- wüchse einer präexistirenden Membran entstehen. — Die letzten Ramificationen der Ausführungsgänge enden auf dreifache Weise; a) als abgerundete, blindsack- förmig geschlossene Kanälchen, ohne bläschenartig erweitertes Ende; ß) als kolben- oder bläschenförmige Enderweiterungen der Kanälchen; v) als netzförmige Ana- stomosen mehrerer Kanälchen unter einander. In der Kindheit der Wissenschaft hiessen nur die rundlichen Lymphdrüsen; Glandulae (d. i. Eichelchen). Auch wurden damals einige Organe in die Sippschaft der Drüsen aufgenommen, welche unseren gegenwärtigen Begriffen zufolge, nicht mehr dahin gehören, z. B. Glandula pinealh, H"pophjjsis cerebri; und umgekehrt wurden mehrere Organe, wie die Parolis, die Prostata, das Pavcreas, die Tliränen- drüse, erst durch die Auffindung ihrer Ausführungsgänge, den ai)Sondernden Drüsen einverleibt. Auf der Form des Ausfübrungsganges und weise beruht die Eintheilung der Drüsen. seiner Endigungs- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 17258 ■§. !)0, Kintheilnng ilor Drfisen. Man unterscheidet einfache und zusammengesetzte Drüsen. AJ Einfache Drüsen. Sie bestehen nur aus einem einfachen Schlauch, mit oder ohne acinöse Endbläschen, und zeigen somit zwei Formen: 1. Einfache tubulöse Drüsen. Hieher gehören die Schweiss- drüsen, Ohrenschmalzdrüsen, die Drüsen der Oebärmutterschleimhaut, die Pepsindrüsen des Magens, die Lieberkühn’schen Drüsen des Darmkanals, u. m. a. 2. Einfache acinöse Drüsen, bei denen ein einfacher un- verästelter Ausführungsgang, mit einer Gruppe von Drüsenbläschen (Acini) zusammenhängt. Zu ihnen gehören die Schleimdrüsen, die Talgdrüsen der Haut, und die Meibom’schen Drüsen. Zu den einfachen Drüsen werden formell auch jene drüsen- ähnlichen Gebilde gezählt, welche unter dem Namen geschlossene Follikel passiren. Sie bestehen (jedoch nicht alle) aus einer ge- schlossenen Bindegewebsmembran, deren Binnenraum von einem zarten Fasergerüste ausgefüllt wird, in dessen Interstitien eine grosse Menge von Lymphkörperchen in allen Stadien der Entwicklung lagert. Dieses Gerüste mit seinem Zelleninhalt, erinnert an die Alveoli der Lymphdrüsen (§. 58). Es werden deshalb die geschlossenen Follikel den Lymphdrüsen angereiht, und als lymphoide, odei lymphadenoide Organe benannt. Brücke nennt sie geradezu peripherische Lymphdrüsen. Follikel mit einer mehr wenigei deutlichen häutigen Umhüllung, sind durch die Glandula coccygea, und intercarotica, und durch die Balgdrüsen der Mandeln, des Zungen- grundes und des Rachens repräsentirt. Man bezeichnet diese Drüsen- formationen auch mit dem Namen conglobirte Drüsen, wobei ich bemerke, dass dieser Name ursprünglich nur den wahren Lymph- drüsen (§. 58), ihrer rundlichen Gestalt wegen, beigelegt wurde. Die sogenannten wand losen Follikel sind eigentlich keine Follikel, sondern nur Anhäufungen von Lymphköi-perchen in einem binde- gewebigen Fasergerüste. Sie kommen entweder einzeln und zerstreut, oder in Gruppen vor. Man unterscheidet deshalb Folliculi sohtarn, und Folliculi agminati s. congregafi. Erstere linden sich in der Schleim- haut des Magens und des Dickdarms, letztere, als Peyer’sche Drüsen, nur im Ileum. — Der alte Glaube an eine Begrenzungsmembran dieser Follikel, wurde von He nie völlig gestürzt. Nicht in dem Balken- werke eines Follikels, sondern im Bindegewebsstroma der Darm- schleirahaut selbst, lagern die Lymphkörperchen. Die Follikel be- sitzen also keine ihnen eigene Wand, überhaupt kein ihnen eigenes Parenchym, wie die Lymphdrüsen, und können deshalb, wie sc on o-esagt weder Follikel, noch geschlossen genannt werden. Fo ge- richtig sind sie also auch keine Drüsen, sondern Deposita von Lymph-§. ÜO. Eintheilnng dev Drüsen. 259 körperclien im Gewebe der Darmscbleimhaut. Will man diese Schleim- haut adenoid nennen, kann man vernünftiger Weise nichts dagegen haben. Wer sich über alle absurden Benennungen in der Anatomie ereifern wollte, käme aus dem Aerger gar nicht heraus. B) Zusammengesetzte Drüsen. Sie besitzen einen ver- zweigten Ausführungsgang, dessen letzte Enden entweder mit End- bläschen (Acini) besetzt sind, und somit traubig erscheinen (Speichel- drüsen), oder Netze bilden, welche in den Lücken der Capillargefäss- netze lagern (Leber), oder schlingenförmig in einander übergehen (Hoden). Jeder Acinus eines traubigen Kanalendes, lässt sich als ein einfaches Drüsenbläschen nehmen, und darum jede zusammengesetzte Drüse als ein Conglomerat vieler einfacher betrachten. Man nennt die zusammengesetzten Drüsen deshalb auch Glandulae conglomeratae, zum Unterschiede der Glandulae conglohatae, mit welchem Namen, wie früher gesagt, die alten Anatomen nur die wahren Lymphdrüsen belegten, da ihre Gestalt im Allgemeinen rundlich, und ihi’e Ober- fläche glatt und nicht so gelappt ist, wie jene der Glandula,e conglo- meratae. Unterarten der zusammengesetzten Drüsen sind: a) Glandulae compositae acinosae. Sie bestehen aus mehreren, ]a vielen Lappen, jeder Lappen aus Läppchen, jedes Läppchen aus einer Gruppe von Acini, mit dazu gehörigem Ausführungsgang. Die Speicheldrüsen, die Milchdrüsen, die Thränendrüsen gehören hieher. Die Drüsenkanälchen benachbarter Läppchen gehen in grössere Kanäle, und diese in den Hanptkanal oder Ausführungs- gang der Drüse über. Sie werden deshalb auch Drüsen mit baumförmig verzweigtem Ausführnngsgange genannt. Die Ausführung'.sgänge der .acinösen Drü.sen vereinigen sich entweder zu einem einzigen, oder die Vereinigung' bleibt unvollkommen, und es existiren mehrere, getrennt mündende Au.sführungsgänge, w.as in der weiblichen Brust, in der Thränen- und Vorsteherdrüse der Fall ist. h) Glandulae compositae tuhulosae, wohin die Nieren und Hoden gehören. Dem Wortsinne nach sind auch die Drüsen mit baumförmig verzweigtem Ausführungsgange Glandidae tuhu- losae, indem sie aus verzweigten Röhren bestehen. Im engeren Sinne dagegen werden zu den Glandulae compositae tuhulosae nur jene gerechnet, bei welchen die Drüsenkanälchen sich we- niger durch Astbildung, als durch ihre Länge auszeichnen. Die langen Drüsenkanäle verlaufen entweder gerade, wie in den Nierenpyramiden, oder in vielfachen Krümmungen und Windungen, wie im Hoden. Eine eigene Gruppe von Drüsen, bilden die sogenannten Drüsen ohne Ausführungsgänge. Ihr äusseres Ansehen ei’innert an jenes einer Drüse, aber das wesentlichste Attribut einer Drüse — der Aus- 17*2G0 §. 91. Phj'siologische lieinerkun|;vii über Jie iJrüseii. iührungsgang — fehlt. Man zählt hieher die Schilddrüse, die Thymus, die Nebennieren, und die Milz. Schilddrüse und Milz wurden, ihres Reichthums an Blutgefässen wegen, vor Zeiten als Ganglia vascu- losa benannt. Rechnet man die geschlossenen und die wandlosen Follikel, von welchen in diesem Paragraph Erwähnung geschah, zu den Drüsen, so müssen sie den Drüsen ohne Ausführungsgäiige bei- gezählt werden. §.91. Physiologische Bemerkungen über die Drüsen. Der in den Di’üsen statttindende Vorgang, durch welchen aus dem Blute neue Flüssigkeiten zu verschiedenartigster Verwendung gebildet werden, wurde bei'eits als Absonderung, Secretio, ei’wähnt. Absonderung und Ernährung sind insofern einander verwandt, als zu beiden Stoffe dienen, welche aus dem Blute bezogen werden. Die Permeabilität der Gefässwandungen ist somit eine nothwendige Be- dingung der Ernährung und der Secretion. Bei der Eniährung brauchen jedoch die flüssigen Bestandtheile des Blutes nur aus den Gefässwandungen herauszutreten (Exosmosis, eHwÖsw, heraustreiben), um ihren Nutritionszweck zu erfüllen. Bei der Secretion dagegen müssen die Stoffe, welche durch Exosmosis aus den Capillargefässen traten, neuerdings die Wand von Drüsenkanälchen und Drüsenacini durch- dringen (Endosmosis, £vo)Ö£(i), hineintreiben), um in den Höhlen der- selben als Secreta zu erscheinen. Würden alle Secreta aus Stoffen bestehen, welche schon im Blute vorräthig und präformirt sind, wie es der Harnstoff und die Harnsäure ist, so könnte man sich die Secretion als eine Art Seihungsprocess denken, für welchen die Wände der Capillargefässe und der Drüsenkanälchen, doppelte Filtrirapparate abgeben. Die alte Medicin hatte diese rohe Ansicht von allen Secre- tionen, und nannte deshalb die Drüsen Colatoria, von colare, durch- seihen. Die Verschiedenartigkeit der Mischungsbestandtheile in den Secreten, welche im Blute als solche nicht verkommen, hat uns ge- zwungen, diese mechanische Vorstellung fallen zu lassen. V ir müssen annehmen, dass die Bestandtheile des Blutes, Avährend sie durch die doppelten Filtra gehen, chemische Veränderungen erleiden, Avelche ihnen den Charakter des neuen Secretionslluidum geben. Wie es aber mit dieser Veränderung hergehe, ist durchaus unbekannt, da immer nur die Producte der Secretion, nicht aber das AVerden der- selben, Gegenstand unmittelbarer Beobachtung sind. Die genauesten Kenntnisse, die wir von dem Baue so vieler Drüsen haben, konnten und werden uns nie hierüber Aufschluss geben, um so weniger, als ähnlich gebaute Drüsen häufig sehr verschiedene Secrete liefern, wie die Speichel- und Milchdrüsen. Dass die Epithelialzellen der Drüsen-261 §. 91. Physiologiscliß Bemerkuugen über die Drüsen. kanälchen und der Acini, beim Secretionsprocesse betheiligt seien, und Stoffe in ihren Höhlen bilden, um sie durch Dehiscenz in die Röhren der Drüsenkanälchen zu entleeren, wurde zuerst von He nie und Goodsir ausgesprochen. AVir linden Gallenfett in den Zellen der Leber, Butterfette in den Zellen der Milchdrüse, Pepsin in den Zellen der Magendrüsen, Samenthierchen in den Zellen des Kanals des Nebenhodens, u. v. a. Die Fortbewegung der Secrete in den Ausführungsgängen, ist theils eine nothwendige Folge des Offenseins der letzteren nach einer Richtung hin, theils eine Wirkung der durch die Gegenwart von Muskelfasern bedungenen Contractilität der Kanalwandungen. Gallen-, Harn- und Samenwege zeigen, wenn sie gereizt werden, sogar wurm- förmige Bewegungen. Auch die Umgebung einer Drüse kann auf sie drückend einwirken, und dadurch ein thätiges Excretionsmoment abgeben. Bei den Speicheldrüsen, welche von den Kaumuskeln, bei den Darmdrüsen, welche durch die wui-mförmige Bewegung der Ge- därme gedrückt und dadurch entleert werden, springt dieser mecha- nische Umstand in die Augen. Die Abschüssigkeit der Ausführungs- gänge und besondere Krümmungen derselben, erleichtern ebenfalls die Fortbewegung des Secretes. Die korkzieherartige Krümmung des Kanales der Schweissdrüsen z. B., verwandelt den Bewegungsweg in eine lange schiefe Ebene, längs welcher das Secret sich leichter fortbewegt, als in einem gerade ansteigenden Kanal. Viele Secrete haben keine weitere Verwendbarkeit im Organismus, und werden so bald als möglich nach aussen entleert. Sie heissen Humores excrementitii (Haim, Schweiss). Andere werden nur gebildet, um zu gewissen Zwecken zu dienen. Sie heissen Humores inquilini. Diese Zwecke werden entweder noch innerhalb des Köi’pers erreicht, oder ausserhalb. Speichel und Magensaft wirken innerhalb, Milch und Same ausserhalb des Körpers. Erstere werden deshalb in den Anfang oder in den weiteren Verlauf des Verdauungskanals entleert; letztere nur in das Ende ihres bezüglichen Systems, wie der Same in den Endschlauch des Urogenitalsystems (Harnröhre), oder direct an die Leibesoberfläche abgeführt, wie die Milch. — Es giebt auch Secrete gemischter Art, von welchen einige Bestandtheile im thieri- schen Leibe verwendet werden, andere aber Auswurfsstoffe sind. So sind z. B. gewisse Bestandtheile der Galle, reine Auswurfsstoffe, welche mit den Fäces ausgeleert werden, während die anderen zur Dünndarmverdauung beitragen. Die Drüsen zählen zu den wichtigsten Organen des thierischen Haushaltes. Je grösser eine Drüse, und je mehr sie von den im Blute vorhandenen Ausscheidungsstoffen absondert, desto wichtiger wird ihre Function, und desto gefährlicher ihr Erkranken. Unter- bleiben der Nierensecretion führt zum gewissen Tode, und die unter-262 §. 92. Allgcmoiiui Beinoi'kuugcii über die .\bsondcrungcii. brochene Thätigkeit dei' Lunge setzt Erstickung, während beide Hoden ohne Nachtheil der Gesundheit eingebüsst werden können. — Sind Secretionsorgane paarig, und wird das eine durch Krankheit oder Verwundung in Stillstand versetzt, so übernimmt das andere das Geschäft seines Gefährten, und gewinnt in der Regel auch an Volumen und Gewicht. Jede gesteigerte Secretion, welche den Schaden gut macht, der durch das Unterbleiben einer anderen ge- setzt werden könnte, heisst vicariirend. — Exstirpirte Drüsen werden nicht regenerirt. Die anatomische Literatur kennt nur ein Werk, welches über die Structur sämmtlicher Drüsen handelt. Es ist J. Müller, De glandularum secernentium struc- tura penitiori. Lips., 1830. Die raschen Fortschritte der Wissenschaft machten dasselbe schnell veralten. — Die Schriften über einzelne Drüsen werden in den betreffenden Paragraphen der Eingeweidelehre angeführt. §.92. Allgemeine Bemerkungen über die Absonderungen. 1. Das Quäle und Quantum einer Absonderung hängt von dem Blute und von dem Baue des Absonderungsorgans ab. Drüsen von verschiedenem Bau, können nie gleichartige Secrete liefern. Je reicher das Blut an Secretionsstoffen ist, desto reichlicher werden diese in den Secreten erscheinen. Hat deshalb eine Drüse durch Erkrankung eine Zeitlang ihre secretorische Thätigkeit eingestellt, so häufen sich die Stoffe, welche durch sie hätten entleert werden sollen, im Blute an; und beginnt die Drüse später wieder ihren regelmässigen Geschäftsgang, so wird ihre Absonderung copiöser sein müssen. Hierauf beruhen die sogenannten kritischen Aus- leerungen. 2. Je dünner das Blutplasma ist, desto leichter wird dessen Exosmose und Endosmose. Die Secretionen werden deshalb durch jene Umstände vermehrt, welche eine grössere Verdünnung der Blut- masse bedingen, wie z. B. durch Trinken imd Baden. Dass die Secretionen in diesem Falle an ihren specifischen Stoffen nicht reicher werden, versteht sich von selbst. Eindickung des Blutes durch Wasserverlust mittelst Schweiss imd copiöser seröser Absonderungen, wird auf den Gang der Secretionen in entgegengesetzter Weise ein- wirken, also Verminderung derselben, und relatives Ueberwiegen der specifischen Secretionsstoffe herbeiführen. So erscheint bei Kranken, welche viel schwitzen und wenig trinken, der Harn gesättigt und trübe, als Urina cmida bei den alten Aerzten. Ein allgemeiner, aber sehr irriger Glaube vermeint, dass man in den Dampfbädern schwitzt. Das Wasser, welches die Oberfläche des Körpers im Dampfbade überzieht, ist kein Schweiss, sondern ein Niederschlag des umgebenden heissen Dampfes auf die kältere Haut.263 F r §. 92. Allgemeine Beraevknngon lUci- die Absonderungen. 3 Die Zahl, Weite, und Verlaufsrichtung der Capillargefässe einer Drüse, haben insofern auf die Secretion Einfluss als sie die Iflenge des Blutes, welches zur Absonderung dient, die Geschwindig- keit seiner Bewegung, und den Druck, unter welchem es strömt, bedingen. Drüsen, welche reich an weiten Capillargefassen sind, werden copiösere Absonderungsmengen liefern, und je geschl^gelter der Verlauf der Capillargefässe ist, desto länger wird das Blut in der Drüse verweilen, und desto grösser wird auch der Druck wer- den welcher den Austritt seines Plasma bedingt. Das blutgefässarme Parenchym des Hoden und der Vorsteherdrüse, lässt keine rmch- lichen Secretionen erwarten, während der Eeichthum an Capillar- gefässen, durch welche sich die Leber, die Nieren, und die Speichel- drüsen auszeichnen, mit den grossen Secretionsmengen dieser Drüsen innig zusammenhängt. 4. Da zu jeder Drüse gleich beschaffenes arterielles Blut gelangt, aus dessen Plasma in den einzelnen Drüsen verschiedene Stoffe be- reitet werden, so kann die Mischung des Rückstandes des Plasma, nicht in allen Drüsen dieselbe sein. Dasselbe gilt auch für alle übrigen Organe des thierischen Leibes, deren jedes einzelne dem Plasma nur solche Bestandtheile entzieht, welche es zu seiner indivi- duellen Ernährung benöthigt. Die Lymphe, als Residuum des zur Ernährung verwendeten Plasma, wird also in verschiedenen Lymph- gefössen eine verschiedene Beschaffenheit und Mischung haben, und die Hauptstämme des Venensystems, in welche alle Lymphe schliess- lich gelangt, müssen folgerichtig sehr verschieden beschaffene Blut- sti’öme enthalten, welche gleichförmig gemischt werden müssen, bevoi sie in die Lunge gebracht werden. Vermuthlich erklärt sich hieiaus die stärkere Entwicklung der genetzten Muskelschichte der rechten Herzvorkammer, deren die linke, als Sammelplatz des gleichförmig gemischten arteriellen Lungenblutes, nicht bedurfte. 5. Zu den meisten Secretionen wird nur arterielles Blut ver- wendet. Die Theilnahme des venösen Blutes am Absonderungs- geschäfte, tritt nur in der Leber evident hervor. — Unterbindung der zuführenden Arterie einer Drüse, bedingt nothwendig Stillstand ihrer Function. 6. Alle Secretionen stehen unter dem Einflüsse des Nerven- systems. Wir kennen diesen Einfluss schon im Allgemeinen durch die tägliche Erfahrung, dass Gemüthsbewegungen und krankhafte Nerven- zustände, die Menge und Beschaffenheit der Absonderungen ändern. Es ist bekannt, dass Aerger einer Säugenden, durch die veränderte Be- schaffenheit der Milch, dem Säuglinge Bauchzwicken und Abweichen zuziehen kann, und ebenso, dass Furcht oder ängstliche Spannung des Gemüths, die Harnsecretion, Appetit die Speichelsecretion, wollüstige Vorstellungen die Absonderung des männlichen Samens vermehren.264 §. 92. Allgemeine Bomerkungon über die Absonderungen, Besondere Nervenerregungen wirken auf besondere Drüsen, der Zorn auf die Leber, die Geilheit auf die Hoden, Furcht auf die Nieren, Appetit auf die Speicheldrüsen, Trauer und Schmerz auf die Thränendrüsen, während Heiterkeit und Frohsinn, wie sie der Wein erzeugt, auf alle Secretionen bethätigend ein- wirken. In dieser Hinsicht wird der Alkoholgehalt des Blutes ein besonderer Reiz für die einzelnen Secretionsorgane. Wieso Gemüthsbewegungen eine plötz- liche qualitative Aenderung der Secrete, und schädliche, ja giftige Eigen- schaften derselben setzen können, liegt jenseits aller Vermuthungen. 7. Die quantitativen Aenderungen der Secretionen, Ver- mehrung und Verminderung, oder Unterdrückung sind leichter er- klärbar, wenn man bedenkt, dass die Porosität der Gefässwandungen, und die auf ihr beruhende Möglichkeit des Durchschwitzens, von dem Einflüsse der motorischen Drüsennerven abhängt. Da gewisse Ganglien, welche Nerven zu den Drüsen schicken, durch die in ihnen entspringenden Nervenfasern, als selbstständige Nervencentra der Drüsen gelten, so werden die Erfahrungen erklärbar, laut welchen nach der, „mit der grössten Schonung“ ausgeführten Zerstörung des Cerebrospinalsystems bei Thieren, die Secretionen, wenn auch vermindert, noch fortdauerten (Bidder, Valentin, Volkmann). 8. Im Leben ist die Membran der Drüsenkanälchen, wie alle thierischen Membranen überhaupt, nur für bestimmte Stoffe permea- bel. Nach dem Tode schwitzt Alles durch, was im Wasser löslich ist. Einen guten Beleg hiefür liefert die Gallenblase, welche im lebenden Thiere ihren Inhalt nicht durch Exosmose austreten lässt, während im Cadaver die ganze Umgebung derselben, Bauchfell, Darmkanal, Netz, gelb getränkt wird. 9. Jede Reizung einer Drüse vermehrt den Blutandrang zur Drüse, und dadimch ihre Absonderung. Ubi Stimulus, ihi congestio et secretio aucta, lautet ein uralter und noch immer wahrer Aphorismus. Wird der Blutandrang zur Drüse bis zur Entzündung gesteigert, welche die Capülargefässe durch Blutcoagula verstopft, so muss die Seci’etion abnehmen, und endlich unterbleiben. Findet sich eine andere Drüse von gleichem Baue vor, so kann sie \dcariirend wirken. Wird die Gallenbereitung in der Leber unterbrochen, so kann der im Blut- pla.sma enthaltene Farbstoff der Galle, in allen übrigen Geweben, welche mit Blutplasma getränkt werden, zum Vorschein kommen, und Gelbsucht entstehen, sowie, nach Unterbrechung der Harnsecretion, die Schvveiss- und Serumbildung den urinösen Charakter annimmt, welcher schon durch den Geruch sich verräth. Wirkt die Steigerung Einer Secretion vermindernd auf eine andere ein, so sagt man, beide stehen in einem antagonistischen Verhältnisse. So wird die Milch- secretion durch vermehrte Darmabsonderung (Diarrhöe), die Harnsecretion durch Schweiss, die Serumausschwitzung im Bindegewebe (Wassersucht) durch urin- treibende Mittel vermindert. Die ärztliche Behandlung so vieler Absonderungs- krankheiten ba.sirt auf dem Antagonismus der Secretionen. 10. Die Secrete erleiden, während ihrer Weiterbeförderung dirrch die Ausführungsgänge, eine Veränderung ihrer Mischung, welche zu-265 92. Allgemeine Bemei-kungen üter die Ahsondemngen. nächst als Eindickiing oder Concentration erscheint. In den Harn- werkzeugen tritt dieses am deutlichsten hervor, da der Harn um so concentrirter wird, je näher er der Harnröhre kommt. Ebenso ist der Same im Vas deferens dicker als jener in den Kanälchen des Hodenparenchyms. 11. Langer Secretionsstillstand hebt die Absonderungsfähigkeit der Drüsen ganz und gar auf, wie im Gegentheile häufigere natur- gemässe Entleerungen derselben, ihre secretorische Thätigkeit durch Hebung stärken. So wird das anfangs einem gesunden Menschen gewiss schwer fallende Gelübde der Keuschheit, dem Mönche mit der Zeit leicht zu halten sein, während andererseits häufige Be- gattung für gewisse Temperamente eine Gewohnheit, und wohl auch eine Nothwendigkeit werden kann. 12. Kj-ankhafte Vermehrung der Absonderung kann auf zwei- fache Weise entstehen: durch Beizung, oder durch örtliche Schwäche. Im ersten Falle wird das Secret keine auffallende Mischungsänderung erleiden, im zweiten dagegen werden seine wässerigen Bestandtheile prävaliren. So ist häufiges Schwitzen Folge örtlicher Schwäche der Haut, und die Mischung aller krankhaften Profluvien (Samen-, Speichel-, Schirimflüsse, etc.) ist arm an plastischen, reich an wässe- rigen Bestandtheilen. — Bei Krankheiten, welche mit Abzehrung, aUgepieinem Verfalle, und Entmischung der Blutmasse einhergehen, können alle Secretionen zugleich profus und wässerig werden. Ein solennes Beispiel davon giebt die Lungensucht, mit ihren erschöpfenden Schweissen, Durchfällen, örtlicher und allgemeiner Wassersucht. 13. Viele Drüsen, welche fortwährend absondern, haben an ihren Hauptausführungsgängen grössere Nebenreservoirs angebracht, in welchen die abgesonderten Flüssigkeiten entweder blos bis zur Ausleerungszeit aufbewahrt, oder auch dinch Absorption ihi’er wässerigen Bestandtheile, und durch Hinzufügung der Absonderungen der Keservoirs selbst, in ihrer Zusammensetzung verändeiü werden. Solche Reservoirs sind die Gallenblase, die Samenbläschen, die Harn- blase. Wird die Aussonderung des Secretes längere Zeit unter- lassen, so sind die Drüsenkanäle damit überfüllt, und es kann keine fernere Absonderung vor sich gehen. Alle Excretionsverrichtungen, vom lächerlichen und anstössigen Fiesen und Spucken bis zur Stuhlentleeriing, haben etwas Hässliches, ja Ekel erlegendes an sich. Ausser Kranken und Aerzten spricht deshalb, trotz ihrer Unentbehrlichkeit, Niemand von ihnen. Der wohl- thuende Eindruck, welchen der Anblick einer vollendet schönen Menschengestalt in uns hervorzurufen pflegt, verliert sich augenblick- lich, wenn man ihn mit einer Excretion in Verbindung bringt. Man denke an Apoll auf dem Leibstuhl, an eine sich in die Finger schneuzende Juno, an Zeus Olympius mit dem Spucknapf statt dem§. 92. Allgoinoino Boinerkungcn über die Absonderungen. 266 Donnerkeile, an einen schwitzenden Vulcan, an Hercules im Pissoir beschäftigt, an einen mit hartem Stuhlgang ringenden Achilles, an einen schlafenden Endymion, cum profluvio semmis nocturno, an eine von Blähungen heimgesuchte Pallas Athene, an die jungfräuliche Königin der Nacht im Wochenbette, mit strömenden Lochien, an Venus Anadyomene mit menstruentidefenden Schamtheilen, etc. Aesthe- tischer wäre es gewesen, wenn diese Functionen von dem Ebenbilde Gottes hätten wegbleiben können. Aber es geschah, was geschehen musste, und so ist nicht weiter über sie zu klagen, und Gott zu danken, wenn sie regelmässig von Statten gehen.ZWEITES BUCH. Vereinigte Knochen- und Bänderlehre.J. ■r* y, \ i 't J§. 93. Object der Knochen- und Bändeiiehre. Mo'incipium et fons anatomiae ist und bleibt die Knochen- lehre. Die mit der Bänderlehre vereinigte Knochenlehre, Osteo- Syndesmologia, beschäftigt sich mit der Beschreibung der Knochen, und der sie zu einem beweglichen Ganzen — Skelet — vereinigenden organischen Bindungsmittel: der Bänder. Ihr Object ist das natür- liche Skelet (Sceletön naturale), zum Unterschiede vom künstlichen (Sceleton artißciale), dessen Knochen nicht durch natürliche Bänder, sondern durch beliebig gewählte Ersatzmittel derselben, Draht, Leder- oder Kautschukstreifen, mit einander verbunden sind. Da weder die Knochen, noch die sie vereinigenden Bänder, einer selbst- thätigen Bewegung fähig sind, und sie nur durch die von aussen her auf sie wirkenden Muskelkräfte veranlasst werden, aus dem Zustande des Gleichgewichtes zu treten, so können sie, den activen Muskeln gegenüber, auch als passive Bewegungsorgane auf- gefasst werden. Die im gewöhnlichen Leben übliche Bezeichnung der Haupt- formbestandtheile des menschlichen Leibes: als Kopf, Rumpf, obere und untere Gliedmassen, ist auch in die Wissenschaft übergegangen, welche von den Knochen des Kopfes, des Rumpfes, der obei*en und unteren Gliedmassen, als Hauptabtheilungen des Skelets, handelt. Die Gesammtzahl der Knochen wird von verschiedenen Autoren sehr verschieden angegeben, je nachdem sie einen Knochen, welcher aus mehreren Stücken besteht, für Einen Knochen, oder für so viele zählen, als er Stücke hat. Wenn man Brust- und Steissbein als einfache Knochen rechnet, so besteht das menschliche Skelet, mit Einschluss der Zähne und Gehörknöchelchen, aber ohne Sesam- beine, aus 240 Knochen. Ein alter Gedächtnissvers giebt sie auf 228 an: „Ossibus ex denis, bis centenisque novenis.“ Ob das Wort Skelet von c/.eXXw (austrocknen) stammt, ist zweifelhaft. Herodot spricht nämlich von einem sole aridum et exsiccatum. cadaver (Mumie), welches die Aegyptier bei ihren Fest-270 5- 93. Object der Knoeben- und UanderlcUre. gelagen, als Sinnbild der Vergänglichkeit, jedoch rosenbekränzt, aufstellten, und mit dem Rufe begrüssten: p,dite et hihiie — post mortem tales eritis. — Skelet kann auch von oviXs;, Schenkel, ab- geleitet sein, denn der grösste Knochen des Schenkels, ist auch der grösste Knochen des Skelets, und kann diesem seinen Namen gegeben haben. Dann wäre richtiger: Skelet, anstatt Skelett oder Skellet zu schreiben. Da aber c/iAAw, austrocknen, auch geschrieben wird, entbehrt die Interpretation des Woides Skelet nach Merodot, nicht aller Begründung. Ammianu.s Marcellinus nennt, auch abgezehrte nncl .schwindsüchtige Manschen Sceletos. Das Skelet ans Erz, welches Hippocrates dem Tempel des Delphischen Apollo schenkte, war, wie dieWorte des Pausanias mit Sicherheit annehmen lassen, ebenfalls kein Skelet im anatomischen Sinne, sondern die künstliche Nachbildung eines im höch.sten Grade abgezehrten Men.schen; ,,hominis, eui, diuturniore morho came cemsumta, sola ossa reliqua essent,“ (Pausanias, Kdil. J. Kuhn, pag. 803). Die Römer gebrauchten für Skelet das Wort Larva, welcher Ausdnick zu- gleich die Seelen bö.ser Menschen bezeichnet, welche unstät und ÜUehtig auf der Erde herumirren. Diese Larvae wurden aber als Skelete gedacht und dar- gestellt. So sagt Sen ec a; „Nemo tarn puer est, uf. cerherum limeat, et lenebras, et larvarum hahitum, nudis ossibiis coliaerentium.“ (Epist. XXIV.) — Der ägyptische Gebrauch, Skelete, und zwar künstlich aus Holz, Elfenbein oder edlen Metallen bereitete, statt der oben erwähnten Mumien, auf die Tafel zu bringen, um die Theilnehraer des Gelages zum heiteren Lebensgenuss zu stimmen, ging auch auf die Römer über, wie ich aus der Stelle des Petronins Arbiter ersehe: „potan- tihus ergo, larvam argenteam aitulit servus, sic aptatam, nt articuli ejus verte- hraeque in omnem partem moverentur. Trimulcio adjenit; Heu! Heul nos mlseroa, quam totvs homuncio 7iil est! Sic erimtis cuncti, postquam nos auferet Orciis. Ergo mvamus, dum licet esse bene.“ In diesen Worten liegt doch gewiss die Quinta essentia .aller Leben.s- philosophie. Im Antiken-Cabinet zu Strassburg sah ich eine solche ägyptische Lai-va. Sie ist aber kein Skelet, sondern die Imitation einer Mumie, 12 Zoll lang, aus einer sehr harten Holzart geschnitzt, und mit einem schönbemalteu Gyp.süberzug versehen. ■— Mumie ist da.s persi.sche mumigd, von mum, Wachs, mit welchem nach Herodot, die Leichen bei den Persern vor dem Eingraben überzogen wurden. Im Altägyptischen bedeutete mum Dauerhaftigkeit. Zur Empfehlung der Osteologie, wenn sie deren bedürfen sollte, diene Folgendes. Eine genaue Kenntniss des Knoehensystems macht sich in doppelter Hinsicht nützlich: erstens in anatomischer, da man in dem Studium der Anatomie keinen Schritt vorwärts machen kann, ohne beständig auf die Knochen zurückzukommen, welche als Schutz- und Stützgebilde zu den übrigen ßestandtheilen des menschlichen Körpers in den innigsten Beziehungen stehen; zweitens in praktischer Hinsicht, da alles Erkennen und alles Behandeln einer grossen An- zahl chirurgischer Krankheiten, ohne richtige Vorstellung von den mechanischen Verhältnissen der Knochen, unmöglich ist. Ich kenne die Abbildung einer alten Gemme, in welcher ein griechischer Priester271 §. 9i. Kinthoilunp: der Kopfknochon. die Hand eines vor ihm stehenden Skeletes in jene der Hygiea legt, während ein fliegender Genius über beide seine Fackel schwingt. Wahrlich ein schönes und tiefes Symbol der innigsten Verbindung der Heilkunde mit der Osteologie. Hippocrates, der Ahnherr der Heilkunde, hat schon vor dritthalb tausend Jahren seinem Sohne Thessalus die Lehre gegeben, sich mit dem Studium der Geometrie und Arithmetik, zum besseren Verständniss der Knochenlehre zu be- schäftigen (Edit. Littre, vol. IX, pag. 392). Galen musste nach Alexandrien reisen, um das im IVluseion aufgestellte menschliche Skelet zu studiren. Er sandte seine Schüler mit den römischen Legionen nach Deutschland, um an den Leichen erschlagener Ger- manen, sich jene osteologischen Kenntnisse zu holen, welche bei der Sitte der Römer, ihre Leichen zu verbrennen, zu Hause nicht er- worben werden konnten. Wie hoch er die Wichtigkeit der Osteologie anschlug, geht aus seinen Worten hervor: „hoc sit opus tuura, hoc studmm, ui non lihrorum modo lectura, verum etiam sedula inspectione fideque oculata, cujusquis os.sis speciem accurate perdiscas“ (Administr. nnaf., cap. 1). Bei keinem Systeme bietet sich die Gelegenheit, die Nutzanwendungen der Anatomie im Schulvortrage anschaulich zu machen, so reichlich dar, wie im Knochensysteme, und wichtige praktische Wahrheiten können, ohne alle .specielle Kenntniss der chirurgischen Krankheitslehre, an die Schilderung der Knochen angeknüpft werden. Es lässt sich vor dem Skelet bestimmen, welche Knochen häufig oder selten, und unter w'eichen Umständen sie brechen, welche Gelenke den Verrenkungen, und welchen Arten von Verrenkungen sie unterliegen, welche Verschiebung der Muskelzug an gebrochenen oder verrenkten Knochen bedingen wird, und welche mechanische Hilfe dagegen in Anwendung zu bringen ist. Die Osteologie lehrt fürwahr die Chirurgie der Fracturen und Luxationen, aber in anatomischen Worten. Ueberdies bildet zugleich die Osteologie einen Ab.schnitt der Anatomie, dessen Erlernung nicht durch jene Unannehmlichkeiten erschwert w'ird, denen die Behandlung der bluthaltigen, der Fäulniss unterliegenden Weichtheile unseres Leibes, in den Secirsälen nicht entgehen kann. Ein gut bereitetes Skelet soll, so möchte ich es wünschen, ein friedlicher Mitbewohner jeder medicini- schen Studirstube sein. Seine stumme Gesellschaft würde sich zuweilen nütz- licher, und sein Umgang belehrender herausstellen, als jener eines lebendigen Contubernalen. In den anatomischen Hör- und Secinsälen, sollen gleichfalls Skelete nicht fehlen. A. KopfknGehen. §.94. Eintheilung der Kopfknochen. Allgemein wird es zugegeben, dass die wahre Hauptsache der Osteologie, der knöcherne Kopf ist. Seine Grösse und Gestalt wird durch den Zusammentritt von 22 Knochen bedingt, welche, mit§. 95. Allgemeine Eigensclial'ten der Sehädelknoclien. • 272 Ausnahme eines einzigen, des Unterkiefers, fest und unbeweglich zusammenpassen, und, weil ihrer viele in die Kategorie der breiten und flachen Knochen gehören, die Wandungen von Höhlen bilden, die zur Aufnahme des Gehirns und der Sinnesorgane dienen. Es ergiebt sich schon hieraus die Eintheilung des Kopfes in den Hirn- schädel oder die Hirnschale (cranium s. calvama), und in das Gesicht (Facies). Die Hirnschale wird aus 8 Schädelknochen, das Gesicht aus 14 Gesichtsknochen zusammengesetzt, welche Unterscheidung mehr praktisch geläufig, als wissenschaftlich ist, indem gewisse Schädelknocben auch an der Zusammensetzung des Gesiebtes Theil nehmen, und einer derselben, das Siebbein, mit Ausschluss eines sehr kleinen Theiles seiner Obei-fläche, ganz dem Gesichte angehört. Calvaina, contrahirt für calva area, bezieht sich eigentlich nur auf das Schädeldach, und stammt von calvtis, kahl, der Glätte des Schädeldaches wegen. Oranium ist kein römisches Wort, und findet sich deshalb bei keinem classischen Schriftsteller. Es wurde von den Anatomen des Mittelalters gebildet, aus dem griechischen zotpr) (synonym mit /.sepaXr]), welches auch als ‘/.aprjvov und xpavi'ov im Homer vorkommt, woraus sich cranium ergiebt. Statt craniMm trifft man beiden Restauratoren der Anatomie auch Theca cerebri und Olla capitis (der „Byrntopf" des Schylhans). Bei Ausonius finde ich zuerst testa für Hirnschale ge- braucht — daher das italienische testa, und das französische tHe, für Kopf. Das lateinische caput aber stammt, wie Varro an Cicero schrieb, daher, quod nervi et sensus liinc initium capiant. Mag sein. a) Schädelknochen. §.^^. Allgemeine Eigenschaften der Schädelknochen. Die knöcherne Hirnschale wird in das Sch^iLsJ-dach (Cal- varia, Fornix cranii, bei Plinius; coelum capitis), und in den Schäd^l^’und (Basis cranii) eingetheilt. Letzterer führt seiner kahhlo^rmigen Gestalt wegen, bei den griechischen Autoren den Namen c/.a^tov. Beide setzen, als hohle, mehr weniger um-egelmässige und oblonge Halbkugeln, das knöcherne Gehäuse des Gehirns, die Akropolis der menschlichen Seele, zusammen. Die Schädelknochen werden in die pajirig;en und unpj^ä£i§®^^ eingetheilt. Paarig sind die beiden Seitenwandbeine und Schläfe- beine. Sie liegen symmetrisch rechts und links voit der verticalen Durchschnittsebene des Schädels, und bilden den grössten Theil der oberen und seitlichen Wand desselben. Unpaarig sind: das Hinter- hauptbein, Keilbein, Stirnbein, und Siebbein, welche sich an der Bildung der hinteren, der vorderen, und der unteren and des Schädels betheiligen.§. 95. Allgeraoine EigenscUaffcon der Schfidolknochen. 273 Die paarigen Schädelknochen erzeugen dui’ch ihre Vereinigung einen, von einer Seite zur anderen über den Scheitel weggehenden Bogen, dessen Concavität nach unten sieht. Die unpaarigen setzen dagegen einen von vorn nach hinten unter der Schädelhöhle laufen- den Bogen zusammen, dessen Concavität nach oben gerichtet ist. Beide Bogen schliessen durch ihr Ineinandergreifen die Schädel- hohle vollkommen ab, und bilden die ovale Schale derselben (Hirn- schale). Jedes Stück dieser Schale, also jeder Schädelknochen, muss demnach einen breiten, convex-concaven, also wieder schalenförmigen Knochen darstellen, dessen convexe Fläche nach aussen, dessen concave Fläche nach dem Gehirne sieht. Diese Schalenform fällt an gewissen Schädelknochen (z. B. Stirnbein, Seitenwand- und Hinter- hauptbein) schon auf den ersten Blick auf; bei anderen (z. B. Keil- und Schläfebein) kommt sie nnr gewissen Bestandtheilen dieser Knochen zu, und bei Einem derselben, dem Siebbein, fehlt sie gänzlich. — An allen Schädelknochen, deren Substanz an bestimmten Stehen zu Höckern (Tubera) verdickt erscheint, entsprechen diese Höcker den ersten Ablagerungsstellen von Knochenerde im embryo- nischen Leben (Puncta ossificationis). Die Höcker werden deshalb von den englischen Anatomen, obwohl nicht ganz passend, Processus pimigenii genannt. Jeder Knochen der Humschale besteht aus zwei compacten, durch Einschub schwammiger Knochenmasse — Diploe (von StTrXooc, doppelt) — getrennten Platten und Tafeln, deren äussere, dickere, die gewöhnlichen Merkmale compacter Knochensubstanz besitzt, deren innere, dünnere, und an Knochenknorpel ärmere, ihrer Sprödigkeit und dadm'ch bedingten leichteren Brüchigkeit wegen, den bezeichnenden Namen der Glastafel, Tabula vitrea, erhielt. Ein Schlag auf den Schädel kann deshalb die innere Knochentafel brechen, während die äussere ganz bleibt, und sind beide gebrochen, kann die Bruchrichtung in beiden eine verschiedene sein. — Da die Schädelhöhle dm’ch das Gehnm ausgefüllt wird, so müssen die an der Oberfläche des Gehirns vorkommenden, vielfältig ver- schlungenen Ei’habenheiten und Vertiefungen, sich an der inneren Tafel der eben im Entstehen begriffenen, und deshalb weichen Schädelknochen gewissei’maassen abdrücken, wodurch die sogenannten Fingereindrücke (hjp:&ssiojies-digitatae), und die dazwischen vor- springenden Erhöhungen (Juga oerebraUa) bedungen wei’den. Die Diploe der Schädelknochen lässt wohl einen Vergleich mit den Mark- höhlen langröhriger Knochen zu, enthält aber nicht, wie diese, consistentes Mark, sondern ein dünnes, mit Fetttröpfchen gemischtes Fluidum, welches in der Leiche durch aufgelöstes Blutroth föth tingirt erscheint. Die Diploe ist arm an Arterien, abfer sehr reich an weitmaschigen Venennetzen. Die Venen der Diploe sammeln sich zu grösseren Stämmen, welche in besondei'en, baumförmig verzweigten Hyrtl, Lehrljuch der Anatomie. io274 §. 95. Allgemoiiie Eij{onsclmfton der «Scliidclknoclicn. Knoclieiikanäleu der DiploS, Canalea Breaclieli, verlaufen, und zuletzt die äussere oder innere Tafel des Knochens durchbohren, um in benachbarte äussere oder innere Venenstäinine einzumünden. An gewissen Gegenden des Schädels, welche nur von wenig Weichtheilen bedeckt werden, wie das Schädeldach, stehen die beiden Tafeln der Schädelknochen, wegen stärkerer Entwicklung der Diploe, weiter von einander ab, und sind auch absolut dicker, als an jenen Stellen, welche durch Muskellager bedeckt, und da- durch vor Verletzungen geschützt werden, wie die Schläfen- und untere Hinterhauptgegend. Hier wird die Diploe sogar stellenweise durch die bis zur Berührung gesteigerte Annäherung beider Tafeln gänzlich verdrängt, und diese Tafeln verdünnen sich zugleich so sehr, dass der Knochen durchscheinend wird. Auch an jenen Wänden, welche die Schädelhöhle von anstossenden Höhlen des Gesichts, den Augenhöhlen und der Nasenhöhle, trennen, tritt aus gleichem Grunde eine bedeutende Verdünnung derselben auf. — Im höheren Alter schwindet die Diploe im ganzen Umfange des Schädels, und die beiden Tafeln der Schädelknochen, deren Dicke gleichfalls abnimmt, verschmelzen zu einer einfachen Knochenschale, deren relative Dünnheit und Sprödigkeit, die Gefährlichkeit der Schädel- verletzungen im Greisenalter erklärt. Die Verbindungsränder der Schädelknochen sind entweder mit dendritischen Zacken besetzt, durch deren Ineinandergreifen eine wahre Naht, SvJa^ra_jiie3'ji s. Syntaxis serrata, zu Stande kommt, oder sie sind scharf auslaufend, zum wechselseitigen Uebereinander- schieben, als ßuutwa. s. squamosa, oder rauh und imeben, um der sie verbindenden Knorpelsubstanz eine grössere Haftfläche dar- zubieten. Nm- die äussere Fläche der Schädelknochen wird von einer wahren Beinhaut (Peri^xwvkwn) überzogen, welche auch über die Nähte wegstreicht, faserige Verlängerungen in dieselben hineinsenkt, und deshalb von ihnen nur schwer abgelöst werden kann. An der inneren Fläche des Schädels fehlt sie, und wird durch die Ijarte Hirnhaut vertreten. ^"~'AUe Schädelknochen werden von Löchern oder kurzen Kanälen dm-chbohrt, welche Nerven oder Gefässen zum Dui*chtritt dienen. Die Nervenlöcher finden sich bei allen Individuen unter denselben Verhältnissen, und fehlen nie. Die Gefösslöcher sind, wenn sie Arterien durchlassen, ebenfalls constant. Wenn sie aber zum Durch- tritt von Venen dienen, welche als sogenannte Eju.issuidor~Smitorini eine Communication der inneren Kopfvenen mit den äusseren unter- halten, unterliegen sie an Grösse und Zahl, mannigfaltigen Vei- schiedenheiten. Einzelne derselben können auch zuweilen gänzlich fehlen.275 §. 96. Hinterlmuptbein. Die J5??ussaj-io wurden von dem berühmten Anatomen und Arzt Domenico Santorini in Venedig (illustris anatoinicus nennt ihn Haller) entdeckt, und in dessen Observatimes anat. Venet., 1724, beschrieben. Von den Römern wurde das Wort Emissarium, für Abzugskanäle stehenden Wassers gebraucht. So im Cicero, Ad Farn. XVI, 18. Je weniger ein Schädelknochen an der Bildung anderer Höhlen Antheil nimmt, desto einfacher ist seine Gestalt, und somit auch seine Beschreibung; je mehr er an der Begrenzung anderer Höhlen Theil hat, desto complicirter wird seine Form. Da man sich selbst aus den wortreichsten Beschreibungen der Knochen überhaupt, besonders aber einiger Kopfknochen, kaum eine richtige Vorstellung von ihrer Gestalt bilden kann, so wird es für ein nützliches Studium der Osteologie zur unerlässlichen Bedingung, die einzelnen Knochen in natura vor Augen zu halten. Abbildungen geben nur schlechten Ersatz. Das Besehen der Knochen lehrt sie besser kennen, als das Lesen ihrer Beschreibungen. Einen Knochen nur aus seiner Beschreibung sich so richtig vorzustellen, dass man ihn nach- bilden könnte, ist unmöglich. Hinterhauptbein. Das HinterLauptbein, Os occipitis, beisst bei den Anatomen alter Zeit Os puppis, auch Os memonae, aus dem plausiblen Grunde, dass man sieb beim Besinnen hinter den Obren kratzt. Da dieser Scbädelknocben um die Zeit der Gescblecbtsreife, mit dem zunächst vor ihm hegenden Keilbein, dm’cb Synostose verwächst, so fand sich Sömmerring veranlasst, beide Knochen als Einen zusammen- zufassen, und diesen als Os hasilare oder spheno-occipitale zu benennen. Das Hinterhauptbein wird zm’ fasslicheren Beschreibung in vier Stücke eingetheilt, welche sind: 1. der Grundtheil, Pars hasi- laris; 2. der Hinterhaupttheil, Pars occipitalis; 3. und 4. zwei Gelenk- theile, Partes condyloideae. Diese vier Stücke sind um das grosse ovale Loch des Knochens — Foramen occipitale magnum — so gruppirt, dass der Grundtheil vor, der Hinterhaupttheil hinter dem- selben, die beiden Gelenktheile seitwärts von ihm zu liegen kommen. Am Hinterhauptbeine neugeborner Kinder, und mehrerer Thiere durch s ganze Leben hindurch, sind diese vier Stücke blos durch Knorpel zusammengelöthet, und lassen sich leicht dm'ch Macera- tion von einander trennen. Die Eintheilung des vollkommen aus- gebildeten Knochens in vier Stücke, beruht somit auf der Entwicklung desselben. l^Der Grundtheil vermittelt die Verbindung des Hinter- hauptbeines mit dem Keilbeine. Er verknöchert unter allen Kopf- knochen zuerst, und stösst mit seiner vorderen rauhen Fläche an den Körper des Keilbeins, welcher unmittelbar nach ihm ossificirt. Eine zwischenliegende Knorpelscheibe verbindet beide, verschwindet jedoch vom 15. Lebensjahre an, und weicht einer soliden Ver- 18*276 !j. %. Hintorlmuptbein. Schmelzung durch Knochenmassc, so dass beide Knochen von nun an, nur gewaltsam durch die Säge von einander getrennt werden können. Die obere Fläche des Grundtheiles bildet eine gegen das grosse Hinterhauptloch abfallende, flache Rinne. Die untere ist für Muskelansätze rauh und gefurcht, und durch eine longitudinale Leiste (Crista hasilaris) getheilt, deren Stelle zuweilen ein abgerundeter Hocker vertritt, als Tuberculum pharyngeum. Die Seitenflächen sind rauh, für die Anlagerung der Schläfebein-Pyramiden. J^J'Der Hinterhaupttheil, auch Hinterhauptschuppe ge- nannt, bildet ein schalenförmiges, dreieckiges, mit stark gezahnten Seitenrändern versehenes Knochenstück, an welchem sich eine vor- dere concave, und eine hintere convexe Fläche findet. An der vorderen Fläche ragt in der Mitte die Protuherantia ocdpitalis interna hervor, als Durchkreuzungspunkt einer senkrechten und zweier querlaufenden Linien, welche die Eminentia cruciata intemia zusammensetzen. Der senkrechte Schenkel des Kreuzes zeigt sich unterhalb der Q,uerlinien besonders scharf und vorspringend, und heisst deshalb auch Crista ocdpitalü interna. In der Regel spaltet sich diese Crista, während sie zum grossen Hinterhauptloch herab- zieht, gabelförmig. Die beiden Querschenkel fassen eine Furche zwischen sich, den Sulcus transversus, dessen rechte Hälfte häufig tiefer als die linke gefunden wird, und sich von der Protuberantia an, nach oben als Sulcus longitudinalis verlängert. Die Sulci dienen zm- Aufnahme gleichnamiger Blutleiter der harten Hirnhaut. ^ Durch die kreuzförmige Erhabenheit zerföllt die vordere Fläche der Schuppe in vier Gruben, von welchen die beiden oberen, die Enden der hin- teren Lappen des grossen Gehirns, die beiden unteren, die zwei Hemisphären des kleinen Gehirns aufnehmen. Die Hinteren heissen deshalb bei den Anatomen alter Schule, auch Cam&i'ae cerebelh. Ha man den Knochen gegen das Licht, so erblickt man cm, pgen diese vier durchscheinenden Gruben dunkel abstechendes Kreuz. Die Knochenwand der unteren Gruben ist düjiner, als jene ei oberen, und im decrepiden Greisenalter selbst absolut dünner, als beim neugebornen Kinde. — An der hinteren Fläche der Schuppt bemerkt man die zuweilen auffallend stark entwickelte, un am Lebenden durch die Haut gut zu fühlende Protuberantia occipitdr^ externa, welche der inneren nicht entspricht, sondern etwas hoher steht, als diese. Sie schickt zum Hinterhauptloche diQ Crista occi- pitaMs externa herab, welche durch die beiden quergerichteten Linme^ arcuatae s. semidrculares extemae durchschnitten ^ fallen nur bei Schädeln muskelstarker und bejahrter Individuen auf, bei welchen auch die Protuberantia externa entsprechender En- Wicklung sich erfreut. — Jeder der beiden Seitenränder zerfall n ein oberes längeres Segment, zur Verbindung mit dem hinteren277 §. 9(>. ]liiitcrlianpU)cin. Rande des Seitenwandbeins, und in ein unteres kürzeres, weniger gezacktes, zur Verbindung mit dem Warzentheil des Schläfebeins. Das obere längere Segment convergirt mit dem der anderen Seite, und stösst mit ihm an der Spitze der Hinterhauptschuppe so zu- sammen, wie die beiden Schenkel eines grieehischen A (Lambda). Dieses obere Segment heisst deshalb Margo lamhdoideus, während das untere als Margo mastoideiis bezeichnet wird. 3. und 4. Die beiden Gelenk- oder Seitentheile verbinden den Grundtheil mit der Hinterhauptschuppe. Man ei-wähnt an ihnen eine obere und untere Fläche, und zwei Seitenränder. An der unteren Fläche fällt uns ein elliptischer, von vorne nach hinten convexer, ilberknorpelter Knopf auf. Er heisst Processus condyloideus (von z6v§uXoq, eine harte Erhabenheit, und eTSoc, Gestalt). Mittelst dieser beiden Knöpfe articulirt der Kopf mit dem ersten Halswirbel. Die Processus condyloidei beider Seitentheile convergiren mit ihren vorderen Enden, welche etwas über den Rand des Hinterhauptloches hinausragen, und dessen vorderen Umfang verschmälern. Vor und hinter den Processus condyloidei befinden sich die sogenannten Fora- mina condyloidea, ein vorderes und hinteres. Beide, besonders das vordere, sind eigentlich kurze Kanäle, welche den Knochen schief nach oben durchsetzen. Das Foramen condyloideum anterius findet sich bei allen Individuen genau in denselben Verhältnissen, da es ein höchst constantes Gebilde — das zwölfte Gehirnnerven- paar — aus dem Schädel treten lässt. Fast regelmässig mündet ein aus der Diploe des Knochens herstammender Venenkanal in dasselbe ein. Das Foramen condyloideum posterius unterliegt, da es nur ein wandelbares Emissarium Santorini diu’chlässt, allerlei Ab- weichungen in Grösse und Lage, fehlt auch auf einer oder auf beiden Seiten, oder verlängert sich in einen Kanal, welcher sich über die obere Fläche der Seitentheile des Hinterhauptbeins, bis in die gleich zu erwähnende Incisura jugularis erstreckt, in welchem Falle die obei’e Wand dieses Kanals sehr dünn, durchscheinend, selbst durchbrochen gefunden wu’d. — Auf der oberen Fläche der Seitentheile des Hinterhauptbeins, ragt der mässig gewölbte Processus anonymus hervor. Der innere glatte Rand beider Seitentheile, bildet den Seitenrand des grossen Hinterhauptloches; der äussere Rand zeigt einen tiefen, halbmondförmig gebuchteten Golf (Incisura jugularis), an dessen hinterem Ende ein dreiseitiger, etwas auf- gekrümmter und stumpfer Fortsatz, als Processus jugidaris, zu er- wähnen ist. Er wird bei oberer Ansicht von einer halbkreisförmigen Furche für den Querblutleiter der harten Hirnhaut umgeben. Die Furche führt in die Incisura jugularis. Die sonderbare Beneuiiung, Processus anonynius, wurde zuerst von Walter gebrauclit (Abhandlung von den trockenen Knochen, 2. Auflage, pag. 62). Er278 §. !)(t. Hintoi'huuptboin. wollte damit aiisdrücken, dass das betreffende Gebilde, bis zu seiner Zeit, noch keinen bezeichnenden Namen erhalten hatte. Galen nannte das Hinterhauptbein to v.a.x' ivlov ootouv, der Knochen am Genick. Os puppis hiess es bei den Arabisten, weil der aufgesägte Schädel einem Kahne gleicht, dessen Hintertheil, puppis, durch diesen Knochen gebildet wird, wie der Vordertheil, prora, durch das Stirnbein, als Os prorae, und der Kiel durch das Keilbein, als Os carinae. — Indem in den unteren Gruben der vorderen Fläche der Schuppe des Hinterhauptbeins, das kleine Ge- hirn lagert, und dieses von Alters als Sitz des Gedächtnisses galt, entstand der Name Os memoriae. Die bei den alten Autoren vorkommende Benennung, Oslaudae, ist ohne Zweifel aus Os lamhdae entstanden, ein Name, welchen man dem Hinter- hauptbein gab, weil es sich durch die Lambdanaht mit den Seitenwandbeinen verbindet. lieber die Partes condylokleae des Hinterhauptbeins will ich hier eine Be- merkung anreihen, welche auch für alle übrigen, auf oideus ausgehenden ana- tomischen Benennungen zu gelten hat. Das Adjectiv condyloideus soll nicht, wie es allgemein geschieht, als condy- loideus, sondern umgekehrt als condyloideus ausgesprochen werden. Das Wort ist ja griechisch (von zdvSuXo;, Höcker, und el5o;. Gestalt), mit der Endsilbe t); in eus latinisirt, wo das e, wie in fei-reus und ligneus, kurz betont werden muss. Der lange Accent muss aber auf das i fallen, da dieses i dem griechischen Diphthong El entspricht. Es sind noch bei dreissig Worte in der anatomischen Sprache, auf welche diese prosodische Bemerkung Anwendung finden soll, wenn auf das recte dicere etwas gehalten wird. Ich nenne beispielsweise nur vier; mostendem, styloi- dem, hyoideus und deltoideus. Würde der lateinische Ausgang em, dem griechischen Ausgang ato? entsprechen, dann müsste ganz gewiss statt idem, richtig idem ge- sagt werden. Da aber der Ausgang «105 eine Aehnlichkeit ausdrückt, und der in eiSri? ebenfalls, so wäre ein griechisches Wort mit den Endsilben eioaio?, ein grober Fehler gegen die Regeln der Wortbildung. Er kommt deshalb auch nirgends vor. Weil nun griechische Worte das lateinische Bürgerrecht erhalten können, und er- halten haben, Hessen sich die genannten Adjective, auch als condylmdes, masUndes, stylendes, hyendes, deltendes, etc., schreiben und sprechen, mit dem Genitiv is. Dann fällt auch die Möglichkeit einer fehlerhaften Aussprache weg. — Ob sich die Anatomen wohl den Zwang auferlegen werden, diese Regel des Sprechens zu befolgen? Das Hinterhauptbein erscheint selbst an den wohlgebildetsten Schädeln selten vollkommen symmetrisch, und bietet, nebst dem als ursprünglicher Ent- wicklungsfehler auftretenden, theilweisen oder completen Mangel der Schuppe beim Hirnbruch, folgende Spielarten dar; 1. Mehr weniger vollständiges Ver- wachsensein mit dem ersten Halswirbel, als angeborne Hemmungsbildung (Assi- milation), worüber Ausführliches vorliegt in Bockshammer’s Biss, tnauguralis, Tub., 1861. — 2. Auswärts vom Processus condyloidem wächst, einseitig oder beider- seits, ein Fortsatz (Processm parameistoidem, richtiger paracondyloidem) nach unten, welcher bis an den Seitentheil des ersten Halswirbels herabreicht, und mit ihm articulirt. Fälle dieser Art finden sich zusammengestellt von Uh de, im Archiv für klin. Chirurgie, 8. Bd. — 3. Von der Spitze der Schuppe, oder vom Seitenrande derselben, läuft eine Fissur, als nicht verknöcherte, und im frischen Zustande durch Knorpel verschlossene kleine Spalte, gegen die Protuberantia externa. Kann für Fractur gehalten werden. Bei Verwundungsfallen an Lebenden wäre die Unterscheidung leicht, da eine Fractur blutet, eine angeborne Spalte aber nicht. — 4. Ein an der unteren Fläche der Pars cendyloidea (an der Ansatz- stelle des Muscidm rectus capitis anticus lateralis) befindlicher, blasig gehöhlter§. 97. Keilbein. 279 Fortsatz, welcher mit den Zellen des Procesam maatoideua des Schläfebeins com- municirt, wurde als Procesaua pneumalicus von mir zuerst beschrieben (Quarterly Review of Hist., 1862, January). — 5. Die Schuppe wird durch eine quere, höchst selten durch eine longitudinale Naht geschnitten. Das im ersteren Falle über der Quernaht gelegene Schuppenstück, entspricht sodann dem Oa inter- parietale gewisser Säugethiere. — 6. In der Mitte der vorderen Peripherie des grossen Hinterhauptloches, findet sich eine kleine Gelenkgrube zur Articulation mit der Spitze des Zahnfortsatzes des zweiten Halswirbels (kommt öfter vor, und ist bei mehreren Säugethieren zur Regel erhoben). — 7. Als sehr seltene Bildungs- abweichung des Hinterhauptbeins, und zugleich als interessante Thierähnlichkeit (Vögel und beschuppte Amphibien), existirt in der Mitte des vorderen Halbkreises des grossen Hinterhauptloches ein kleiner, convexer und überknorpelter Höcker, als ein dritter Gelenkknopf, welcher auf einer entsprechend ausgehöhlten flachen Grube des vorderen Halbringes des Atlas spielt. Heber diesen und andere soge- nannte accessorische Gelenkhöcker an der Para haailaria des Hinterhauptbeins, handelt Friedlowsky, im 60. Bande der Wiener akadem. Sitzungsberichte.— 8. Eine über der Linea aemicircularia aup. an der Schuppe des Hinterhauptbeins befindliche, bisher unbeachtet gebliebene oder irrig gedeutete Linie (Linea nuchae aupremaj, schildert ausführlich in allen Formen ihres Vorkommens F. Merkel (Leipzig, 1871). Gefässkanäle in der Para baailaria des Hinterhauptbeins (für Diploevenen), beschreibt ausführlich Gruber in den Mem. de VAcadiniie de St.-Peterabourg, 1880. — Fontanellartige, unverknöcherte Stellen kommen an der Hinterhauptschuppe von Kinderschädeln öfter vor (§. 102). . Keilbein. Complicirter, und schwerer zu beschreiben als das Hinterhaupt- bein, ist das Keilbein, Os cuneiforme s. sphenoideum, von ct®y)v, Keil, und el§oi;. Gestalt. Der Name Keilbein, Os cuneiforme, aifY^voetSsi; oarouv bei Ga- len, entstammt nicht der Gestalt des Knochens, sondern: „quia cunei instar, caeteris ossihus calvariae interpositum sit“ (Spigelius). — Die Alten fanden in der Form dieses Knochens eine Aehnlichkeit mit einem fliegenden Insecte, einer Wespe, woher die jetzt noch übliche Eintheilung in Körper und Flügel stammt, und die alten Namen Os sphecoideum (von 097)^, Wespe) und vespiforme, verständlich werden. Das Keilbein trägt zur Bildung des Grundes und der Seiten- wand der Schädelhöhle bei. Es verbindet sich mit allen übrigen Knochen der Hirnschale, sowie auch mit den meisten Knochen des Gesichtes. Hiedurch wh’d seine Beschreibung sehr umständlich. Wir geben in Folgendem nur das Wesentliche davon. a) Körper heisst der mittlere, in der Medianlinie des Schädel- grundes liegende Theil des Knochens. Er schliesst eine Höhle ein, welche durch eine verticale, häufig nicht symmetrisch stehende Scheidewand, in zwei seitliche Fächer (Sinus sphenoi- dales) zerfällt. Er zeigt sechs Flächen, oder besser Gegenden, von welchen die obere und die beiden seitlichen in die Schädel- höhle sehen, während die vordere und ixntere gegen die Nasen-280 §. 97. Keilbein. höhle gerichtet sind, und die hintere hei jüngeren Individuen durch Knorpel an das Basilarstück des Hinterhauptknochens angelöthet wird, bei älteren aber durch Knochenmasse mit ihm verschmilzt. Die obere Fläche des Körpers ist sattelförmig ausgehöhlt, Türkensattel (Sella turcica s. Ephippium, von eTri und iTOTo;, auf dem Pferde), zur Aufnahme des Gehirnanhangs (Hypophysis cerebri). Die hintere Wand der Sattelgrube, wird durch eine schräg nach vorn ansteigende Knochenwand, die Sattellehne, Dorsum ephippii, gebildet, an deren Ecken die nach hinten und aussen geidchteten, kleinen, konischen, und nicht immer deutlichen Processus clinoidei postici aufsitzen. Die hintere Fläche der Sattellehne geht in einer Flucht in die obere Fläche des Basilartheiles des Hinterhauptknochens über, und bildet mit ihr eine abschüssige Ebene — den sogenannten Clivits. Häufig findet sich vor der Sattelgrube ein stumpfer Knochenhöcker, als Sattelknopf, Tuberculum epUppii, und beiderseits von diesem, die sehr kleinen, meistens nur als Höckerchen angedeuteten Processus clinoidei medii. Nicht selten sieht man den Keilbeinkörper von Neugebornen, durch einen Kanal perforirt, welcher vom Grunde des Türkensattels, senkrecht zur unteren Fläche des Körpers verläuft, und eine röhrenförmige, unten blind abgeschlossene Fortsetzung der harten Hirnhaut enthält. Landzert beschrieb diesen Kanal als Cctnalis cranio-phai't/ngstis (Petersburger med. Zeitschr., 14. Bd.). Die beiden Seitenflächen des Keilbeinkörpers zeigen eine seichte, schräg nach vorn und oben im Bogen aufsteigende Fuiche (Sulcus caroticus) für den Verlauf der Hauptschlagader (Carotis) des Gehirns. Diese Furche wird durch ein an der äusseren Lefze ihres hinteren Endes hervorragendes Knochenblättchen (Lingula, unrichtig Ligula) nicht imerheblich vertieft. — Die vordere Fläche besitzt zwei, durch eine vorspringende senkrechte Knochenplatte von ein- ander getrennte, unregelmässige Oeffnungen, welche in die beiden seitlichen Fächer der Keilbeinhöhle führen. Diese senkrechte Zwi- schenwand der beiden Oeifnungen springt öfters als schai'fer Schnabel vor, und heisst dann Rostoum sphenoidale. Die imtere Fläche des Keilbeinkörpers ist die kleinste. Ein medianer stumpfer Kamm, als Crista sphenoidalis, halbirt sie. Eine zu beiden Seiten der Cnsta sphenoidalis vorkommende Längenfurche, wird durch die Ueber- lagerung des später zu erwähnenden Processus sphenoidalis des Gaumen- beins, zu einem Kanal geschlossen, als Canalis spheno-palatinus. b) Die Flügel des Keilbeins bilden drei Paare, welche in die kleinen und grossen Flügel, und in die flügclartigen Fortsätze eingetheilt werden. l.Paar. Kleine Flügel, Alae minores s. Processus ensiformes. Sie entspringen vom vorderen Theilc der oberen Fläche des§. 07. Keilbein. 281 Körpers, jeder mit zwei Wurzeln, welche das Sehloch {Foramen opücim) zwischen sich fassen. Dieses Foramen opticum ist eigentlich ein kurzer Kanal, und sollte fllglich Canalis opticus genannt werden.. — Die kleinen Flügel haben die Gestalt eines Krummsäbels, und liegen horizontal, mit einer oberen und einer unteren Fläche, einem vorderen, geraden, mässig gezackten, und einem hinteren, concaven und glatten Rande. Das innere, nach der Sattellehne gerichtete Ende derselben, heisst Processus clinoideus anterior, welche Benennung von älteren Autoren auf den ganzen kleinen Flügel übertragen wird. Und in der That kann dieser Flügel weit eher mit einer zXi'vv] (Lager, Bett) verglichen werden, als die kleinen sogenannten Pro- cessus clinoidei, von welchen die medii und posteriores sehr unbedeutend sind, die medii selbst sehr oft fehlen. — Das äussere spitzige Ende des kleinen Flügels, erlangt zuweilen die Selbstständigkeit eines be- sonderen, in die harte Hirnhaut eingewachsenen Knöchelchens. Die vorderen Eänder der beiden kleinen Flügel gehen eontinuirlich in • einander über. An ihrer medianen Vereinigungsstelle ragt öfters ein unpaarer spitziger Fortsatz hervor, welcher von einem Einschnitt des hinteren Randes der Siebplatte des Siebbeins aiifgenommen wird, und deshalb Spina ethinoidalis heisst. Seitwärts von der Spina ethmoidalis finden sich zuweilen die ihr ähnlichen, aber kleineren, von Luschka als Älae minimae beschriebenen Knochenblättchen vor, welche nur bei den Arten der Gattung Canis zu constanten Vorkommnissen werden. 2. Paar. Die grossen Flügel, Alae magnae, gehen von den Seitenflächen des Körpers aixs, und krümmen sich nach aus- und aufwärts. Man unterscheidet an ihnen drei Flächen, und eben so viele Ränder. Die Flächen werden nach den Höhlen benannt, gegen welche sie gekehrt sind. Die Schädel höhlenfläche (Superficies cerebralis s. interna) ist concav, mit flachen Impressiones digitatae und Juga cerebralia versehen. Eine Gefässfurche, welche den oberen äusseren Bezirk dieser Fläche in schiefer Richtung nach vorn und oben kreuzt, und zur Aufnahme des vorderen Zweiges der Arteria meningea media sammt deren Begleitungsvenen dient, wird von den meisten anatomischen Handbüchern ignorirt. — Die Schläfenfläehe (Superficies temporalis s. externa), eben so gross, wie die vorhergehende, von oben nach unten convex, von vorn nach hinten concav, liegt an der Aussenseite des Schädels in der Schläfen- grube zu Tage, und wird beiläufig in ihrer Mitte durch eine quer- laufende Leiste (Crista alae magnae) in zwei über einander liegende kleinere Felder geschnitten, von denen nur das obere in der Schläfen- grube eines ganzen Schädels sichtbar ist, während das untere an der Basis des Schädels liegt. Das vordere Ende der queren Crista entwickelt sich zum Tuberculum spinosum., einer dreieckigen, mit der Spitze nach unten und hinten ragenden Knochenzacke. — Die raiitenförmige, ebene und glatte Au genhöhlen fläche (Superficies282 §.97. Keilbein. orbifnlts s. anterior) ist die kleinste, und bildet den hinteren Theil der äusseren Wand der Augenhöhle. — Schmale Schuppentheile der Schläfebeine, werden durch breite Keilbeinflügel compensirt. Es lassen sich am grossen Keilbeinflügel drei Ränder unter- scheiden: ein oberer, ein hinterer, und ein vorderer. Jeder derselben besteht aus zwei, unter einem vorspringenden Winkel zusammenstossenden Segmenten, weshalb von älteren Schriftstellern sechs Flügelränder angenommen wurden. Sie bilden zusammen die polygonale Contour der Ala magna, welche mit den zackigen Rändern eines Fledermausflügels entfernte Aehnlichkeit hat. Der obere Rand erstreckt sich vom Ursprünge des grossen Flügels bis zur höchsten Spitze desselben. Sein äusseres Segment bildet eine rauhe dreieckige Fläche, die zur Anlagerung des Stirnbeins dient. Die hintere äusserste Ecke des Dreiecks, welche in eine scharfe dünne Schuppe ausläuft, stösst an den vorderen unteren Winkel des Seitenwand- beins. Das innere Segment des oberen Randes ist nicht gezackt, sondern glatt, sieht der unteren Fläche der Ala minor entgegen, und erzeugt mit ihr die schräge nach aus- und aufwärts gerichtete, nach innen weitere, nach aussen spitzig zulaufende obere Augen- grubenspalte (Fissura orbitalis superior s. sphenoidalis). Das äussere Segment bildet zugleich den oberen, das innere den inneren Rand der rhomboidalen Augenhöhlenfläche des grossen Flügels. — Der hintere Rand erzeugt durch seine beiden Abschnitte einen nach hinten vorspringenden, zwischen Schuppe und Pyramide des Schläfe- beins eingekeilten Winkel, an dessen äusserstem Ende, nach unten eine mehr weniger konisch zugespitzte Zacke, als Dorn, Stachel, Spina angularis, hervorragt. Findet sich statt der Zacke ein scharf- kantiges Knochenblatt, so nennt man dieses (obwohl historisch unrichtig) Ala parva Ingrassiae. — Der vordere Rand vervoll- ständigt durch seine beiden Segmente die Umrandung der Superficies orbitalis. Sein oberes Segment ist gezackt, zm* Verbindung mit dem Jochbeine*, das untei’e Segment ist glatt, und dem hinteren Rande der Augenhöhlenfläche des Oberkiefers zugewendet, mit welchem es die untere Augengrubenspalte (tissura spheno- maxillaris s. orbitalis inferior) bildet. Der Name Ala parva Ingrassiae bezieht sich auf Phil. Ingrassias, einen sicilianisehen Arzt und Anatomen des 16. Jahrhunderts, welchen seine Zeitgenossen Hippocrates Siculus nannten. Was dieser jedoch parva nannte, ist der früher erwähnte Processus eixsiformis des Keilbeinkörpors. Hyrtl, Berichtigung über die Ala parva Ingrassiae, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858. Der grosse Flügel wird diu'ch drei constantc Löcher durch- bohrt. 1. Das runde Loch liegt in dem Wurzelstückc des grossen Flügels, neben den Seiten des Keilbeinkörpers. Der zweite Ast des fünften Nervenpaares geht durch dasselbe aus der Schädelhöhle§. 97. Keilbein. 283 heraus. 2. Das ovale, und knapp an und hinter ihm 3. das kleine Dornenloch (Foramen spinosum, richtiger Foramen in spinaj, liegen am inneren Abschnitte des hinteren Flügelrandes, und dienen ersteres dem dritten Aste des fünften Paares zum Austritte, letzteres der mittleren harten Hirnhautarterie zum Eintritte in die Schädelhöhle. Am äusseren Segmente des oberen Randes, und an der Schläfenfläche des grossen Flügels, finden sich an Grösse, Zahl und Lagerung wandelbare Löcher für die Diploevenen, wohl auch für kleinere Zweige der Arteria meningea media, welche von der Schädelhöhle aus in die Schläfegrube gelangen. 3. Paar. Die flügelartigen Fortsätze, Processus pterygoidei (::Tepu^, ein Flügel), auch Alae inferiores s. palatinae genannt, gehen nicht vom Keilbeinkörper, sondern von der unteren Fläche der Ursprungswurzel des grossen Flügels aus. Sie steigen, nui’ wenig divergirend, nach abwärts, und bestehen aus zwei Pla^tten ^Lciminue pterygoideae), welche nach hinten auseinander stehen, und eine Grube zwischen sich fassen, Flügelgruhe, Fossa pterygoidea. Die äussere Platte ist kürzer, aber breiter als die innere, welche mit einem nach hinten und aussen gekrümmten Haken (Hamulus pterygoideus) endet. Unten werden beide Platten durch einen einspringenden Winkel (Incisura pterygoidea) getrennt, welcher durch den Pyramiden- fortsatz des Gaumenbeins ausgefüllt wird. An der oberen Hälfte des hinteren Randes der inneren Platte des Flügel- fortsatzes, zieht eine flache Furche (Sulcus tubae Eustachianae) nach aussen und oben hin. Zwischen ihr und dem Foramen ovale, beginnen die beiden, in der Neurologie wichtigen, wenn auch nicht constanten Canaliculi pterygoidei s. sphenoi- dales, von welchen der äussere an der Schädelfläche des grossen Flügels, zwischen der Lingula und dem Foramen rotundum, der innere aber in den Canalis Vidianus ausmündet. Die mit dem Körper und dem grossen Flügel des Keilbeins verschmolzene Basis des Processus pterygoideus, wird durch einen horizontal von vorn nach hinten ziehenden Kanal, Canalis Vidianus, perforirt, von dessen vorderer Oeffnung, eine seichte Furche am vorderen Rande des Flügelfortsatzes herahläuft, als Sulcus pterygo- palatinus. Die hintere Oeö'nung des Vidiankanals, steht unmittelbar unter der Lingula des Sulcus caroticus. Am unzerlegten Schädel kann die vordere Oeffnung gar nicht, die hintere aber nur undeut- lich von unten her gesehen werden. Nicht dieser Kanal, sondern der durch ihn ziehende Nerv wurde durch den Florentiner Edelmann und Canonicus Vidus Vidius (latinisirt aus Guido Guidi), kurze Zeit Leibarzt König Franz I. von Frankreich, nach dessen Tod er die Lehrkanzel der Anatomie in Pi,sa übernahm, genauer als von seinen Vor- gängern beschrieben (Anal. corp. hum., Lib. III., pag. 21), soll also Canalis Vi- dianus, nicht aber Viduanus genannt werden, wie es so oft geschieht. Das Bei- wort Vidianus wird aus dem Familiennamen, nicht aus dem Taufnamen gebildet.284 §. !I7. Keilbein. Einen integrirenden Bestandthcil des Keilbeins bilden die Ossiculn Bertini s. Cornua sphenoidalia. Sie sind paarige Deckel- knoeben für die an der vorderen Wand des Keilbeinkörpers belind- lichen grossen OefFnungen der Sinus sphenoiclales, deren Umfang sie von unten her verkleinern. Ihre Gestalt ist dreieckig, leicht ge- bogen, indem sie sich von der unteren Fläche des Keilbeinkörpers zur vorderen aufki’ümmen. Sie verschmelzen frühzeitig mit dem Keil- oder Siebbein, und mit den Keilbeinfortsätzen des Gaumen- beines (jedoch häufiger, und mittelst zahlreicherer Berührungspunkte mit ersteren), so dass sie bei gewaltsamer Trennung der Schädel- knochen, an dem einen oder an dem andern Knochen haften bleiben, oder zerbrechen, und man sie nur aus jixngen Individuen unversehrt erhalten kann. Niclit Jos. Bertin hat diese Knöchelchen zuerst beschrieben. Sie waren schon dem alten Wittenberger Professor V. C. Schneider, bekannt (De catarrhis, Lih. III, Cap. 1). Beim Neugehornen besteht der Keilbeinkörper aus zwei, noch unvollkommen oder gar nicht verschmolzenen Stücken, einem vorderen und hinteren. Das vordere trägt die kleinen Flügel, das hintere die grossen. Die kleinen Flügel sind mit dem vorderen Keilbeinkörper knöchern verschmolzen, die grossen Flügel dagegen mit dem hinteren Keilbeinkörper durch Synchondrose verbunden. Bei vielen Säugethieren bleiben die beiden Keilbeine immer getrennt, und selbst beim Menschen erhält sich öfters eine, quer durch den vorderen Theil der Sattel- grube ziehende, an macerirten Knochen wie ein klaffender Riss aussehende Trennungsspur, durch das ganze Leben. Ausser den im Texte angeführten Varietäten einzelner Formbestandtheile des Keilbeins, pflegen folgende noch vorzukommen. Die Keilbeinhöhle wird mehr- fächerig, setzt sich in die Processus clinoidei anteriores, selbst in die Schwertflügel oder in die Basis der Processus pterygoidei fort, oder entbehrt der Scheidewand. ■ Die mittleren Processus clinoidei verbinden sich durch knöcherne Brücken nicht nur mit den vorderen, sondern arxch mit den hinteren. Ersteres geschieht häufiger, und kommt auch allein, letzteres nur in Verbindung mit ersterem vor. Die durch diese Ueberbrückung gebildeten Löcher heissen, wegen ihrer Beziehung zum Verlauf der Carotis, Foramina caroticorclinoidea. — Das Foravien ovale wird diu’ch eine Brücke in zwei Oeffnungen getheilt (drei Fälle im Wiener Museum), oder verschmilzt mit dem Foravien spinosum, welches auch nur als Ausschnitt gesehen wird. — Ein oberer Fortsatz der inneren Platte des Processus ptery goideus krümmt sich unter die untere Fläche des Keilbeinkörpers, als soge- nannter Scheidenfortsatz, Processus vaginalis. Die äussere Platte wiid mit der Spina angidaris durch eine knöcherne Spange verbunden, welche Anomalie als Verknöcherung des von Civiniiii beschriebenen Bandes (Lig. plerygo-spinosuvi) zu deuten ist. — Die Lingula kann sich theilweise als ein selbstständiges, in die harte Hirnhaut eingewachsenes Knöchelchen vom Keilbein unabhängig machen. — lieber eine seltene, aber für die Anatomie des fünften Nervenpaares belang- reiche Anomalie am Keilbein handelt mein Aufsatz; Uebor den Porus croLaphUico- huccinatorius, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1862. Die Processus pterygoidei sind bei einigen Säugethieren selbstständige Knochenstücke, welche durch Nähte in die grossen Kcilbeinflügel eingepflanzt werden. — Es leuchtet ein, dass eine allzu früh’ eintretende Verwachsung dos Keil- und Ilinterhaupthein.s,§. 98. Stirnbein. 285 die Entwicklung des Schädelgrnndes und der gesammten Hirüschale beeinträch- tigen, und dadurch eine Hemmung in der Entwicklung des Gehirns selbst be- dingen wird. Eine solche Si/nostosis praecox wird deshalb ein anatomisches Attri- but, wo nicht die Bedingung, von Blödsinn und Cretinismus sein. Kein Knochen der Hirnschale verfügt über einen solchen Reichthum ton Synonymen, wie das Keilbein. Wir können wählen zwischen Os sphecoideum, vespi/orme, hasilare, alatxum, pterygoideum, polymorplion, und suprapharyngeum. Bei den Arabisten finden wir das Keilbein als Cavilla, ferner als Os carinae (weil es den Kiel der kahnförmig ausgehöhlten Schädelbasis bildet), als Os colatorii (weil man durch den hohlen Körper dieses Knochens, die Excrementa cerebri in die Nasenhöhle geschafft werden liess), und als Os paodllare (von paxillus, Pflock und Keil). Von den altdeutschen Benennungen; Weckenbein (Wecke = Keil), Pflock- und Pfahlbein, Sesselbein (der sella tuvcica wegen), Flügel- und Bodenbein, wird keine mehr gebraucht. §.98. Stirnbein. Nebst dem Jocbbein, bat das Stirnbein (Os frontis s. Os co- ronale, prorae, syndpitis, richtiger sincipitis), auf die Form der Hirn- schale und zugleich auf den Typus der Gesichtsbildung, den be- stimmendsten Einfluss. Es liegt am vorderen schmäleren Ende des Schädelovals, der Hinterhauptschuppe gegenüber, deren Attribute sich, bei genauem Vergleiche, an ihm theilweise wiederholen. Die Stirne und das Stirnbein Synciput zu nennen, ist ein im medicinischen Latein heimisch gewordener Schreibfehler für Sinciput. Zur Zeit der Salerni- tanischen Schule, wurde häufig y für i geschrieben. Wir lesen in den Schriften der mönchischen Aerzte selbst scrypsit und dyxit. Sinciput heisst eigentlich der halbe Kopf (Vorderkopf), von semis (halb) und caput. In diesem Sinne kommt dieses Wort im Plautus und Juvenal vor. — Stirnbein und Hinterhauptbein bilden gleichsam das Vorder- und Hintertheil der kahnförmig gehöhlten Schädel- basis, deren Kiel das Keilbein ist. So werden die von den Anatomen des Mittel- alters diesen drei Knochen beigelegten Namen von Schiffstheilen, als Os prorae (Stirnbein), Os puppis (Hinterhauptbein), und Os carinae (Keilbein), verständlich. Das Stirnbein trägt zur Bildung der Schädelhöhle, beider Augen- höhlen, und der Nasenhöhle bei, und wird demgemäss in einen Stirntheil, Pars frontalis, zwei Augenhöhlentheile, Partes orbi- tales, und einen Nasentheil, Pars nasalis, eingetheilt. 1. Die Pars frontalis entspricht diu’ch Lage und Gestalt der Schuppe des Hinterhauptbeins, und ähnelt, wie diese, einer flachen Muschelschale, deren Wölbung, und grössere oder geringere Neigung, einen wesentlichen Einfluss auf den Typus der Gesichtsbildung äussert. Zwei massig gekrümmte obere Augenhöhlenränder (Margines sup-aorbitales), trennen sie von den beiden horizontal liegenden Partes orbitales. Jeder derselben hat an seinem inneren Ende ein Loch (eigentlich einen kurzen Kanal), oder einen Ausschnitt (Foramen s. Incisura supraorbitalis), zum Durchgang eines synonymen Gewisses§. 98. Stirnbein. 286 und Nerven. Zuweilen findet sich an der genannten Stelle nur ein seichter Eindruck des Randes. Nach aussen geht jeder Rand in einen stumpfen, robusten, nach abwärts gerichteten, und unten ge- zähnten Fortsatz, Jochf'ortsatz (Processus zygomaticus) über. Je näher an diesem Fortsatz, desto schärfer und überhängender wird der Margo swpraorhitalis. Die vordere oder Gesichts fläche des Stirnth eiles ist convex, mit zwei halbmondförmigen Erhabenheiten oder Wülsten — den Augenbrauenbogen, Arcus superciliares, —welche gerade über den Margines supraorhitales liegen. Einen Q.uerfinger breit über den Augenbrauenbogen bemerkt man die flachen Beulen der Stirnhügel — Tubera frontalia. Zwischen den inneren Enden beider Arcus super ciliar es, liegt über der Nasenwurzel die flache und dreieckige Stirnglatze, Glabella. Dieser Name stammt von glaber, und be- deutet eigentlich die glatte, haarlose Stelle zwischen den Augenbrauen ([j.£ac®puov bei Galen, von o<fpüq, Braue), deren Breite der Physiognomie jenen denkenden Ausdruck verleiht, wie wir ihn an den Büsten von Pythagoras, Plato, und Newton vor uns haben. Eine von dem Pro- cessus zygomaticus bogenförmig nach auf- und rückwärts laufende rauhe Linie oder Crista, die den Anfang einer später, bei der Beschi-eibung des Seitenwandbeins, zu erwähnenden Linea semicircularis darstellt, schneidet von der Gesichtsfläche der Pars frontalis ein kleines, hinteres Segment ab. Dieses wird in die Schläfengrube einbezogen, und vom Musculus temporalis, welcher daran zum Theil entspringt, bedeckt. Man überzeugt sich leicht an seinem eigenen Schädel, durch Zufühlen mit den Fingern, dass die Haarbogen der Augenbrauen (Supercilia) nicht den Arcus super ciliar es, sondern den Margines supraai’bitales entsprechen, und somit die Be- nennung der Arcus superdliares, wenn auch alt herkömmlich und allgemein ge- bräuchlich, dennoch unrichtig ist. Die hintere oder Schädelhöhlenfläche, tief gehöhlt, wird durch einen senkrechten, in der Richtung nach atifwärts allmälig niedriger werdenden Kamm, Crista frontalis, in zwei gleiche Hälften getheilt. Die Crista spaltet sich zugleich im Aufsteigen in zwei Schenkel, die eine Furche begrenzen, welche, allmälig breiter und flacher werdend, gegen den zackigen Begrenzungsrand des Stirn- theils aufsteigt. Zu beiden Seiten von ihr liegen unregelmässige rundliche Grübchen oder Eindrücke der inneren Tafel, welche durch die, bei der Betrachtung der Hirnhäute näher zu besprechenden, sogenannten Pacchioni’schen Drüsen hervorgebracht werden, und zuweilen die Mächtigkeit der Knochenwand bis zum Durchscheinend- werden verringern. Der mehr als halbkreisförmige, stark gezahnte Rand des Stirn- theils, Margo coronalis, beginnt hinter dem Processus zygomaticus mit287 §. 98. Stirnbein. einer gezackten dreieckigen Fläche, welche zur Verbindung mit einer ähnlichen am oberen Rande des grossen Keilbeinflügels dient. 2. und 3. Die horizontalen Partes orbitariae bilden mit der Pars frontalis einen fast rechten Winkel. Sie erzeugen, zugleich mit den kleinen Keilbeinflügeln, die obere Wand beider Augenhöhlen, und werden durch einen von hintenher zwischen sie dringenden breiten Spalt—Siebbeinausschnitt, Incisura ethmoidalis, —von einander getrennt. Bei Betrachtung von obenher erscheinen die Partes orbi- tariae umfänglicher, als bei unterer Ansicht. Die obere Fläche derselben hat stark ausgesprochene Juga cerebralia, und trägt die Vorderlappen des grossen Gehirns. Die untere, glatte und eoncave, gegen die Augenhöhle sehende Fläche, vertieft sich gegen den Pro- cessus zygomaticus zm* Thränendrüsengrube (Fovea glandulae lacry- malis), und besitzt gegen die Pai's nasalis hin, dieht hinter dem in- neren Ende des Margo supraorbitalis, ein kleines, häuflg ganz ver- strichenes Grübchen (Foveola trochlearis), oder auch ein km’zes, zuweilen krummes Pyramidchen (Hamulus trochlearis), zur Befestigung jener knorpelig-fibrösen Schleife, dui’ch welche die Sehne des oberen schiefen Augenmuskels verläuft. — Der hintere, zur'Verbindung mit den kleinen Keilbeinflügeln bestimmte, gezackte Rand, geht ohne Unterbrechung nach aussen in den Margo coronalis über. Der innere Rand begTenzt die Incisura ethmoidalis. Eine Eigenthümlieh- keit dieses Randes, welcher sieh durch seine Breite und sein zelliges Ansehen charakterisirt, beruht darin, dass die obere Knochenlamelle der Pars orbitalis um drei Linien weiter gegen die Incisura eihmoi- dalis vordringt, als die untere, wodurch der Rand zwei Lefzen oder Säume bekommt, die durch dünne und regellos gestellte Knochen- blättchen, zwischen welchen die erwähnten zelhgen Fächer liegen, mit einander verkehren. Von rüek- nach vorwärts nehmen diese Fächer an Tiefe zu, und führen endlieh in zwei hinter der Glabella und den Arcus superciliares befindliche, dui'ch eine vollständige oder durchbrochene Scheidewand getrennte Höhlen des Stirnbeins (Stirn- höhlen, Sinus frontales), welche durch Divergenz beider Tafeln des Knochens entstehen, und sich zuweilen bis in die Tubera frontalia und die Partes orbitariae erstreeken. Stark hervoi-ragende Arcus superciliares lassen auf grosse Geräumigkeit der Stirnhöhlen schliessen. Zwischen der äusseren Lefze des inneren Randes der Pars orbi- taria, und der anstossenden Papierplatte des Siebbeins, finden wir das Foramen eihmoidale antenus und posterius, von welchen das erstere häufig auch blos vom Stirnbeine gebildet wird. 4. Die Pars nasalis liegt vor der Incisura ethmoidalis, unter der Glabella. Streng genommen wäre die ganze zellige Umrandung der Inasura ethmoidalis, ihrer Beziehung zum Siebbeine wegen, als Nasen- theil des Stirnbeins anzusehen. Aus der Mitte ihres vorderen Endes288 §. 98. Htirnboiii. ragt der nicht immer gut entwickelte obere Nasenstachel (Spina nasalis superior) nach vorn und unten hervor, hinter dessen breiter, aber hohler Basis, bei oberer Ansicht ein kleines Loch vorkommt, das blinde Loch, Foramen coecum, welches entweder directe, oder durch enge spalttörmige SeitenöfFnungen in die Stirnhöhlen, und durch diese in die Nasenhöhle führt. Das Loch lässt eine kleine Vene durchgehen, welche den Sinus falciformis major der harten Hirnhaut mit den Venen der Nasenhöhle verbindet, und ist insofern kein blindes Loch, sondern ein doppelmündiger Kanal. — Ueber der Spina nasalis bemerkt man, bei vorderer Ansicht des Knochens, die halbkreisfonnige, tief gezähnte Incisura nasalis, zur Einzackung der Nasenbeine und der Stirnfortsätze des Oberkiefers. Einwärts vom frülier erwähnten Foravien supvaorhitale s. Incisura supraorbi- talia, kommt öfter noch ein zweiter Einschnitt am oberen Augenhöhlenrande vor, zum Austritte des Stirnnerven und seiner begleitenden Gefässe. Nur selten wird dieser Ausschnitt zu einem Loche. Man könnte also mit W. Krause ein Foravien frontale s. Incisura frontalis vom Foravien supraorhitale a. Incisura supraorbitalis unterscheiden. Der Fall, wo die Incisura supraoi-hüalis sehr breit erscheint (bis 2'"), lässt sich als Verschmelzung der Incisura frontalis und aupraorbitalia nehmen. Die häufigste und als Thierähnlichkeit bemerkenswerthe Abweichung des Stirnbeins von der Norm, liegt in der Gegenwart einer Sutura frontalis, welche vertical von der Nasenwurzel gegen den Margo coronalis aufsteigt, und den Stirn- theil in zwei congruente Hälften theilt. Sie kommt häufiger bei breiten, als bei schmalen Stirnen vor, und findet ihre Erklärung in der Entwicklung der Pars frontalis des Knochens, welche aus zwei, den Tuhera frontalia entsprechenden Ossificationspunkten entsteht. Diese vergrössern sich selbstständig, bis sie sich mit ihren inneren Rändern berühren, und zuletzt mit einander zu Einem Knochen verschmelzen. Wenn nun bei rascher Entwicklung des Gehirns, und eben so rascher Zunahme des Schädelvolumens, die Knochenbildung nicht mit entsprechen- der Intensität vorgeht, so kann es hei der blossen Berührung und zackigen Ver- bindung beider Hälften des Stirnbeins verbleiben, und eine Stirnnaht, als perma- nenter Ausdruck der paarigen Entwicklung des Knochens, durch das ganze Leben fortbestehen. Dass sie bei Weibern häufiger sei als bei Männern, und bei der deutschen Nation öfter vorkomme als bei anderen (Welcher), ist unrichtig. Ein Rudiment der Sutura frontalis findet sich sehr oft über der Nasenwurzel. Ihering hat bei jungen Embryonen auf das Vorkommen eines paarigen Os frontale posterius aufmerksam gemacht, welches einen eigenen Ossificationspunkt besitzt, und entweder als Pontanellknocheu in der Keilbeinfontanelle (§. 102 und 103) selbstständig bleibt, oder, wie es häufiger geschieht, mit dem äusseren seitliclieu Winkel der Pars frontalia verwächst. An mehreren, besonders knochenstarken Schädeln meiner Sammlung, fehlen die Stirnhöhlen (Affenähnlichkeit). Die auffallende Entwicklung der Stimbein- höhlen findet sich beim Elephanten, dessen ungeheures Schädelvolumen nicht durch die Grösse des Gehirns, sondern durch die Grösse der Stirnhöhlen, welcliß sich bis in den Hinterhauptknochen erstrecken, bedingt wird. Häufig trifft man neben der Mündung des Canalia supraorbitalis s. Foravien supraorbitale in die Augenhöhle, oder im Kanäle selbst, ein zur Diploe des Stim- tlieils führendes Venenloch. — Das Foravien coecum, welches viel bezeichnender Poms cranio-nasalis genannt worden könnte, wird zuweilen vom Stirn- und Siebbein zugleich gebildet. - Eiu kindlicher Schädel, an .welchem die Stolle der Ulabella§. 99. Siebbein. 289 durch eine gro.sse runde Oeflnung eingenommen wird, befindet sicli in meinem Besitz. Die Oeifnung war durch angebornen Hirnbruch bedingt. — Die Tubera frantalia werden bei hürnertragenden Thieren zu langen, liohlen, mit den Sinus frontales communicirenden, mit einer hornigen Rinde überzogenen Knochenzapfen; — bei geweihtragenden Thieren dagegen, die ihren Hauptschmuck zu Zeiten abwerfen, zu niedrigen, flach abgesetzten, und soliden Säulen, den sogenannten Rosen Stöcken beim Wild. Ein grosser Theil der Pars orhilaria des Stirnbeins, kann sich zu einem selbstständigen Schädelknochen emancipiren, welcher zu den anatomischen Selten- heiten gehört, da ich ihn unter 600 Schädeln nur dreimal zu sehen Gelegenheit hatte. Die betreflende Abhandlung ist in den Sitzungsberichten der kais. Akademie, 1860, enthalten. — Heber minder constante Kanäle des Stirnbeins handelt Schultz. Siehe Literatur der Knochenlehre, §. 156. Hält man das Stirnbein so, dass die convexe Stirnfläche nach hinten sieht, und denkt man sich die Inciswa ethnioidalis durch die Anlagerung des Keilbeins in ein Loch umgewandelt, so lässt sich eine gewisse Aehnlichkeit des Stirnbeins mit dem Hinterhauptbeine nicht verkennen. Bei Galen heisst das Stirnbein xb zaxa [rixtoTOV baxouv, der Knochen an der Stirn, und da die Gegend, welche das Stirnbein am Schädel einnimmt, unbehaart, also unbedeckt ist, nannten es die Alten: os inverecundum, schamlos, quod solum inter calvariae ossa pilorum integumento careat, oh nuditatem os inner.e- cunduni vocatur. Dem deutschen Ausdruck: die Stirn haben, dem franzö- sischen: effronterie, und dem lateinischen: fronlem, perfricare, alle Scham aufgeben, liegt wohl derselbe Gedanke zu Grunde. Die Benennung Os coronale, entstand nach Casaubonus daher: quia in conviviis publicis, os frontale certis corollis et sertis antiquitus coronabatur. §.99. Siebbein. Der zarteste und gebrechlichste aller Schädelknochen ist das Siehbein, Os cribrosum s. ethmoideum, von ‘rß\i.bq^ Sieb, und elSoi;, Gestalt, hei älteren Autoren: Os spongiositm, cubicum, cristatum, cola- toriwm. Er ist so leicht, dass man ihn weghlasen kann. Bei äusserer Ansicht der Hirnschale, kann nichts von ihm gesehen werden, denn er liegt verborgen zwischen Schädelhöhle, Nasenhöhle, und den beiden Augenhöhlen, deren innere Wand er vorzugsweise hüdet. Dieser Knochen kann nur insofern als Schädelknochen angesehen werden, als er die Incisura ethmoidalis des Stirnbeins ausfüllt und dadurch an der Zusammensetzung der Schädelbasis einen untergeordneten An- theil nimmt. Das Siebbein wird in die Siebplatte, die senkrechte Platte, und die beiden zeitigen Seitentheile oder Labyrinthe eingetheilt. Keiner dieser Bestandtheile erreicht auch nur einen mittleren Grad von Stärke, und die doppelten Lamellen der Schädel- knochen sind, sammt der Diploe, an den dünnen Platten und Wän- den des Siebbeins nicht mehr zu erkennen. 1. Die Siebplatte (Lamina cribrosa) gab dem ganzen Knochen, welcher doch mit einem Siebe nicht die geringste Aehnlichkeit be- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie.§. H9. Siebbeiii. 290 öitzt, seinen Namen Siebbein. Sie liegt horizontal in der sie genau umschliessenden Incisura ethmoidalis des Stirnbeins. Sie ist es, durch welche das Siebbein den Rang eines Scbädelknochens beansprucht, denn alle übrigen Bestandtbeile dieses Knochens gehören der Nasen- höhle. Ihr hinterer Rand stösst an die Mitte des vorderen Randes der vereinigten schwertförmigen Flügel des Keilbeins. Ein senkrecht stehender, longitudinaler, nicht immer gleich stark ausgeprägter Kamm (Crista ethmoidalis) theilt sie in zwei Hälften, und erhebt sich nach vorn zum Hahnenkamm, Crista galli, Avelcher zuweilen, wenn er besonders voluminös erscheint, ein Cavum einschliesst, zu welchem eine, an der vorderen Gegend der Basis der Crista befindliche Oeff- nung führt. Die Siebplatte wird, wie es ihr Name will, durch viele, gewöhnlich nicht symmetrisch vertheilte Oeffnungen durchbohrt (Fo- ramina crihrosa), von denen die grösseren zunächst an der Crista liegen, und die grössten, meist schlitzförmigen, die vordersten sind. Die Breite der Siebplatte ist an verschiedenen Schädeln eine sehr verschiedene. Es giebt deren, an welchen sie so schmal, und zu- gleich so concav erscheint, dass sie mehr einer durchlöcherten Furche, als der flachen Platte eines Siebes gleicht. Von der unteren Fläche der Siebplatte steigt 2. die senkrechte Platte — obwohl selten genau lothrecht — herab, und bildet den oberen Theil der knöchernen Nasenscheide- wand, welche durch den Hinzutritt der übrigen, in der senkrechten Durchschnittsebene der Nasenhöhle liegenden Knochen oder Knochen- theile, vervollständigt wird. 3. und 4. Die zelligen Seitentheile, oder das Siebbein- labyrinth, stellen ein Aggregat von dünnwandigen Knochenzellen dar, welche unter einander und mit der eigentlichen Nasenhöhle communiciren, und an Grösse, Zahl, und Lageiung sein fielen ^ ei schiedenheiten unterliegen. Im Allgemeinen theilt man die das Laby- rinth bildenden Zellen (Cellulae ethmoidales) in die vorderen, mitt- leren und hinteren ein. Sie werden von aussen durch eine glatte, dünne, aber ziemlich feste viereckige Knochenwand (Papi er platte, Lamina pai)yracea) bedeckt und geschlossen, welche zugleich die innere Wand der Augenhöhle bildet, und nicht so weit nach vorn reicht, um auch die vordersten Zellen vollkommen bedecken zu können, weshalb für diese ein eigener Deckelknochen, das später zu beschreibende Thränenbein, benöthigt wird. Von oben werden die Zellen dui-ch den gefächerten Rand der Incisura ethmoidalis des Stirn- beins geschlossen. Nach innen werden sie durch die obere und untere Siebbeinmuschel begrenzt (Condia ethmoidalis superior un inferior). Diese Muscheln erscheinen uns als zwei dünne, ^poröse Knochenblätter, welche so gebogen sind, dass ihre convexen t l»chen gegen die Lamina perpendkularis, die coiicaveii gegen die e eii291 §. 99. Siebbeiii. sehen, ohne sie jedoch zu schliessen. Zwischen beiden Siebbein- muscheln bleibt ein freier Raum oder Gang übrig, der obere Nasen- gang, Meatus narium superior, in welchen die mittleren und hinteren Siebbeinzellen einmünden, während die vorderen sich gegen die con- cave Fläche der unteren, grösseren und stärkeren Siebbeinmuschel öffnen. Nach hinten tragen der Keilbeinkörper, die Ossicula Bertini, und nicht selten die Augenhöhlenfortsätze der Gaumenbeine, nach vorn die Pars nasalis des Stirnbeins und die Nasenfortsätze der Ober- kiefer, und nach unten die zelligen inneren Ränder der Augenhöhlen- flächen der Oberkiefer, zur Schliessung der Siebbeinzellen das Ihrige bei. Vom vorderen Ende der unteren Siebbeinmuschel, und von den unteren Wänden der vorderen Siebbeinzellen, entwickelt sich rechts und links ein dünnes, gezacktes, senkrecht absteigendes, und zugleich nach hinten gekrümmtes Knochenblatt — Processus uncinatus s. Blumenhackii — welches über die grosse Oeffnung der bei der Beschreibung des Oberkiefers zu erwähnenden Highmorshöhle weg- streift, sie theilweise deckt, und nicht selten mit einem Fortsatze des oberen Randes der unteren Nasenmuschel verschmilzt. Diese Beschi-eibung des Siebbeins dürfte nur wenig auf die, durch rohes Sprengen älterer Schädel, verstümmelten Knochen passen, welche gewöhnlich in die Hände der Schüler kommen. Man wird sich auch nicht leicht eine Vorstellung von dem Baue des Siebbeins machen können, wenn man nicht die Integrität desselben opfert, und wenigstens Ein Labyrinth ablöst, da man sonst nicht zur inneren Flächenansicht der beiden Muscheln kommt. Häufiger vorkommende Verschiedenheiten des Siebbeins sind; zwei kleine flügelartige Fortsätze (Processus alares) an der Crista galli, welche in correspon- dirende Grübchen des Stirnbeins passen; — Auftreten einer dritten kleinen Sieb- beinmuschel, welche über der Concha superior liegt, Concha Sanloriniana heisst» und beim Neger in der Regel vorhanden ist; — endlich Verschmelzung der Ossicula Bertini mit den Wänden der hinteren Siebbeinzellen, oder mit der La- mina perpendicularis. Unsymmetrische Stellung der Crista galli, so dass auf der einen Seite derselben mehr Foramina cribrosa als auf der anderen lagen, beob- achtete J. B. Morgagni. Kein menschenähnlicher Affe besitzt eine so ansehn- liche Cinsta galli, wie der Mensch. An den meisten ägyptischen Mumienschädeln findet man das Siebbein von der Nasenhöhle aus durchstossen, behufs der Entleerung des Gehb'ns. Bei den viel selteneren Guanchenmumien der Azoren, wird das Siebbein unversehrt an- getroffen, indem an ihnen das Gehirn durch ein Loch in der Pars orhitalis des Stirnbeins herausgenommen wurde. In einer kleinen, aber denkwürdigen Schrift (T)e osse cribrifoi’mi, Yitebergae, 1655) widerlegte Vict. Conr. Schneider, den damals allgemein verbreiteten, von Galen’s Zeiten vererbten Glauben, dass die Gerüche durch die Siebplatte des Siebbeins in das Gehirn, dagegen der Unrath des Gehirns, als Schleim, auf demselben Wege in die Nase hinabgeschafft werde. So erklärt sich der alte Name dieses Knochens; Os colatm-ii, von colare, durchseihen. Dieser Vorstellung ver- dankt auch das Wort Katarrh .seine Entstehung, von zara, herab, und piu, fliessen, als ein vermehrtes Herabfliessen des Schleimes vom Gehirn in die Nase, 19*g. 100. Seitenwiindbeine oder Sdioitelboiiie. 292 wie man damals Schnupfen und Katarrlie auffasste. Der französische Ausdruck rhume du cerveau, für Schnupfen, drückt wörtlich „Fluss vom Gehirn“ aus, so auch das italienische influenza. Verfehlt aber der schleimige Unrath des Gehirns seinen Weg in die Nasenhöhle, und verirrt er sich in die Augenhöhle, so erzeugt er dort den grauen Staar, dessen uralte, aber noch immer beibehaltene Be- nennung als Cataracta, sich hieraus ergiebt. Der lateinische Name des grauen Staares im Celsus; Suffusio, von suffundere, drückt ebenfalls eine Ergiessung, ein Ausströmen oder Unterlaufen aus. — Der Name Os cribrosum, ist ein Bar- barismus. Die Griechen nannten nur die Siebplatte oor^ov fj0p.oEto^;, das Uebrige aber, seines schwammigen Ansehens wegen, öoreov aTto^yoetS^?. Os cribrosum heisst auf deutsch, ein an Sieben reicher Knochen, id quod absurdem., weil nur Ein Sieb vorhanden ist! §. 100. Seitenwandbeine oder Scheitelbeine. Die beiden Seitenwandbeine, Ossa parietalia (auch Ossa bregmatica, verticis, tetragona) lassen sich in Kürze abfertigen, da sie die einfachsten, an griechischen und lateinischen Merkwürdigkeiten ärmsten Schädelknochen sind. Sie bilden vorzugsweise das Dach und die Seitenwände der Schädelhöhle, und erstrecken sich sym- metrisch vom Scheitel zur Schläfe herab. Ihre viereckige, schalen- förmig gekrümmte Gestalt, lässt eine äussere und innere Fläche, vier Ränder, und vier Winkel unterscheiden. Die äussere convexe Fläche zeigt in ihrer Mitte den nicht immer gut ausgeprägten Scheitelhöcker (Tuber pmnetale). Sie wird, unter dem Scheitelhöcker, durch eine mit dem unteren Rande des Knochens fast parallel laufende Linea semicirculark (welche zu- weilen doppelt angetroffen wird, als obere imd untere), in einen oberen grösseren und unteren kleineren Abschnitt getheilt. Nur der untere Abschnitt hilft, zugleich mit den betreffenden Theilen des Stirn-, Keil- und Schläfebeins, das an der Seitenwand des Schädels befiniiche Planum temporale s. semidrculare bilden, von welchem später (§. 116, 4). Die innere concave Fläche zeigt: a) Die gewöhnlichen Fingereindrücke und Cerebraljuga, und längs des oberen Randes mehrere Pacchioni’sche Gruben. ^ b) Zwei baumförmig verzweigte, dem Gerippe eines Feigenblattes ähnliche Gefässfurchen, Sulci meningei, für die Ramificationen der Arteria durae matris media und der sie begleitenden Venen. Die vordere dieser Furchen geht vom vorderen unteren Winkel des Knochens aus, und ist öfters an ihrem Be^nne zu einem Kanal zugewölbt. Die hintere beginnt an der Mitte des unteren Randes. , • i i i c) Zwei breite venöse Sulci. Der eine erstreckt sich längs des oberen Randes des Knochens, und erzeugt, zugleich mit dem§. 100. Soitenwandbeinc oder Scheitelbeine. 293 gleichen des anderen Seitenwandbeins, eine Furche zur Ein- lagerung des Sinns longitudinalis swperior der harten Hirnhaut. Der zweite, kürzer und bogenförmig gekrümmt, nimmt den hinteren unteren AA^inkel des Knochens ein, und dient zur Auf- nahme eines Theiles des Sinus transversus. Die vier Ränder werden, ihrer Lage und Verbindung nach, in den oberen, Margo sagittalis, in den ixnteren, Margo squamosus s. t&niporaiiSf in den vorderen, Margo coronalis, und in den hin- teren, Margo lamhdoideus, eingetheilt. Nur der untere bildet ein concaves Bogenstück, welches durch das bis zum Verschmelzen ge- deihende Aneinanderschmiegen der beiden Tafeln des Knochens, scharf schneidend ausläixft; die übrigen drei Ränder sind gerade, und ausgezeichnet zackig. Es ist unrichtig, die Zuschärfung des unteren Randes, durch Verkürzung der äusseren Tafel, und dadurch bedingtes relatives Längersein der inneren Tafel zu erklären. Man überzeugt sich hei senkrechten Durchschnitten des Knochens, dass die äussere Tafel ebenso weit herabreicht, wie die innere, die Diploe aber zwischen beiden Tafeln allmälig so abnimmt, dass es endlich zum Verschmelzen beider Tafeln kommt, — daher die Schärfe des Randes. Dieselbe Berichtigung gilt auch für den oberen Rand der Schuppe des Schläfebeins, welcher den unteren Rand des SeitenWandbeins überlagert. — Sehr oft, besonders an knochenstarken Schädeln, zeigt eine etwa fingerbreite Zone über dem untern Rande des Seiten- wandbeins, ein auffallend stark gerifftes Ansehen. Den Furchen zwischen den Riffen entsprechen dann kurze und schmale Zacken am oberen Rande der Schläfenbeinschuppe. Die vier Winkel, welche nach den angrenzenden Knochen genannt werden, sind: der vordere obere, Angidus frontalis, der vordere untere, Ängulus spJienoidalis, der hintere obere, An- gulus lamhdoideus s. occipitalis, der hintere untere, Angulus mastoi- deus. Der Angulus sphenoidalis ist der spitzigste, der Angulus mastoideus der stumpfste. Gegen das hintere Ende des Margo sagittalis findet sich das Foramen parietale, welches häufig auf einer oder auf beiden Seiten fehlt. Es dient einem Santorini’schen Emissarium zum Austritt. Der Knochen bietet, ausser dem sehr seltenen Zerfallen in zwei Stücke durch eine Quernaht, und der excedirenden Grösse des Foramen parietale, keine erwähnenswerthen Abweichungen dar. Grub er hat alles über diese beiden Ab- weichtingen Bekannte, mit eigenen Beobachtungen vermehrt, im Archiv für pathol. Anatomie, 1870, zusammengestellt. — Das Seitenwandbein ist der einzige Schädel- knochen, welcher nur aus einem Ossificationspunkte entsteht. Dieser ist das Tuber parietale. Der häufig von älteren Autoren gebrauchte Name Ossa hregmatica, stammt von ßp^yecv, befeuchten. In der Kindheit der Medicin glaubte mau nämlich, dass die Borken, welche sich so häufig am Kopfe von Säuglingen bilden, durch eine vom Gehirn ausgeschwitzte, durch die Nähte der Hirnschale und durch die Haut durchsickernde Feuchtigkeit, welche an der Luft vertrocknet, entstehen. Uebrigeiis wird ßp^Y|j.a sehr oft für Oberkopf oder Vorderkopf gebraucht. Per tropum als Contentum pro Continenle, konnte es auf das Gehirij selbst übertragen294 §. 101. Schläfoheine. worden sein, woraus sich das niedersächsische Brägen, das englische hradn, und das holländische hregne für Gehirn erklären. Ossa verticia werden diese Knochen genannt, weil in der Naht, welche sie beide mit einander verbindet, jener Punkt lieg^, um welchen herum die Haupthaare im Wirbel (vertex) stehen. Es giebt Menschen mit zwei Haarwirbeln (Stzo'putpoi bei Aristoteles). Diese doppelten Wirbel entsprechen den Tubera parielalia. Solchen Menschen schrieb man An- wartschaft auf ein langes Leben zu, und nannte sie deshalb |i.a/.pdß'.oi. — Auch die Stirnfontanelle (§. 102), führt öfter bei älteren Autoren den Namen Bregma. Ueber das häufige Vorkommen einer doppelten Linea aemicircularU am Seitenwandbein, und ihren Einfluss auf die Gestalt der Hirnschale, habe ich zahl- reiche Beobachtungen in einer, im XXXII. Bande der Denkschriften der Wiener Akademie enthaltenen Abhandlung niedergelegt. §. 101. Schläfebeine. Die paarigen Schläfebeine, Ossa temporum (Ossa parietalia inferiora, lapidosa, squamosa, crotaphitica, von xpoxaipoq, Schläfe, — memento mori), nehmen theils die Basis des Schädels, theils die Schläfegegend desselben ein, wo das frühzeitige Ergrauen der Kopf- haare an die Fuga temporis erinnert, — daher der lateinische Name. Die Schläfebeine werden, zur Erleichterung ihrej- Beschreibung, in drei Theile: als Schuppen-, Felsen- und Warzentheil ein- getheilt, welche sich zu der, an der äusseren Seite des Knochens be- findlichen grössten Oeffnung desselben — dem äusseren Gehör- gang, Meatus s. Porus auditorim externus osseics — so verhalten, dass der Schuppentbeü über, der Felsentheil einwärts, der Warzentheil hinter derselben zu liegen kommt. Diese drei Theile entsprechen aber nicht den drei Stücken, aus welchen das embryonische Schläfe- bein besteht, indem 1. der Felsen- und Warzentheil niemals getrennt, sondern immer als Os petroso-mastoideuni mit einander vereint exi- stiren, und 2. die Schuppe, und das der Bildung des äusseren Ge- hörganges zu Grunde liegende Os tympanicum., als selbstständige Knochen entstehen. Soll die Anatomie des Schläfebeins gut verstanden werden, erfordert das Studium seiner Einzelnheiten mehr Aufmerksamkeit, als ihnen gewöhnlich zu Theil wird. Diese Einzelnheiten sind: 1. Der Schuppentheil, Squama (Lepisnui, von Schuppe), steigt mit sanfter Wölbung gegen das Seitenwandbein senkrecht empor. An seiner äusseren Fläche ragt vor und über dem Meatus audit<yi'ius externus, ein durch zwei zusammenfliessende Wurzeln ge- bildeter, schlanker, aber starkex’, nach vom gekrümmter, und zackig endigender Fortsatz hervor, — der Jochfortsatz, Processus zygomaticus, also genannt, weil er zur Verbindung mit dem Jochbein dient. Zwi- schen den beiden Wurzeln dieses Foifsatzes, liegt die querovale Ge- lenkgrube für den Kopf des Unterkiefers, Fossa glenoidnlis. (rXr,vYjg. 101. Schläfeheinp. 295 ist das glänzende Auge, und wird von Hippocrates und Galen auch für Gelenkflächen gebraucht, wahrscheinlich ihrer Glätte und ihres, durch die Synovia bedungenen Glanzes wegen.) — Vor der Fossa glenoidalis bemerkt man einen, in die vordere Wurzel des Processus zygomaticus übergehenden Hügel — Gelenkhügel, Tuher- culum articidare. Eine über dem äusseren Gehörgang beginnende, senkrecht aufsteigende, arterielle Fiu’che fehlt häufig. Die innere Fläche ist mit ansehnlichen Impressiones digitatae, und stark mar- kirten Juga cerebralia besetzt und zeigt zwei Gefässfurchen, zur Auf- nahme der Vasa meningea media. Die eine dieser Furchen zieht hart am vorderen Rande der Schuppe em- por, um in die bei der Betrachtung des grossen Keilbeinflügels an der Superficies cerebralis desselben angeführte Furche überzugehen, deren Verlängerung sofort zum vorderen Sulcus meningeus auf der Innenfläche des Seitenwandbeins wird, während die andere in stark schiefer Richtung nach hinten und oben aufsteigt, um sich in die hintere der beiden Furchen an der Innenfläche des Seitenwand- beins fortzusetzen. Beide Gefässfurchen der Schuppe gehen aus einer sehr kurzen einfachen Furche hervor, welche man von der Spitze des einspringenden Winkels zwischen Schuppe und Pyramide auslaufen sieht. Der mehr als halbkreisförmige Rand der Schuppe, trägt nm* an seinem vorderen unteren Abschnitte Nahtzähne. Der grössere Theil desselben erscheint, auf Kosten der inneren Fläche, zugeschärft, zugleich aber wie eine schartige Messerschneide mehr weniger fein- gezackt. Er deckt den im entgegengesetzten Verhältnisse zugeschärften unteren Rand des Seitenwandbeins zu, indem er sich über ihn hin- aufschiebt. 2. Der Felsentheil (Pars petrosa) gleicht einer liegenden drei- seitigen, aus steinharter Knochenmasse gebildeten Pyramide, deren Basis nach aussen, deren Spitze nach voim und innen, gegen den Keil- beinkörper sieht. Drei Flächen und drei Ränder werden an ihm unterschieden. Die hintere Fläche, die kleinste von den dreien, steht bei natürlicher Lagerung des Knochens fast senkrecht, und hat beiläufig in ihrer Mitte eine ovale Oeflfnung, welche in den inneren Gehöi'- gang führt, Meatus s. Porus acusticus internus. Drei Linien von ihr nach aussen, mündet die bei der Anatomie des Gehörorgans zu er- wähnende Wasserleitung desVorsaals (Aquaeductus vestibuU), in einer krummen und feinen Spalte oder Scharte aus. Diese Wasser- leitung leitet aber kein Wasser, sondeim enthält, wie ich gezeigt habe, eine Vene des inneren Gehöroi’gans, wäre also richtiger Canalis venosus vestibuU zu nennen. Die vordere obere Fläche wii’d von der inneren Fläche der Schuppe durch eine, nur an jugendlichen Individuen wahrnehmbare, nahtähnliche Fissur (Sutiira s. Fissura petroso-squamosa) geschieden. Neben der Spitze der Pyramide zeigt sich an ihr die innere Oeff-296 §. lOl. HchläfDbeino. nung des carotischen Kanals, von welcher eine Rinne (Semicanalis nervi Vidiani) nach aussen zu einem kleinen Loche führt, welches zu dem in der Masse des Felsenbeins verlaufenden Fallopi’schen Kanal geleitet. Das Loch heisst Hiatus s. Apertura spuria canalis Fallopiae (auch Foramen Tarini). In dieser Rinne, oder auswärts von ihr, mündet, nebst kleinen Ernährungslöchern, der sehr {eine Caiiali- cidus petrosus, welcher zur Trommelhöhle zieht. Ein über die obere Kante des Felsenbein.s sieb quer auflagernder Höcker, ist nicht iminer deutlich ausgesprochen, und zeigt die Richtung des in die Felsen- beinmasse versenkten Canalis semicircularia superior des knöchernen Ohrlaby- rinthes an. Jener Bezirk der oberen Fläche der Pyramide, welcher rück- und auswärts vom Foramen Tarini liegt, gehört eigentlich nicht der Pyramide, sondern einem Knochenblatte an, welches die Verlängerung der oberen Pyramidenfläche bildet, und die Trommelhöhle deckt. Man kann dieses Knochenblatt deshalb Tegmenlum ti/mpani nennen. Au gewissen Stellen verdünnt es sich zuweilen so sehr, dass es selbst durchlöchert gefunden wird. (Hyrtl, Ueber spontane Dehiscenz des Tegmen- tum tympani, in den Sitzungsberichten der kaiserl. Akad., 1858.) Mit Meissei und Hammer durchbricht man dasselbe leicht, und geniesst dann die Einsicht in die Trommelhöhle von oben. Der vorderste Theil seines äusseren Randes schiebt sich in die Spalte zwischen Schuppe und äusserem Gehörgang ein, und bildet den oberen Rand der gleich zu erwähnenden Fissura Glaseri, deren unterer Rand dem Os tympaniewm angehört. Die untei’e Fläche des Felsentheils sieht nicht in die Schädel- höhle, sondern gegen den Hals herab. Sie ist uneben, und bildet an ihrem äusseren Abschnitte ein gekrümmtes, den äusseren Gehör- gang von unten und voim umschliessendes Knochenblatt, welches von der Gelenkgrube der Schuppe durch eine, als Fissura Glaseri benannte Spalte getrennt wird. Heinrich Glaser, Professor in Basel, nannte seine Spalte aber Hiatus (Tract. posthum, de cerebro. Basil., 1680); — kommt auf Eins hinaus. Die Fissura Glaseri liegt eigentlich nicht zwischen Os tympanicum und Ge- lenkgrube des Schläfebeins, sondern zwischen dem ersteren, und dem vorderen Theile des äussersten Randes des Tegmenkmi tympani, welcher sich hinter jener Gelenkfläche nach aussen vordrängt. Dsis eben erwähnte, gekrümmte, den äusseren Gehörgang bildende Knochen- blatt, erscheint im Embryoleben als ein knöcherner, schmaler, oben offener, und mit seinen beiden Enden an die Schuppe angelötheter Ring, in welchem, wie in einem Rahmen, das Trommelfell ausgespannt ist. Es heisst in diesem Zustande Annulus tympani oder Os tympanicum, und bleibt in dieser Form bei einigen Säugethier-Ordnungen, ein durch die ganze Lebensdauer isolirter Knochen. Man begegnet an der unteren Fläche des Felsentheiles, von aussen nach innen gehend: a) dem Griffelwarzenloch, Foramen stylo-mastoideum, als Aus- mündung des Fallopi’sclien Kanals, genau unter dem äusseren Gehörgang; h) neben ihm dem Griffelfortsatz, Processus stijloideus, von v’^er- schiedener Länge, nach unten und innen ragend, und bei§. 101. Schläfelioine. 297 jüngeren Individtien von einer Art knöchernen Scheide um- gehen ; c) neben dem GrifFelfortsatze der seichteren oder tieferen Drossel- adergrube, Fossa jugularis, mit der kleinen, in der Nähe ihres hinteren Randes befindlichen Anfangsöffnung des Canali- culus mastoideus s. Arnoldi; d) neben der Fossa jugularis, nach vorn zu, der unteren Oeffnung des carotischen Kanals, welcher in halbmondfÖimigei Kiüm- mung nach vor- und aufwärts durch die Pyramide tritt, und gleich über seiner unteren Oeffnung zwei feine Kanälchen (Ca- nalicidi carotico tympanici) zur Trommelhöhle sendet, und ß) gegen den hinteren Rand hin, der trichterförmigen Endmündung des Aquaedtictus cochleae. Zwischen der Incisura jugularis, und der unteren Oeffnung des carotischen Kanals, liegt die flache, zuweilen auch trichterförmige Fossida petrosa. Oefter erscheint sie blos angedeutet. Aus ihr führt ein kurzes Kanälchen — der Canaliculus tynvpanicus in die Trommelhöhle hinauf. Der ixi b) genannte Processus styloideus ist nach dem Stylus benannt. 2jTuXo? hiess der eiserne Griffel zum Schreiben auf Wachstafeln, daher bei den Griechen aruXoeiSTjj und ypacpioeiSrj? synonym sind. Die Römer trugen den Stylus im Gürtel, und bedienten sich seiner als Dolch (das italienische Jul. Cäsar wurde mit dem Stylus gemordet. Bei den Arabisten heisst der Grififelfortsatz Calcar capitis. — Plectrum, wie der Griffelfortsatz vor Zeiten genannt wurde, ist das griechische jjXrjzrpov, welches bei Aristoteles für Sporn des Hahnes vorkommt. Das Galen’sche ßeXovoeiOTi;, stammt von ße'Xo;, Pfeil, weshalb Monro den Griffel- fortsatz Processus sagütalis nannte. Bringt man in das Foramen stylo-mastoideum eine Borste ein, so gelingt es, sie so weit fortzuschieben, dass sie durch den Hiatus Fallopiae zum Vorschein kommt. Ebenso leicht kann eine zweite Borste, vom inneren Gehörgange aus, dureh denselben Hiatus zu Tage geführt werden. Es existirt somit in der Substanz des Felsen- beins ein Kanal, welcher im inneren Gehörgange seinen Anfang, und im Foramen stylo-mastoideum sein Ende hat, und nebst diesen beiden Mündungen noch eine Seitenöffnung — den Hiatus — besitzt. Dieser Kanal heisst bei Vielen noch immer Aquaeductus Fallopiae, obwohl ihm schon der Hallenser Professor Cassebohm (De aure humana, 1735, §. 23) den Namen Canalis Fallopiae beilegte, da er kein Wasser führt, sondern das siebente Gehirnnervenpaar aus dem Schädel herausleitet. Der Canalis Fallopiae besitzt, ausser den angeführten Oeffnungen, noch einen kurzen feeitenast, welcher als sogenannter Canaliculus chordae, dicht über dem Foramen stylo-mastoideum von ihm abgeht, und in die Paukenhöhle führt. Er ist bei äusserer Besichtigung des Schläfebeins nicht zu sehen. Meissei und Hammer verhelfen auch zu ihm. Ferner verdient erwähnt zu werden, dass der in101. SchllifÄhcinp. 298 der Foasa jugtilaris beginnende, und in der Fimtura Igmpano-mngtoidea endigende Canaliculus mtMloideu/t, sich mit dem unteren Ende des Canalin Faüopiae derart kreuzt, dass der Canaliculus mastoideus zwei Abschnitte darbietet, deren einer zum Canalis Fallopiae, deren anderer von ihm führt. — So schwer das Auffiriden dieser Kanälchen dem Anfänger wird, so möge er es dennoch mit ihnen nicht leicht nehmen, da die Verzweigungen gewisser Gehirnnerven an diese Kanälchen ge- bunden sind. Ihre Wichtigkeit ergiebt sich somit erst aus den Details der Nerven- lehre, und steht wahrlich mit ihrer Grösse in umgekehrtem Verhältniss. Die in der Beschreibung des Felsentheils genannten Canaliculi petrosi sind, sowie der Canaliculus mastoideus und tympanicus, nur für ein Borstenhaar per- meabel, und können, da sie von gewöhnlichen feinen Ernährungslöchern, bei äusserer Besichtigung des Knochens nicht zu unterscheiden sind, nur durch sorg- sames Sondiren mit dünnen Borsten ausfindig gemacht werden. Die drei Ränder des Felsentheils sind: der obere, voi-dere, und hintere. Der obere stellt die Vereinigungskante der hinteren Felsenbeinfläche mit der oberen dar. Er erscheint besonders an seiner äusseren Hälfte tief gefurcht, als Sulcus petrosus superior. — Der vordere ist der kürzeste, und bildet, mit dem unteren Stücke des vorderen Schuppenrandes, einen einspringenden Winkel, welcher die Spina angularis des Keilbeins aufnimmt. Am äusseren Ende dieses Randes liegt eine, in die Trommelhöhle führende unregelmässige Oeffnung, welche durch eine Knochenleiste in eine obere kleinere, und untere grössere Abtheilung gebracht wird. Erstere führt in den Semicanalis fensoris tympani, letztere gehört der knöchernen Tuba Eustachii an. Semicanalis tensoris tympani und Tuba Eustachii ossea werden zusammen als Canalis niusculo-tubarius aufgefasst, ein Aus- druck, bei welchem man nicht ernsthaft bleiben kann, denn tubarius heisst im guten Latein ein Trompetenmacher. — Der hintere Rand der Pyramide erscheint dm’ch die seichte und glatte Incisura juyularis ausgeschnitten, welche mit der gleichnamigen Incisur des Gelenk- theiles des Hinterhauptbeins, das Drosseladerloch (Foramen jugulare s. lacerum) zusammensetzt. Der Warzen- oder Zitzentheil (Pars mastoidea, von nactd;, Brustwarze, und eTSo.;, Gestalt) befindet sich hinter dem Meatus audi- torius externus. Er besitzt eine äussere convexe und rauhe, und eine innere concave, glatte Fläche. Die äussere Fläche zeigt den einer Brustzitze ähnlichen Processus mastoideus, welcher von unten durch die Incisura mastoidea wie eingefeilt erscheint. Er schliesst eine viel- zellige Höhle (Celhdae mastoideae) ein, welche mit der Trommelhöhle in freiem Verkehr steht, und von ihr aus mit Luft gcfilllt wird, also pneumatisch ist. Der Processus mastoideus wird von der hinteren Peripherie des äusseren Gehörganges durch eine bpaltc abgcgicnzt (Fissura ftimpano-masfoidea), welche, wie früher angeführt, die End- mündung des Canaliculus mastoideus enthält. Die innere Fläche zeichnet sich durch eine breite, tiefe, halbmondförmig gekrümmte Furche aus (Fossa sigmoidea, von aiyiAa-eBo;, C-, nicht 1-fÖrmig), m299 §. 101. Scliliifcboine. welche sich der quere Blutleiter der harten Hirnhaut einlagert. Ein zuweilen fehlendes, und zum Durchgänge eines hantorini sehen Emis- sariums dienendes Loch ^Fovo/mßn m<xstoid&wni), führt von dieser Furche zm- Aussenfläche des Knochens. Die Ränder des Warzen- theils sind: der obere, zur tiefgreifenden Nahtverbindung mit dem Angulus mastoidßus des Scheitelbeins, und der hintere, zur schwächer gezackten Vereinigung mit dem unteren Theile des Seitenrandes der Hinterhauptschuppe. Im Inneren des Schläfebeins liegt, zwischen dem Meatus audi- torius externus und dem Felsen theile, die Paukenhöhle (Cavum tympani), imd in der Felsenpyramide selbst, das Labyrinth des Gehörorgans. Viele oben angeführte Kanäle und Oeffnungen stehen in einem innigen Bezüge zum inneren Gehörorgane, und können erst, wenn der Bau des letzteren bekannt ist, richtig aufgefasst und ver- standen werden. Deshalb macht das Studium des Schläfebeins dem Anfänger gewöhnlich die grössten Schwierigkeiten, die wohl in der Natm- der Sache liegen, und nur dann verschwinden, wenn man die äussere Oberfläche des Knochens auf seinen Inhalt bezieht, welcher aber erst in der Lehre von den Sinnesorganen besprochen wird. Eine genaue Kenntniss des Felsenbeins bildet somit eine Vorbedin- gung zum praktischen Studium des Gehörorgans, und giebt insbe- sondere dem AnfUnger einen leitenden Faden in die Hand, ohne welchen er sich nie in jenen finsteren Revieren zurechtfinden kann, welche das „Labyrinth“ des Gehörorgans bilden, wo, wenn auch kein blutlechzender Minotaurus zu fürchten, doch missmuthige Ver- zagtheit genug zu holen ist. Varianten des Schläfebeins sind; 1. Theilung der Schuppe durch eine Quer- naht (Gruber). 2. Ein vom vorderen Eande der Schuppe ausgehender breiter Fortsatz schiebt sich zwischen den Änguhts sphenoidalis des Seitenwandbeins und den grossen Keilbeinflügel ein, und erreicht den Margo coronalis des Stirnbeins. Er kommt dadurch zu Stande, dass ein in der vorderen seitlichen Fontanelle ent- wickelter Schaltknochen (§. 103), mit dem vorderen Schuppenrande, nicht aber mit dem Seitenwandbein verwächst. 3. Bedeutende, bis auf 3 Zoll steigende Länge des Griffels (Gruber), oder Zusammensetzung desselben aus zwei durch Synchon- drose oder Synostose verbundenen Stücken, sowie Gegenwart einer Markhöhle in ihm. 4. Am oberen Felsenbeinrande eine narbig eingezogene Vertiefung, als Ueberbleibsel einer, am embryonischen Felsenbein unter der Wölbung des oberen Canalis semicircularis befindlichen Grube, welche Tröltsch als Fossa suharcuata benannte. 5. Vorkommen von Schaltknochen in der Fuge zwischen der Pyramide und der Pars basilaris des Hinterhauptbeins bis zum Keilbeinkörper hin. Sie liegen nur lose in dieser Fuge und fallen beim Maceriren aus. Am festesten haftet noch das der Felsenbeinspitze nächst gelegene Knöchelchen, welches mit einer rauhen Fläche in einem Grübchen des Felsenbeins ruht. Man hatte diesem Knöchelchen unrichtig den Namen Ossiculum sesavioideum Oortesii beigelegt. He nie zeigte, dass Cortese (1625) es nur mit Verknöcherungen der Carotis interna zu thun hatte. Gruber handelt ausführlich über die zwischen Felsenbein und Keil- bein, und zwischen i elsenbein und Basilartheil des Hinterhauptbeins vorkommenden§. 102. Vcrbimiungsarton der Schfidolknoehen. Nähte und Fontanellen. 300 Schaltknochen in seinen Beiträgen zur Anatomie fler Schädelbasis, St. Petersburg, 1869. Ein Schaltknochen im Tegmenlum tympani wurde gleichfalls von Gr über aufgefunden. 6. Eine sehr interessante, von Luschka beschriebene Anomalie, be- steht in einem, unter der Wurzel des Jochbogens vorkommenden Loche (bis ’/j'" weit), welches in eine längs der Sutura petroso-aquamoaa verlaufende Furche oin- mündet. Diese Furche findet sich auch ohne Loch, und dient einem Blutleiter (Sinua petroao-aqnamoaua) zur Aufnahme. Luschka nannte das Loch; Foratnen jtigulare apurium, indem der Sinua petroao-squamoatis sich durch dasselbe in die Vena jugularis externa fortsetzt (Zeitschr. f. rat. Med., 1859). 7. Der Proceaam maatoideua wird stellenweise so dünnwandig, dass seine Zellen entweder spontan dehisciren, oder durch sehr geringfügige Gewalt einbrecheu können. 8. Nach G. Zoja {SulV apofisi mastoidea, Milamo, 1864) fliessen die Zellen des Warzen- fortsatzes zuweilen zu einer einzigen grossen Cavitaa maatoidea zusammen. Sie erstrecken sich zuweilen bis in den unteren Theil der Schuppe, selbst bis in die Wurzel des Jochfortsatzes. 9. Ein von der hinteren Fläche der Pyramide, zu den Zellen des Warzenfortsatzes führender, enger, durch einen Fortsatz der harten Hirnhaut ausgekleideter Kanal, wurde von Voltolini als Canalia petroao-maatoi- deua beschrieben. 10. Sehr selten (ich sah nur zwei Fälle) geht vom oberen Rande beider Schuppen ein schief nach oben und hinten gerichteter Fortsatz aus, von der Länge und Breite einer Federmesserklinge. Er nischt sich in eine Furche der äusseren Fläche des Seitenwandbeins ein. Am AifenschädÄ kam,er mir ebenfalls vor, besonders schön an einem weiblichen Orangschädel meiner Sammlung. Was könnte ein Darwinianer aus dieser Kleinigkeit Grosses machen! 11. Mit dem Schläfebein unverschmolzene Schuppentheile beschrieb kürzlich Prof. L. Calori in Bologna, und vor ihm schon Otto (1834). §. 102. Verbindungsarten der Schädelknoclieii. Nähte und Fontanellen. A. Verbindungsarten der Schädelknochen. Die Verbindung der Schädelknochen zur Construction der Hirn- schale, wird auf verschiedene Weise, aber immer sehr fest, durch wahre und falsche Nähte, durch Anlagerung (Harmonie), und durch Synchondrose bewerkstelligt. Naht und Harmonie kommen nur an den Schädelknochen, sonst aber nirgends am Skelete vor. 1. Wahre Nähte (Suturae verae, bei den Griechen pa^at) sind jene, welche durch die Verbindung tief gezahnter Knochenränder gegeben werden. Zwei mit den Zähnen in einander geschobene Kämme geben erst dann ein Bild der Verzackung einer Sutura vera (Kammnaht bei unseren deutschen Altvordern), wenn man sich die Kammzähne selbst wieder mit kürzeren Seitenzacken besetzt denkt. Die Kranz- oder Kronennaht (Sutura coronalis) zwischen dem Stirnbein und den beiden Scheitelbeinen, die Pfeilnaht (Sutura sagtt- talis, s. recta s. wterparietalis) zwischen beiden Scheitelbeinen, die Lambda- oder Winkelnaht (Sutura lambdoidea) zwischen Hinter- hauptschuppe und hinteren Rändern beider Scheitelbeine, die Warzen- naht (Sutura mastoidea) zwischen Warzentheil des Schläfebeins, und§■. 102. Verbimluiigsiii’ten (1er Sclifidelkuoclien. Niilite und Fontanellen. 301 unterem Seitenrande der HinterLauptschuppe, sowie die abnorme, das Stirnbein in zwei seitliche Hälften theilende Stirnnaht (Sutura frontalis), sind die Repräsentanten der wahren Schädelnähte. Alle diese Nähte erscheinen nur bei äusserer Ansicht der Hirnschale als wahre Nähte. Von innen gesehen besitzt keine derselben das zackige Ansehen, welches den Charakter der wahren Naht bildet, sondern alle präsentiren sich als mehr weniger gerade Contactlinien, wie bei der sub 3 anzuführenden Harmonie. Bei Kahlköpfen, deren Schädeldach zuweilen so rund und glatt ist wie eine Billardkugel, kann man die Nähte, selbst durch die verdünnten und glän- zenden Schädeldecken hindurch, erkennen. Die Vorstellung der alten Aerzte, dass durch die Nähte die vapores und fuligines des Gehirns ausdampfen, erklärt den jetzt vergessenen Namen der Nähte: Spiracula. Ausser den genannten Nähten, giebt es noch mehrere andere am Schädel. Sie könnten, wenn sie einen Namen erhalten sollten, selben von den beiden Knochen entlehnen, welche sie vereinigen; Sutura squamoso-sphenoidalis, spheno- frmitalü, etc. — Jac. Sylvius erwähnt einen Schädel, an welchem alle Nähte doppelt waren. Im Petrus Paaw (Succenluriatus anatomicus. Lugd., 1616) wii'd auf pag. 17 eine Abbildung eines solchen Schädels mit doppelten Nähten ge- geben, und Mauchart hat in den Epliemerides nat. cur., Dec. III, Ann, 4, einen ähnlichen Fall beschrieben. Blumenbach (Geschichte und Beschreibung der Knochen, pag. 187) sah an einem 17jährigen Wasserkopf die Stirn- und Lambda- naht doppelt. Diese Fälle lassen sich damit erklären, dass viele, in einer Reihe liegende Nahtschaltknochen (nächster Paragraph) mit einander zu einem Streifen verschmolzen, wodurch die Naht, in welcher dieser Streifen lag, verdoppelt werden musste. 2. Falsche Nähte oder Schuppennähte (Suturae spuriae, s. mendosae, s. squamosae) bestehen als dachziegelförmige Uebereinander- schiebung zweier entgegengesetzt zugeschärfter Knochenränder. Sie kommen vor: 1. zwischen Schläfenschuppe und Seitenwandbein (Sutura temporo-parietalis), und 2. zwischen Angulus spJienoidalis des Seitenwandbeins und oberem Rand des grossen Keilbeinflügels (Su- tura spheno-parietalis). — Die griechischen Aerzte gebrauchten für Schuppennähte den Ausdruck: Proscollemata lepidoidea, d. i. schuppen- artige Zusammenlöthung, und die Lateiner: Agglutinatio squamiformis s. imbncata (von imbrex, Dachziegel). Die Worte Sutura mendosa und squamosa, sind beide grundschlecht. Man muss statt menüosa, welches fehlerhaft bedeutet, richtig ment^aa; sagen (falsch). Squamosus heisst schuppenreich (pisces corpore squamoso, Cicero), was diese Naht sicher nicht ist. Sutura temporo-parietalis wäre das Richtige. 3. Einfache Anlagerung oder Harmonie, durch rauhe, nicht gezackte Knochenränder, zwischen welchen aber eine dünne Knorpel- schichte vorkommt, findet sich zwischen dem vorderen Rande der Schläfenpyramide, und dem grossen Flügel des Keilbeins, sowie an den Contacträndern der Glastafel aller Schädelknochen, an welcher, ihrer bekannten Sprödigkeit und Brüchigkeit wegen, lange Naht-§. 102. Vurbiiiilungsurton der Schadelknocheii. Nälitc und Fimtaiielleii. 302 zacken, für die Festigkeit des Schädels eher schädlicli als nützlich gewesen wären. 4. Die durch Knorpel vermittelte Verbindung zwischen der Pyramide des Felsenbeins mit der Pars hasilaris des Hinterhaupt- beins, und der letzteren mit dem Keilbeinkürper, dient als Beispiel einer Synchondrosis. Sclmltz (lieber den Ban der normalen Menschen.schädel. Petersburg, 1852, pag. 9) unterscheidet mehrere Unterarten der wahren und falschen Nähte, von welchen die Kopfnaht und die Stiftnaht die zulässlichsten sind. Die Kopfnaht charakterisirt sich dadurch, dass von zwei sich etwas übereinander schiebenden Knochenrändern der eine kleine Hervorragungen bildet, welche von Löchern des andern umschlossen werden, wie in der Naht zwischen kleinem Keilbeinflügel und Stirnbein, Ich habe gezeigt, dass diese kleinen Hervorragungen (Köpfe) so gross werden können, dass sie wie supernumeräre Schaltknochen (§. 103) aus- sehen und auch dafür gehalten wurden. Siehe meiiie Abhandlung: Ueber wahre und falsche Schaltknochen in der Pars orhitaria des Stirnbeins, in den Sitzungs- berichten der kais. Akad., 42. Bd., 1860. — Die Stiftnaht entsteht, wenn ganz lose Knöchelchen, wie Stifte, durch die Löcher zweier zusammensto.ssender Knochen- ränder gesteckt sind. Sie soll in der Naht zwischen Stirnbein und Stirnfortsatz des Oberkiefers, und in der Verbindung vom Basilartheil des Hinterhauptbeins mit dem Keilbeinkörper, aber nur während der Verknöcherungsperiode der hier befindlichen Synchondrose bei jugendlichen Individuen verkommen. In jüngei’en Lebensperioden sind die wahren Nähte weit weniger zackig und kraus, als im reifen Alter. Von den zwanziger Jahren an, wo der Schädel nicht mehr wächst, beginnen die Nähte zu ver- streichen, d. h. einer wahren Synostose zu weichen, Avobei die Sutura saglttalis meistens den Anfang macht (Henle). Die Sutura coronalis, lamhdoidea, und mastoidea folgen nach. Bei jeder wahren Naht tritt die Synostose an der Harmonie der Glastafeln früher ein, als zwischen den Nahtzacken der äusseren Knochentafeln, und war eine Stirnnaht vorhanden, so erhält sie sich wohl unter allen am längsten. Ich habe wenigstens sehr deutliche Reste der Stirnnaht noch an zwei Greisenschädeln meiner Sammlung (der eine davon über 100 Jahre alt) angetroffen, an welchen alle übrigen Nähte be- reits eingegangen waren. Deshalb fühlte ich mich veranlasst, zu sagen, dass die Stirnnaht zuletzt verschmilzt. Th. Simon dagegen fand, unter 76 Schädeln mit Stirnnaht, 13 vor, an welchen, während die übrigen Nähte noch wohl erhalten Avaren, die Stirnnaht schon theilweise verstrichen Avar. (Archiv flir pathol. Anat., 58. Bd.) Damit leuchtet aber keineswegs die Unmöglichkeit ein, dass diese theilweise obliterirte Stirnnaht, nicht alle übrigen überdauern könne. Auch be- sitze ich zwei Schädel von jungen Männern, an welchen die Stitura mastoidea vollständig verknöchert ist, alle anderen Nähte aber nur Spuren der beginnenden Synostose zeigen. Diese Beobachtung be- wog mich, in den früheren Auflagen dieses Buches, die Sutura ma- stoidea die erstverknöchernde zu neunen.§. 102. Verbindungsuvteii iler ScliiitlelkMOclieii. Niilite und Fontanellen. 303 Die Nähte sind für das Wachsthimi des Schädels eine unerläss- lich nothwendige Bedingung. Ihi’e Wichtigkeit in letzterer Beziehung, wurde zuerst von Gibson erkannt, und von Sömniei i ing nähei beleuchtet. Bei der Zusanauiensetzung des kindlichen Schädels aus mehreren, durch Säume von weicherem Stoff getrennten Stücken, wird es diesen Stücken möglich, dem durch das Wachsthum des Gehirns von innen nach aussen veranlassten Drucke nachzugehen, und sich durch Anschuss neuer Knochenmasse am Rande zu veigiössein. Die Schädelknochen wachsen somit, was ihre Zunahme an Breite betrifft, vorzugsweise an ihren Rändern, während die Zunahme an Dicke, dui’ch Ansatz neuer Knochenmasse an die Flächen der bereits fer- tigen Schädelknochenscheiben erfolgt. W^ürde der Schädel vom An- fänge an, aus Einem Knochengusse bestehen, so wäre die Vergrösse- rung seiner Peripherie, wenn nicht unmöglich, doch nur auf sehr langsame Weise zu erzielen. — Die zackigen Nähte halten übrigens die Schädelknochen so fest zusammen, dass durch mechanische Ge- walten erzeugte Brüche der Hirnschale, von einem Schädelknochen sich in den nächstliegenden, ohne durch die Nähte aufgehalten zu werden, und ohne Richtungsänderung fortpflanzen, und Trennungen der Nähte ihrer Länge nach (Diastases suturarum), zu den seltensten Folgen von Verletzungen gehören. Hat die Entwicklung des Gehirns ihren Culminationspunkt er- reicht, so werden die Nähte überflüssig, und verschmelzen duimh Synostose von innen nach aussen zu. Dieses Verschmelzen tritt nicht in der ganzen Länge der Naht mit einmal ein, sondern schreitet gewöhnlich von der Mitte gegen die Endpunkte vor. Ist der Druck, welchen die Schädelknochen von innen her auszuhalten haben, bei raschem Wachsthum des Gehirns, oder bei Wasseransammlungen in der Schädelhöhle ein bedeutender, und kann in einer gegebenen Zeit nicht so viel Knochenmaterie am Rande der jugendlichen Schädel- knochen abgelagert werden, als die Ausdehnung der Suturalknorpel erfordert, so werden letztere immer breiter, und können nachträglich durch neue Knochenkerne, welche sich in ihnen bilden und ver- grössern, ausgefüllt werden. So entstehen die im nächsten Para- graph erwähnten Nahtknochen. — Frühzeitige Verschmelzung der Nähte, bevor noch das Gehirn seine vollkommene Ausbildung er- langte, bedingt Mikrocephalie, als Gefährtin des Blödsinns. Ein- seitige Verwachsung der Kranz- oder Lambdanaht (letztere mu* ein- mal von Keen in Philadelphia an einem Negerschädel beschrieben), hat Schiefheit des Kopfes zur Folge, mit und ohne Hemmung geistiger Entwicklung. Dante’s Schädel war ein exquisiter SchieF Schädel. Es giebt aber viele Schiefschädel, an welchen eine ein- seitige Obliteration querer Schädelnähte nicht vorliegt. Unter 175 untersuchten Schädeln dieser Art, waren nur sechs mit einseitiger§. 102. Vcrbiiidungsiu'tcn der Suliridelkiioclicii. Nähte und Fontanellen. 304 Verschmelzung der Kranznaht behaftet. Auch treffen wir häufig Schiefschädel schon an Neugeborenen, wo noch keine Nähte existiren. Wir dürfen also annehmen, dass nicht ausgeglichene Druckwirkungen während der Geburt, der fraglichen Asymmetrie des Schädels häufiger zu Grunde liegen, als einseitige Synostose der Nähte. — Vorschnelles Verwachsen der Pfeilnaht bedingt den SpheMOcejjhalus, mit einem der Pfeilnaht entsprechenden vorspringenden Kiel. Der- selbe Process in der kurzen Sutura s'pheno-parielalis, liegt dem Sattelkopf (Clinocephalus) zu Grunde, mit einer, der Richtung der Kranznaht parallelen Einschnürung des Schädeldaches. Es bietet in vergleichend anatomischer Hinsicht Interesse dar, dass die oben erwähnte Reihenfolge der Verknöcherung der Nähte, bei den Alfen und Negern gerade umgekehrt wird, indem die Kranznaht zuerst, und die Lambdanaht zuletzt verstreicht. Ja es tritt das Verstreichen der Kranznaht beim Neger selbst bedeutend früher ein, als das Verstreichen der Hinterhauptnähte bei den Menschen weisser Race. Da das Verstreichen der Nähte dem Wachsthum des Schädels, und somit auch der Entwicklung des Gehirns, natürliche Schranken setzt, liegt der Gedanke nicht fern, dass die geringere geistige Entwicklungsfähigkeit der schw'arzeu Race, dieser anatomischen Thatsache nicht ganz fremd sein mag. Ob es aber deshalb erlaubt ist, den Neger für den menschenähnlichsten Affen zu halten, und als Lastthier zu verwenden, wie vor Kurzem noch in den amerikanischen Sclavenstaaten, werden Philanthropen und Philosophen zu entscheiden haben. Vor Zeiten hielt man das Verstreichen der Nähte nicht für eine Alters- metamorphose, sondern für einen lusus naturae, welcher sich in allen Lebeus- perioden einstellen könne. Man nannte solche Schädel mit verschmolzenen Nähten; capita canina,, weil bei Hunden und bei Fleischfressern überhaupt, die Nähte sehr frühzeitig eingehen. Celsus sagt von den Schädeln ohne Nähte; „ea capita fir- missima et a dolore tutissima sunt, et in locis aestuosis facilius inveniuntur“. Als Aristoteles den ersten nahtlosen menschlichen Schädel sah, rief er voll Er- staunen 0au[jia (miraculum) aus. — Ueber embryonale und prämature Obliteratiou der Nähte handelt Heschl, in der Prager Vierteljahrsschrift, 120. und 123. Baud. B. Fontanellen. Indem die Schädelknochen sich aus Ossificationspunkten ent- wickeln, welche durch concentrische Anlagerung von Knochenmasse an ihren Rändern, in der Fläche wachsen, so müssen ihre Ecken und Winkel zuletzt entstehen, und es muss eine Periode im Bddungs- gange des Schädels geben, wo zwischen den sich nur berührenden Kreisscheiben der Schädelknochen, nicht verknöcherte, und blos häutig geschlossene Stellen übrig bleiben, welche Fontanellen Fonticuli s. LacMnae — genannt werden. Es liegt deren je eine an jedem Winkel des Seitenwandbeins, und wir zählen somit eine Stirn-, Hinterhaupt-, Keilbein- und Warzenfontanelle. Die zwei ersten sind begreiflicher Weise unpaar; die zwei letzten paarig. Die Stirnfontanelle übertrifft die übrigen an Grösse. Ihre rhombisch viereckige Gestalt erinnert uns an die Papierdrachen der Kinder. Sie erhält sich, unter stetiger Verkleinerung, bis in das§. 102. Vorbindungsarton der Scliädolknoclien. Niihte und Fontanellen. 305 zweite Lebensjahr. An grossen Kindsköpfen kann sie Jahre zu ihrer gänzlichen Verknöcherung brauchen. Von ihren vier Winkeln ist der vordere lang und spitzig, der hintere aber stumpf. Der vordere Winkel reicht beim Embryo bis zur Nasenwm’zel herab. Da man, bei Neugeborenen und Kindern, die Bewegungen des Gehirns durch die Stirnfontanelle sieht und mit dem aufgelegten Finger fühlt, so wurde ihr schon von Plinius der Name Vertex palpitans ertheilt, und da die Aerzte des Mittelalters die Vorstellung hatten, dass durch die Bewegung des Gehirns, die Lebensgeister in die Nerven getrieben werden, glauben Einige, dass sich hieraus die sonderbare Benennung Fonticulm s. Fons, i. e. Quelle ableiten lasse. Dem ist jedoch nicht so. Diese Ausdrücke stammen vielmehr daher, dass man vor Zeiten, bei gewissen Gehirnkrankheiten, das Glüheisen an jener Stelle der Hirnschale anwandte, wo im Kinde sich die Stirnfontanelle befand, und die Brandwunde längere Zeit offen und fliessend erhielt, um die Humo7'es peccantes des Gehirns herauszulassen; „catarrhuin ferinum, maximo impetu a capite in pul- monem ruentem, cauterio hic admoto compescere solemm“ (Petrus Paaw, 17. Jahr- hundert). — Die altdeutsche, jetzt nur mehr von den Hebammen gebrauchte Bezeichnung der Stirnfontanelle, als Blättlein Cfoliolwn), drückt die Form der- selben aus. Hält man das abgesägte Dach eines erwachsenen Schädels gegen das Licht, so überzeugt man sich, dass die Stelle der einstigen Stirnfontanelle, der dünnste Fleck an der Hirnschale ist. Schon dem Hippocrates war diese schwache Stelle bekannt. Er nannte sie octt^ov XeTiTorardv, os tenuissimwm. Pflaster, Salben, Douchen, und Kräutei-säckchen, mit welchen die alten Aerzte auf das Gehirn einwirken wollten, oder einwirken zu können glaubten, wurden nur an dieser Stelle angewendet. Die Hinterhauptfontanelle ist um die Zeit der Gebrnd schon durch die Spitze der Hinterhauptschuppe fast vollständig ausgefüllt. Im Embryo erscheint sie dreieckig, und viel kleiner, als die Stirnfontanelle. Die kleine Keilbeinfontanelle am Angulus sphenoidalis des Scheitelbeins, und die Warzenfontanelle (F.mastoidexts s. Casserii), werden auch als vordere und hintere Seitenfontanelle be- schrieben. Beide verstreichen entweder schon im Embryoleben, oder finden sich an den Schädeln von Neugeborenen niu’ als Spuren vor. Ausnahmsweise kommen auch an ganz wohlgebildeten, nicht hydrocepha- lischen Kinderschädeln fontanellartige nnverknöcherte Stellen in der Ebene einiger Schädelknochen, namentlich des Hinterhauptbeins vor. Ich nenne sie insuläre Fontanellen. Die Stirn- und Hinterhauptfontanelle sind, wie die Nähte, in geburts- hilflicher Beziehung, für die Ausmittlung der Lage des Kindskopfes von hoher Wichtigkeit. Die durch ein weiches Bindemittel zusammengehaltenen Naht- ränder der Hirnschalenknochen eines zu gebärenden Kindes, erlauben ferner durch ihre Uebereinanderschiebung eine Verkleinerung des Kopfvolnmens während der Geburt. Einen sehr interessanten Artikel über das Verhältniss der Nähte zur Festig- keit des Schädels, enthält die C'i/clopaedia of Anat. and Phtjsiol. „a-ane“. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie.306 §. 103. Uoljoi'zaiiligo Knochen ilor Hirnschale. §. 103. TJeberzählige Knochen der Hirnschale. Die Achtzahl der Schädelknochen wird in nicht seltenen Aus- nahmsfällen, durch das Auftreten überzähliger Knochen vermehrt. Die Vermehrung kann auf zweifache Weise stattfinden. Es zerfällt entweder ein normaler Schädelknochen, wie bereits beim Stirn-, Scheitel- und Hinterhauptbein bemerkt wm’de, durch abnorme Naht- bildung in zwei Stücke; oder es entwickeln sich in den Schädel- nähten selbstständige Knochen, welche mit dem Namen Naht- oder Schaltknochen, auchZwickelbeine(^Ossiculasuturarum,Wormiaiia, triqiietra, intercalaria, epactalia, raphogeminantia) belegt werden. Der Name Os epactale stammt von STCa-zTo';, d. h. hinzugefügt, daher epactae, die Schalttage. Der Name; Ossa Wormiana (von dem dänischen Arzte Oie Worin, Cataloffus musei Wormiani, Hafn., 1642) gebührt ihnen nicht, da schon Guintherns Andernacensis (Instit. anat. Paris, 1536) die.se Knochen kannte. Sie heissen deshalb bei Kiolan; Ossietda Andei-naci. Die Entstehung der Nahtknochen datirt aus jener Periode des Embryolebens, wo die Schädelknochen noch durch weiche, häutige oder knorpelige Zwischenstellen von einander getrennt waren. Werden in diesen weichen Interstitien selbstständige Ossi- ficationspunkte niedergelegt, welche bis auf eine gewisse Grösse wachsen, ohne mit den anstossenden Knochen zu verschmelzen, so gehören sie in die Kategorie der überzähligen Schädelknochen. Am häufigsten finden sie sich in der Lambdanaht, wo ihre Zahl, namentlich bei hydrocephalischen Schädelformen, bis in das Un- glaubliche wuchert. Ich habe deren mehr als 300 in der Lambda- naht eines Cretinschädels gesehen. Sie wurden aber auch in jeder anderen Naht, einzeln oder mehrfach, und von verschiedener Grösse angetroffen. Die Nahtknochen können aber noch auf eine zweite Weise entstehen, ohne einen selbstständigen Verknöcherungspunkt zu haben. Es kann nämlich die am Nahtrand eines sehr jungen Hirnschalenknochens sich ansetzende neue Knochensubstanz, welche mit dem Mutterknochen noch keine innige Verbindung eingegangen hat, durch gesteigertes Hirnwachsthum oder durch Hydrocephalus, vom Mutterknochen getrennt und abgelöst werden, auf eigene Kechnung fort- wachsen, und als selbstständiger Knochen perenniren. Hieher gehören vorzugs- weise die bandartig langen Schaltknochen, welche zwischen Schläfeschuppe, grossem Keilbeinflügel, und Seitenwandbein anzutreffen sind. War der neue Knochenanflug am Rande des Mutterknochens, durch Fissuren unterbrochen, so werden, statt eines bandartig langen Schaltkuocheiis, mehrere kleinere neben einander liegend Vorkommen. An den beiden Punkten, wo die Pfeilnaht mit der Kranznaht und mit der Lambdanaht zusammenstö.sst, erreichen die Sclialtknochen in seltenen Fällen eine merkwürdige Grösse, und nehmen hier, .sowie, wenn sie an einem der beiden unteren Winkel des Seitenwandbeins Vorkommen, den Namen der Fontanell- knuchen iui. Der dreieckige Fontaneliknochen des Hinterhaupts, w;ir schon den§. lO-l. SchlulolhSlilc. 307 älteren Aerzten bekannt. Der originelle Schweizer, Phil. Höchener, welcher sich selbst zum Paracelsus latinisirte, und Monarclia medicorum nannte, wendete ihn, calcinirt und pulverisirt, als Heilmittel gegen die fallende Sucht an, — woher die alte Benennung; Ossiculum antiepilepticuni. So häufig der Fontanellknochen am vorderen unteren Winkel des Seitenwandbeins vorkommt, so selten ist jener am hinteren unteren Winkel. — Der an der Spitze der Hinterhauptschuppe liegende Schaltknochen, wird bei vielen Nagern, Wiederkäuern und Fledermäusen, zu einem constanten Schädelknochen, und ist in der vergleichenden Anatomie als Os inter- parietale bekannt (Geoffroy). Nach Tschudi’s Angabe, kommt ein wahres Os interparietale, bei gewissen Stämmen der Ureinwohner von Peru, den Chinchas, Aymaras und Huankas, constant vor. Der grösste obere Theil der Hinterhaupt- schuppe existirt nämlich bei Neugeborenen dieser Stämme als selbstständiger Knochen, bleibt es durch’s ganze Leben, oder verschmilzt' nur selten, nach dem 4. oder 5. Lebensmonate, mit dem Reste der Schuppe. Eine über der Linea semi- cireularis supericyr verlaufende Furche soll auch bei alten Schädeln dieser Stämme, an die früher bestandene Trennung der Hinterhauptschuppe erinnern. An den Schädeln aus Atacama und Guatemala, welche ich besitze, sehe ich weder ein Os interparietale, noch eine Furche an der Hinterhauptschuppe. Ueber das Vorkommen der Schaltknochen gelten folgende Regeln; 1. Sie finden sich nur an der Hirnschale, und zwar häufiger in den wahren, als in den falschen Nähten. Im Gesichtsskelet sind mir nur zwei Fälle von Schalt- knochen vorgekommen; 1. in der Kreuznaht des harten Gaumens, und 2. in der Verbindungsnaht der beiden Nasenbeine. 2. Schädel mit grossen Dimensionen zeigen sie häufiger, als kleine. 3. Ihre Grösse variirt von Linsengrösse bis zum Umfange eines Thalers, wie ich an einem Stirnfontanellknochen vor mir sehe. Ihre Gestalt unterliegt zahlreichen Verschiedenheiten. Der Stirnfontanellknochen ist meistens viereckig, der Hinterhauptsfontanellknochen immer dreieckig. 4. Paarige Schaltknochen am Schädeldach, sind häufiger symmetrisch gestellt, als nicht, jene in den Nähten der Schläfegrube aber weit öfter asymmetrisch, als symmetrisch. 5. Die Schaltknochen bestehen gewöhnlich, wie die übrigen Schädelknochen, aus zwei Tafeln, mit intercalarer Diploe. Ihre innere Tafel ist meistens kleiner, als die äussere, wodurch ihre Einfügung zwischen ihren Nachbarn, eine keilartige wird. Aus demselben Grunde fallen kleine Nahtknochen an macerirten Schädeln gerne aus, und lassen sich, wenn sie nicht ausfallen, leicht mit dem Meissei ausheben. 6. Selten finden sich Schaltknochen, welche bei äusserer Ansicht des Schädels nicht zu sehen sind, indem sie blos der inneren Tafel der Schädel- knochen angehören. Häufiger dagegen kommen, besonders in der Lambdanaht, Schaltknochen vor, welche nur aus der äusseren Knochentafel bestehen. Diese Nahtknochen sind dann immer sehr klein. — Ein bis jetzt als einzig dastehender Fall von einem insulären Schaltknochen, welcher nicht in einer Fontanelle, oder im Laufe einer Naht sich entwickelte, sondern in der Area eines Schädel- knochens liegt, welcher ihn ringsum einschliesst, wurde von mir am Seitenwand- bein, und zwar in der Nähe seines Margo squamosus angetroffen (Sitzungsberichte der kais. Akad., 60. Bd.). §. 104. Schädelhölile. Wir finden die Grösse und die Gestalt der ScliädelLölde, Cavum cranii, in verschiedenen Lebensperioden, so verschieden, dass, 20*308 §. 104. Schädelhöble. ohne in nutzlose Details einzugehen, sich hierüber nur allgemeine Bestimmungen geben lassen. Man kann insofern sagen, dass die Schädelhöhle im Verhältnisse zur Körpergrösse um so geräumiger gefunden wird, je jünger das Individuum. Denn die Geräumigkeit der Schädelhöhle hängt vom Volumen des Gehirns ab, welches im Embryonen- und Kindesalter relativ zur Körpergrösse prävalirt. Dass die Gestalt des Schädels sich im Allgemeinen nach der Masse und der Gestalt des Gehirns richtet, ist wahr. Unwahr aber ist es, dass man aus der Gestalt des Schädels, aus gewissen Hervorragungen desselben, auf die Anlagen, Fähigkeiten, Tugenden und Laster eines Menschen schliessen könne. Das allgemeine Princip der Abhängig- keit der Schädelfox’m vom Gesammtgehirn, will ich nicht beanständen, aber die Functionen der einzelnen Gehirntheile sind noch so räthsel- haft, dass eine Lehre, welche sich anmasst, durch Abgreifen des Schädels die geistigen Anlagen eines Menschen ausfindig machen zu wollen, nur von Thoren für Thoren erfunden werden konnte. Dieses über den Werth der Gall’schen Schädellehre. Ein durch die Länge der Pfeilnaht senkrecht geführter Schnitt, und ein anderer durch die Stiimhöcker zum Hinterhaupthöcker nach hinten gelegter, geben Ovallinien, deren schmales Ende gegen die Stirne zu liegt. Die Schädelhöhle hat somit die Eifoi’m. Die obere Schale des Eies heisst Calvaria s. Fornix cranii, die untere Schale Basis cranii. Diese zeigt sich bei innerer Ansicht, in drei Graben ab- getheilt, welche von vorn nach imckwärts gezählt werden. 1. Vordere Schädelgrube. Sie wird durch die Partes orbi- tariae des Stirnbeins, die Lamina crihrosa des Siebbeins, von welcher man nur sehr wenig sieht, und die schwertförmigen Flügel des KeU- beins gebildet. Der scharfe hintere Rand der letzteren, trennt sie von der darauf folgenden mittleren Grube. Aus der Mitte ihres Grundes ragt die Crista galli empor, vor welcher das Forainen coecum und der Anfang der Crista frontalis liegen. 2. Die mittlere Schädelgrube hat die Gestalt einer liegen- den oo, und besteht eigentlich aus zwei seitlichen Gruben, welche durch die Sella turcica mit einander in Verbindung stehen. Sie wird durch die oberen und die beiden Seitenflächen des Körpers des Keil- beins, sowie durch die Superficies cerebralis des grossen Keilbein- flügels, und dui’ch die obere Fläche der Felsenpj'i'amide zusammen- gesetzt. Der obere Rand der Pyramide trennt sie von der 3. hinteren Schädelgrube, welche die übrigen an Grösse überti'ifi’t, und dui’ch das Hinterhauptbein, die hintere Fläche der Felsentheile, und die innere Fläche der Partes mastoideae der Schläfe- beine gebildet wird. Nebst diesen Gruben finden sich an der inneren Obei’fläche des Schädelgehäuses noch Rinnen oder Furchen, welche entweder309 §. 104. Schädelhöhle. verzweigt sind, oder keine Nebenäste abgeben. Die verzweigten Furchen nehmen die arteriellen und venösen Gefässramificationen der harten Hirnhaut auf, und heissen Sulci arterioso-venosi. Sie ent- springen am Foramen spinosum mit einer Hauptfurche, welche an der Schuppe des Schläfebeins sich in zwei Nebenzweige theÜt, deren vorderer über die Gehirnfläche des grossen Keilbeinflügels zum Angulus sphenoidalis des Seitenwandbeins schief emporsteigt, während der hintere über die Schläfeschuppe beiläufig zur Mitte des unteren Bandes des Seitenwandbeins zieht, wo dann beide durch wieder- holte Theilung allmälig sich verjüngen, und über die ganze innere Fläche des Seitenwandbeins bis auf das Stirn- und Hinterhauptbein hin ausstrahlen. — Die unverzweigten Furchen sind viel breiter, als die verzweigten, enthalten gewisse Blutleiter der harten Hirn- haut, und heissen deshalb Sulci venoßi. Wir unterscheiden folgende Sulci venosi: a) Der grösste derselben beginnt als Sulais longitudinalis schon an der Crista des Stirnbeins, geht längs der Sutura sagittalis nach rückwärts, dann an der rechten Seite des senkrechten Schenkels der Eminentia cruciata interna des Hinterhauptbeins nach abwärts, und setzt sich in die Furche zwischen den rechten Hälften der beiden Querlinien der Eminentia cruciata als Sulcus transversus fort, streift über den Warzenwinkel des Seitenwandbeins nach vorn, und steigt an der inneren Fläche des Warzentheüs des Schläfebeins herab, um sich, den Processus jugularis des Hinterhauptknochens umgehend, zum Foramen jugidare dextrum zu begeben. l) Zwischen den linken Hälften der beiden Querlinien der Emi- nentia cruciata interna des Hinterhauptbeins, befindet sich ein ähnlicher, aber schmälerer Venensulcus, welcher denselben Weg zum Foramen jugulare sinistnom einschlägt. c) Am oberen Rande der Pyramide liegt ein constanter Sulcus petrosus superior, und d) am vorderen und hinteren Rande der häufig fehlende Sulcus petrosus antenor und posterior. Am skeletirten Schädel existirt, zwischen der Spitze der Felsen- pyramide und dem Keilbeinkörper, eine zackige Oeffnung, welche im frischen Schädel durch Knorpel ausgefüllt ist, sich in den, zwischen hinterem Winkel der Pyramide und Seitentheü des Hinter- hauptbeins befindlichen Spalt (Fissura petroso-hasilaris) verlängert, und Foramen lacerum anterius genannt wird. Die\lurch einen senkrechten Durchschnitt des Schädels erhaltenen Hälften desselben, sind fast niemals vollkommen gleich. Diese Ungleichheit trifft besonders gewisse Einzelnheiten, und zwar vorzugsweise die Gruben des Hinterhauptbeins, die Sulci venosi und Foramina jurjularia, welche auf der rechten Seite stärker310 §. 105. Allgomcino Uomorkiingcn Aber die Gcsichtsknochon. misgewirkt gefunden werden. Man glaubte mit Unrecht, den Grund dieser Asymmetrie m dem häufigen Liegen auf der rechten Seite gefunden zu haben, wodurch das venöse Blut, den Gesetzen der Schwere zufolge, nach dieser Seite gravitirt. Es gewährt dem Anfänger viel Nutzen, sich beim Studium der Schädel- gruben nicht der zerlegten Schädelknochen, sondeni eines horizontal und eines vertical aufgesägten Schädels zu bedienen, und an der Basis und den Soitenwänden derselben, die einzelnen Oofifnungen und Furchen aufzusuchen, welche iii der speciellen Beschreibung der Schädelknochen genannt wurden. Das relative Lagerungsverhältniss dieser Oeffnungen und Furchen, wird sich für die Angaben der später folgenden Doctrinen, besonders der Gefäss- und Nervenlehre, als nütz- lich bewä.hren. b) Gresichtsknoclien. §. 105. Allgemeine Bemerkungen über die Gresichtsknoclien. Dtis Gesichtsskelet wird diu’ch vierzGhn Knochen construirt. Dreizehn derselben (die paarigen Oberkiefer-, Joch-, Gaumen-, Nasen-, Thränen-, Muschelbeine, und der unpaarige Pflugschar- knochen), sind zu einem unbeweglichen, an der Hirnschale be- festigten Ganzen verbunden, welches die zui' Unterbringung der Gesichts- und Geruchswerkzeuge erforderlichen Höhlen enthält. Unter diesen liegt der vierzehnte Gesichtsknochen (der Untei’kiefer), welcher mit dem übrigen Knochengerüste des Gesichts in • keiner Verbindung steht, und nur während des Zubeissens, mit seiner Zahn- reihe jene des Oberkiefers trifft. Er wird an der Basis des Hirn- schädels, und zwar am Schläfebein, beweglich diu-ch ein Gelenk, suspendirt. Da das Pflugscharbein um eine Zeit, wo noch alle übrigen Kopfknochen getrennt von einander bestehen, schon mit dem Siebbein zu verwachsen beginnt, so könnte es, nach Portal und Lieutaud, als ein Theil dieses Knochens an- gesehen werden, wodurch die Zahl der Gesichtsknocheii auf dreizehn reducirt würde, von welchen die sechs paarigen das Oberkiefergerüste bilden, welchem der einzige unpaare Knochen — der Unterkiefer — beweglich gegenübersteht. Der Oberkieferknochen verhält sich zum Gesichte, wie das vereinigte Keil-Hinterhauptbein zum Plirnschädel. Er stellt einen wahren Basilarknochen des fixen Oberkiefergerüstes dar, welcher sich mit allen übrigen Knochen dieses Gerüstes verbindet, und ihnen an Grösse bei Weitem überlegen ist. Alle Gesichtsknochen, welche Verbindungen mit dem Oberkiefer eingehen, sind nur des Oberkiefers wegen da, und dienen ihm auf zweifache Weise: 1. Sie bezwecken entweder eine Vermehrung und Kräftigung seiner Verbindungen mit der Hirnschale, und befestigen dadurch den wankenden Thron dieses Gesichtsmonarchen, damit er dem Druck widerstehe, welchen er von seinem unruhigen und viel-§. 106. Oberkioferboin. 311 bewegten Antagonisten — dem Unterkiefer beim Kauen zu er- dulden hat. Solche Gesichtsknochen sind das Jochbein und das Nasenbein. Ich nenne sie deshalb Stützknochen des Oberkiefers. 2. Oder sie dienen zur Vergrösserung gewisser FLächen des Oberkiefers. Hieher sind zu Zcählen alle übrigen kleineren und dünneren Gesichtsknochen: Gaumenbein, untere Nasenmuschel, Thränenbein, welche Knochen ich als Supplemente des Ober- kiefers zusammenfasse. Die Stützknochen werden einen bedeuten- den Grad von Stärke besitzen müssen, dessen die Supplementknochen leicht entbehren können. Erstere werden kurze und dicke, letztere flache und dünne Knochen sein. Die Verbindungen der Gesichtsknochen mit den Schädelknochen, werden durch stark gezähnte Nälite, und die Verbindungen derselben unter einander, grösstentheils durch Anlageinngen bewerkstelligt. — Von den paarigen Gesichts- knochen genügt es, nur Einen zu beschreiben. §. 106. Oberkieferbein. Das Oberkieferbein, Maxilla swperior, Os maxülare sui)erius, behauptet durch seine Grösse und seine Armirung mit Zähnen als passives Kauwerkzeug, den Vorrang unter seinen Gefährten und Nachbarn, welche mit ihm die obere fixe Gesichtshälfte aufzubauen haben. Wir unterscheiden an ihm einen Körper, und vier Fortsätze. Der Körper besitzt, wenn man sich alle Fortsätze weg- genommen denkt, die Gestalt eines Keils. Um mit Aufrechthaltung seiner Grösse und Form, eine gewisse Leichtigkeit zu verbinden, musste er hohl sein. Die Höhle heisst Sinus maxillaris s. Antrum Highmori, hat ganz die Gestalt des Körpers des Oberldefers, und wird nur an seiner unteren Wand zuweilen durch niedrige Quer- leisten in fächerförmige Gruben abgetheilt. Diese Höhle war aber allen Anatomen schon lange vor Nathanael Highmor bekannt. Sie führt nur den Namen dieses Oxforder Arztes, weil er in seiner Dkquüitio anat. corp. hum. Hagae, 1651, über die chüuirgischen Krank- heiten, namentlich Fisteln derselben, viel Nützliches gesagt hat. — Im Neugeborenen erscheint die Highmorshöhle nur als ein seichtes Grübchen an der Nasalfläche des Oberkiefers. Mit dem zunehmenden Wachsthum des Körpers des Oberkiefers, gewinnt dieses Grübchen an Grösse nnd Ausdehnung bis in das 20. Lebensjahr, von welchem an der Umfang der Highmoi'shöhle stationär bleibt. — Die High- morshöhle hätte es schon lange verdient, einer eingehenden Beschreibung ge- würdigt zu werden. Diese wurde ihr in neuester Zeit durch C. Reschreiter, Prosector in München, auf ausgezeichnete Weise zu Theil. Die bezügliche Mono- graphie erschien, unter dem Titel; „Die Morphologie des Nrnw« maxillaris“, 1878, in «Stuttgart. Der Körper des Oberkiefers besitzt drei Flächen oder Wände: 1. Die äussere oder Gesichts fläche (Superficies facialis), ist von vorn nach hinten convex, ixnd durch eine gegen den312 §. 106. Oberkieferbein. gleich zu erwähnenden Jochfbrtsatz ansteigende glatte Erhabenheit m eine vordere und hintere Hälfte getheilt. Die vordere, welche ^was eingesunken aussieht, zeigt unter ihrem oberen Rande das Foramen infraorhitale, und unter diesem eine seichte Grube, wie einen Fingereindruck der Knochemvand (Fovea maxillans s. canina). Die hintere erscheint convex, und wird nach hinten durch eine, mit vielen Löchern durchbohrte Rauhigkeit (Tuherositas maxillaris) be- grenzt. Die Löcher derselben sind theils der Ausdruck der schwammigen Textur des Knochens, theils dienen sie als Zugänge zu Gefäss- und Nervenkanälen, und heissen in diesem Falle Fora- mina maxillaria swperiora, obwohl jedes Loch des Oberkiefers auf diese Bezeichnung Anspruch hat. 2. Die obere oder Augenhöhlenfläche, Superficies orbitalis s. Planum orbitale, ist dreieckig, und nach vorn und aussen etwas abschüssig. Von ihren drei Rändern trägt nur der innere dort kurze Nahtzacken, wo er sich mit dem unteren Rande der Lamina papy- racea des Siebbeins verbindet. Der vordere ist scharf, der hintere abgerundet. Der vordere bildet einen Theil des unteren Augen- höhlenrandes (Margo infiraorbitalis). Der hintere erzeugt mit dem über ihm liegenden, unteren Rande der Augenhöhlenfläche des grossen Keilbeinflügels, die untere Augengruben spalte (Fissura orbitalis inferior). Von ihm geht eine Furche, die sich allmälig in einen Kanal (Canalis infiraorbitalis) umwandelt, nach vorwärts. Der Canalis infiraorbitalis streicht unter der Augenhöhlenfläche des Körpers des Oberkiefers nach vorn, um am Foranxßn infraorbitale .auszumünden. Der Canalis infraorbitalis führt, kurz vor .seiner Ausmündung am Foramen infraorhitale, nach abwärts in ein Nebenkanälchen (Canalis alveolaris anterion, welches anfangs zwischen den beiden Lamellen der Facialwand des Oberkiefer- körpers, später aber als Furche an der, der Highmorshöhle zusehenden Fläche dieser Wand, gegen die Wurzeln der Schneidezähne herabläuft. Dieses Kanälchen kann, sowie die mehrfachen Canales alveolares posteriores, welche von den Foramina mamllaria superiora ausgehen, bei äusserer Untersuchung des Knochens nicht gesehen werden. Mau muss dasselbe mit Hammer und Meissei verfolgen. 3. Die Nasenfläche (Superficies nasalis) zeigt .die grosse Oeffnung der Highmorshöhle, und vor dieser den Sulcus lacryyxialis als senkrechten Halbkanal. Die vier Fortsätze des Oberkiefers wachsen nach oben, aussen, unten, und innen, aus dem Körper heraus. Sie sind: 1. Der Processus nasalis s. frontalü. Durch die tiefgekerbte Spitze dieses Fortsatzes, verbindet sich das Oberkieferbein direct mit der Hirnschale an der Pars nasalis des Stirnbeins. Sein vorderer Rand ist an der oberen Hälfte geradlinig, und stösst an das Nasen- ♦ bein; die untere concave Hälfte dieses Randes hilft mit demselben313 §, 106. Obei'lcioforbein. Rande des gegenständigen Obei’kieferbeins, den vorderen Nasen- eingang (Apertura pyiiformis narium) bilden. Der hintere Rand stösst an das Thränenbein. Die äussere Fläche wird durch eine aufsteigende Fortsetzung des Margo infraorhitalis in eine vordere, ebene, das knöcherne Nasendach bildende, und in eine hintere, kleinere, rinnenförmig gehöhlte Abtheilung (ThränenSackgrube, Fossa sacci lacrymalis) getheilt, welche sich nach abwärts in den Sulms lacrymalis der Nasenfläche des Oberkieferkörpers continuirt. Die innere Fläche deckt mit ihrem oberen Felde einige Zellen des Siebbeinlabyrinths, und wird weiter unten durch eine vom unteren Ende des Sulcios lacrymalis nach vorn laufende rauhe Leiste (Crista turbinalis), zur Anlagerung der unteren Nasenmuschel, quer ge- schnitten. Zuweilen liegt, einen Daumen bi’eit über der Cnsta turbinalis, noch eine rauhe, lineare Anlagerungsspur des vorderen Endes der unteren Siebbeinmuschel, als Crista ethmoidalis. 2. Der nach aussen gerichtete, stumpfpyramidale und niedrige Processus zygomaticus, dient dem Jochbein als Ansatzstelle, und er- scheint durch eine dreieckige, zackenbesetzte Fläche wie abge- brochen. Zuweilen zeigt diese Fläche eine unregelmässige Oeffnung von verschiedener Grösse, durch welche man in die Highmorshöhle hineinsehen kann. 3. Der horizontal nach innen gerichtete, viereckige und starke Processus palatinus, bildet den vorderen grösseren Theil des harten Gaumens, Palatum durum s. osseum. Er kehrt seine obere, glatte, concave Fläche der Nasenhöhle, und seine rauhe, untere Fläche der Mundhöhle zu, und bildet mit dem der anderen Seite, den vorderen grösseren Theil des harten Gaumens. Sein innerer und hinterer Rand sind gezackt, ersterer überdies etwas aufgebogen, und nach vorn zu höher werdend. Durch den Zusammenschluss der iimeren Ränder des rechten und linken Processus palatinus, entsteht die mediane Crista 7iasalis, welche nach vorn in die Spina nasalis anterior (vorderer Nasenstachel) ausläuft. Einen halben Zoll hinter der Spitze der Spina nasalis anterior, liegt an der oberen Fläche, dicht am inneren Rande derselben, ein Loch, welches in einen schräg nach innen und abwärts laufenden Kanal (Canalis naso-pala- tinus) führt. Die Kanäle des rechten und linken Gaumenfortsatzes convergiren somit, vereinigen sich, und münden an der unteren Fläche des harten Gaumens, durch eine gemeinschaftliche Oeffnung aus, welche in der, die Gaumenfortsätze verbindenden Naht, hinter den Schneidezähnen liegt, und deshalb Foramen incisivum s. palaiinum anterius genannt wird. Man hat Palciliim, nicht Paläluin zu sagen, denn iin Ovid heisst es; „Non toiineu exacuel torpens sapor ill& palätum.“314 §. 106. Obcrkicferboin. 4. Der Processus alveolnris wäclist aus dem Körper des Ober- kiefers nach unten heraus. Wir finden ihn bogenförmig gekrümmt mit äusserer Convexität. Er besteht aus einer äusseren schwächeren’ und inneren stärkeren Platte, welche ziemlich parallel laufen, und durch Querwände so unter einander Zusammenhängen, dass’ acht Zellen (AlveoU, Diminutiv von alveus, Trog, auch Vertiefung) für die Aufnahme eben so vieler Zahnwurzeln entstehen. Die Form der Zellen richtet sich nach der Gestalt der betreffenden Wurzeln. Die wellenförmige Krümmung der äusseren Platte des Fortsatzes (Juga alveolaria), lässt die Lage und Tiefe der AlveoU absehen. Man kann am eigenen Schädel die Jxiga recht deutlich fühlen, wenn man den Finger über dem Zahnfleisch des Oberkiefers hin und her fühlt. Da die Juga alveolaria der Dicke der Zahnwurzeln ent- sprechen müssen, so erfährt der Zahnarzt aus derselben Unter- suchung am Lebenden, ob ein Zahn leicht oder schwer zu nehmen ist, und richtet darnach das Maass der anzuwendenden Kraft. ^ Das Oberkieferbein heisst bei Hippocrates ^ avco yvaÖo;, zum Unterschied von r\ xärtü yvaSo?, Unterkiefer. Man begegnet am Oberkiefer zuweilen aussergewöhnliche Nähte oder Nahtspuren, welche als Ueberbleibsel embryonaler Bildungszustände* des Knochens anzusehen sind, a) Vom Fm-amen infraorbitale zum gleichnamigen Margo, und zu- weilen durch das ganze Planum orbitale laufend, b) Von der Spitze des Proce.>,sus frontalis gegen den unteren Augenhöhlenrand, wodurch das hintere, die Thränen- sackgrube bildende Stück des Fortsatzes selbstständig wird (selten), c) Hinter den Schneidezähnen, quer durch das Foramen incisiuum gehend. Meckel sieht in dieser letztgenannten Nahtspur, eine Andeutung zur Isolirung des, bei den Säugethieren existirenden, und die Schneidezähne tragenden Os incüivum s. intermaxillare, dessen Begrenzung, wenn die auch an der vorderen Oberkiefer- fläche bei di-eimonatlichen Embryonen befindliche Fissur permanent bliebe, voll- ständig würde. Am inneren Rande der Augenhöhlenfläche des Oberkiefers, kommen öfter die Cellulae orbitariae Halleri vor, welche zur Completiruug des Siebbeinlabyrinths verwendet werden. — Die Highmorshöhle wird durch eine Scheidewand, wie beim Pferde, getheilt, oder fehlt gänzlich, wie Morgagni gesehen zu haben versichert. — Die AlveoU der Backen- oder Mahlzähne communiciren mit der Kieferhöhle, und die Spitzen der Zahnwurzeln ragen frei in letztere hinauf. — Das Foramen infraorbitale wird doppelt, wie bei einigen Quadrumanen. — Die beiden Canales naso-palatini verschmelzen im Herabsteigen nicht zu einem iin- paaren medianen Kanal, sondern bleiben getrennt, so dass ein doppeltes Foramen incisivum gegeben wird. Jedes derselben kann in eine vordere grössere und hintere kleinere Oefi'nung zerfallen. — Selten tritt zwischen zwei getrennt bleibenden Canales naso-palatini, ein unpaarer medianer Kanal auf, welcher nach oben an die Nasenscheidewand stösst, und daselbst blind endigt. — Nicht un- gewöhnlich erscheint das Foramen incisivum als Endmündung einer geräumigen, erbsengro.ssen Höhle, in welche Höhle sicli die beiden Canales naso-palatini ötTneii. — Geht ein Zahn verloren, so schwindet de.s.sen Alveoliis durch Re- sorption, welcher Schwund im hohen Alter den ganzen zahnlosen Alveolarfortsatz an beiden Kinnbacken trifl't.315 §. 107. Jochbein. §. 107. Jochliein. Das Jochbein^ Os zygomaticuin, wird auch Os malave und jugale genannt. Dasselbe hat, nach Verschiedenheit seiner Grösse und der Stellung seiner Flächen, einen sehr bestimmenden Einfluss auf die Gesichtsform. Wir erkennen in ihm einen massiven Strebe- pfeiler, durch welchen der Oberkiefer mit drei Schädelknochen — dem Stirn-, Schläfe- und Keilbein — verbunden, und in seiner Lage befestigt wird, daher sein griechischer Name Zygoma, von i^uYoo), einjochen, verbinden, und sein lateinischer: Os jugale, von dem aus jungo gebildeten jugicm, Joch. Wir haben somit auch an diesem Knochen drei Fortsätze zu unterscheiden, welche nach jenen Schädel- knochen, zu welchen sie gehen, benannt werden. Der nach oben gehende Stirnbeinfortsatz muss der stärkste sein, da der Druck beim Kauen und Beissen von unten her auf den Oberkiefer wirkt, und folglich dem möglichen Ausweichen dieses Knochens nur durch eine starke Stütze am Stirnbein entgegengewirkt werden konnte. Der nach hinten gerichtete Jochfortsatz bildet mit dem entgegen- wachsenden Jochfortsatze des Schläfebeins, eine knöcherne Brücke (Pons s. Arcus zygomaticus), welche die Schläfengrube horizontal überwölbt, und ihrer, bei verschiedenen Menschenracen verschie- denen Richtimg, Bogenspannung, und Stärke wegen, als anatomischer Racencharakter benützt wird. Beide Jochbrücken stehen am Schädel, wie horizontale Henkel an einem Topfe, — daher der alte Name Ansae capitis. Der Keilbeinfortsatz, welcher sich mit dem vor- deren Rande der Orbitalfläche des grossen Keilbeinflügels einzackt, ist eigentlich nur eine nach hinten gerichtete Zugabe des Stirn- fortsatzes, und der schwächste von allen dreien. Ein eigentlicher Körper mit kubischen Dimensionen fehlt am Jochbeine. Wir nennen den mit dem Jochfortsatze des Oberkiefers dm’ch eine dreieckige, rauhgezackte Stelle verbundenen Theil des Knochens: den Körper, welcher ohne scharf gezeichnete Grenzen in die Fortsätze übergeht. — Die Flächen des Knochens, welche eben so gut den Fortsätzen, wie dem Körper angehören, werden nach ihrer Lage in die Gesichts-, Schläfen-, und Augenhöhlen- fläche eingetheilt. Von der Augenhöhlenfläche zui- Gesichtsfläche läuft durch die Substanz des Knochens der Canalis zygomaticus facialis. Von ihm zweigt sich meistens ein feiner Nebenkanal ab, welcher zur Schläfenfläche des Jochbeins führt. Es flndet sich aber an wandelbarer Stelle, gewöhnlich hinter dem Canalis zygomaticus facialis, noch ein zweiter, das Jochbein durchsetzender Kanal, als CanaUs zygomaticus temporalis, welcher von der Augenhöhle in die Schläfengrube führt. — Der Rand, welcher die Augenhöhlen- und316 §. 108. Nusenbeiii. Gesichtsfläche des Jochbeins trennt, ergänzt die äussere Umrandung der Orbita. ^ Im Hippocrates heissen die Jochbeine xüzXot zpoa(!>r.ou, weil die Geben- den, welche diese paarigen Knochen im Gesichte einnehmen, sich als harte und rundliche Hügel anfühlen. Aus demselben Grunde nannten die Alten diese Knochen; poma faciei, welcher Name sich im französischen pommeUe erhalten hat. — Bei alteren Anatomen erscheint das Jochbein auch als Os suöoculare, hypopmm, zygoma, und pudicum, der Schamröthe wegen. Das Jochbein entspricht dem hervorragendsten Theil der Wange, mala (von mando, wie scala von scando). Seine Verwendung als Stützknochen, und seine vorspringende, durch mechanische Schädlichkeiten von aussen her 'leicht zu treffende Lage erfordert es, dass das Jochbein der stärkste Knochen der oberen Hälfte des Gesichtsskeletes ist. Es schliesst deshalb auch keine Höhle ein. — Das Jochbein variirt nur wenig, und fehlt in ämsserst seltenen Fällen (Dumeril, Meckel), oder wird durch Quernähte in zwei (Sandifort), ja selbst in drei Stücke (Spix) getheilt. Von den beiden, durch eine Quernaht bedungenen Stücken des Jochbeins, wird das untere von dem oberen an Grösse so sehr übertroffen, dass es nur die Form einer schmalen Knochenspange besitzt. Das relativ häufigere Vorkommen dieser Quertheilung des Jochbeins bei den Japanesen (7 pC.), verhalf dem unteren Stück des Knochens zu dem Namen Os Japomcum. — An dem der Schläfe zugekehrten Rande des Knochens, befindet sich häufig eine stumpfe Ecke oder Zacke, als Processus marginalis. — Nicht ganz selten fehlt der Canalis zygomaticus facialis, wo dann der aus der Augen- höhle in die Schläfengrube führende Kanal um so stärker entwickelt angetroffen wird. — Bei mehreren Edentaten und beim Tenrec (Centetes ecaudalus) fehlt der Arcus zygomaticus gänzlich, und wird auch im Menschen, als grosse Seltenheit, unvollkommen geschlossen angetroffen (Wiener Museum). §. 108. Nasenbein. Das Nasenbein, Os nasi s. nasale, bildet mit seinem Gespan den knöchernen Nasenrücken, „(fid, quasi murits, oculis mterjectus est‘% sagt Cicero. Beide Nasenbeine sind zwischen die oberen Enden der Stirnfortsätze der Oberkiefer eingeschoben, und stossen mit ihren inneren Rändern, welche die Spina nasalis des Stirnbeins decken, kn einander. Sie stellen längliche, aber ungleichseitige Vierecke dar, und sind an ihrem oberen Rande dicker als am unteren. Der sehr dicke, obere, kurze, und zackige Rand, greift in die Incisura nasalis des Stirnbeins ein; der scharfe, untere, längere Rand ist frei, und begrenzt die Incisura pynformis narium nach oben. Die vordere glatte Fläche ist von oben nach unten flach sattelförmig gehöhlt; die hintere rauhe Fläche sieht gegen die Nasen- höhle. Ein oder zwei Löcher (Foramina nasalia) durchbohren das Nasenbein. Die oberflächliche Lage der Nasenbeine setzt sie den Brüchen mit Eindruck aus. Letzterer wird, da man der liintereu Fläche der Knochen von der Nase aus beikann, leicht zu heben sein. — Kein Knochen des Gesichts erreicht .seine317 §. 109. Ganmcnbein. volle Aiisbildunjr so frühzeitig, und ist im neugeborenen Kinde schon so sehr entwickelt, wie die Nasenbeine. Sie .sind äusserst selten einander vollkommen gleich, verschmelzen am Hottentottenschädel theilweise oder ganz mit einander (Aflfenähnlichkeit), oder fehlen einseitig oder beiderseits, und werden dann durch grössere Breite des Stirnfortsatzes des Oberkiefers ersetzt. Zuweilen schiebt sich in die Naht zwischen beiden Nasenbeinen in kurzer Strecke der vordere Rand der Papierplatte des Siebbeins ein. An einem Schädel meiner Sammlung findet sich ein von oben her zwischen beide Nasenbeine eingekeiltes dreieckiges Knöchelchen vor, welches mit dem vorderen Rande der Spina nasalis des Stirn- beins verwachsen ist (Hyrtl, Ueber Schaltknochen am Nasenrücken, Oesterr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1861, Nr. 49). — Mayer erwähnt noch zweier accessorischer, kleiner Knöchelchen, welche sich unter hundert Schädeln 2 —3mal, in einem dreieckigen Ausschnitte zwischen den unteren Rändern der Nasenbeine vorfanden, und die er für Analoga der bei einigen Säugethieren (Maulwurf) vor- kommenden Rüsselknochen hält (Archiv für physiol. Heilkunde, 1849). Mayer nennt sie Ossa intßvnasalia. Sie scheinen mir besser mit dem Os pvacnasalG einiger Edentaten verglichen zu werden. Van der Hoeven, Ueber Formabweichungen der Nasenbeine, in der Zeit- schrift für wissenschaftl. Zool., 1861. §. 109. G-aumenbein. Das zartgebaute, und seiner Gebrechlichkeit wegen, selten im unversehrten Zustande zu erhaltende Gaumenbein, Os palatinum, bildet insofern einen Supplementknochen des Oberkiefers, als es die Nasenfläche und den Gaumenfortsatz dieses Knochens in der Rich- tung nach hinten vergrössert. Da aber Nasenfläche und Gaumen- fortsatz des Oberkiefers zu einander im rechten Winkel stehen, so muss auch das Gaumenbein aus zwei rechtwinkelig zusammen- gefügten Stücken — Pars perpendicularis und horizontalis — zu- sammengesetzt sein. ' a) Die dünne und länglich-viereckige Paoy perpendiculans besitzt an ihrer inneren Fläche zwei horizontale, rauhe Leisten: die untere, stärker ausgeprägte (Crista turlinalis) für die Ardage der unteren Nasenmuschel, die obere, schwächere (Crista ethmoi- dalis) für die Concha etlimoidalis inferior. Die äussere Fläche legt sich an die Superficies nasalis des Oberkieferkörpers, hinter der Oeflfnung der Highmorshöhle an. Der vordere Rand ver- längert sich zu einem dreieckigen dünnen Fortsatze, der sich von hinten her über die Oeffnung der Highmorshöhle schiebt, und dieselbe verengert. Der hintere Rand zeigt den Sulcus 'pterygo-palatinuSy darum so genannt, weil er mit dem, am voi'- deren Rande des Pi'ocessus pterygoideus des Keilbeins befind- lichen, ähnlichen Sulcus, den Canalis yterygo-palatinus bilden hilft, zu dessen vollkommener Schliessung auch die, am hinteren Winkel des Oberkieferkörpers befindliche, seichte Längenfurche318 §. 109. Gaumenbein. concumrt. Vom oberen Rande entspringen zwei Fortsätze welche durcli eine tiefe Incisur von einander getrennt werden' Die Incism’ wird durch die untere Fläche des Keilbeinkürpers zu einem Loche (Foramen spheno-palatinum), von drei Linien Querdurchmesser geschlossen. Der vordere Fortsatz wird zur Bildung der Augenhöhle cinbezogen, und heisst deshalb Pro- cessus orhitalis. Er schmiegt sich zwischen den inneren Rand der Augenhöhlenfläche des Oberkiefers, und die Lairdna pa- pyracea des Siebbeins hinein, und enthält sehr häufig 2 3 kleine Cellulae palatinae, welche die hinteren Siebbeinzellen decken und schliessen. Der hintere Fortsatz, Processus sphenoi- dalis, krümmt sich gegen die untere Fläche des Keilbein- köipeis, und überbrückt die daselbst erwähnte Längenfurche zu einem Kanal (Canalis spheno-palatinus, §. 97, a). b) Die Pars horkontalis ist zwar stärker, aber kleiner, als die senkrechte Platte des Gaumenbeins. Viereckig von Gestalt, bildet sie den hinteren kleineren Theil des harten Gaumens. Der innere, zur zackigen Verbindung mit dem gleichnamigen Fortsatze des gegenseitigen Gaumenbeins dienende Rand, wirft sich zu einer Crista auf, welche sich nach vorn in die, durch die Gaumenfortsätze des Oberkiefers gebildete Gisfa nasalis fortsetzt. Der vordere Rand stösst an den hinteren Rand, des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers, der äussere dient zur Ver- schmelzung mit der Pars perpendicularis, und der hintere, halbmondförmige, bildet mit dem der anderen Seite die Spina nasalis posterior, als hinteres Ende der Crista nasalis. An der Verschmelzungsstelle des senkrechten und wagrechten Stückes, entspringt der nach hinten gerichtete, und in die Incisura pterygoidea des Keilbeins sich einkeilende, Processus pyramidalis. Er zeigt uns die Fortsetzung des Sulcus pterygo-palatinus, welcher zu- weilen ganz von Knochenmasse umschlossen, und in diesem Falle, ohne Beihilfe des Processus pterygoideus des Keübeins und des Oberkiefers, in einen Kanal umgewandelt wird. Dieser Kanal er- zeugt noch zwei Nebenkanäle, welche den Pyraniidenfortsatz nach abwärts durchbohren, so, dass der ursprünglich und oben einfache Canalis pterygo-palatinus, im Hei’absteigen in drei Kanäle sich spaltet, welche an der unteren Fläche des Processus pyramidalis, also am harten Gaumen, dvu’ch die drei Foramina palatina posteriora aus- münden, von welchen das vordere, als Mündung des Hauptkanals, das grösste ist. Die Autoren erwähnen keine erheblichen Verschiedenheiten an den Gaumen- beinen. Ich besitze jedoch einen Fall, wo die Pars horizwUalis des Gaumenbeins mit der perpendicularis durch Naht verbunden ist, und einen zweiten, an welchem die sehr .schmalen Partes horizontales zugleich .so kurz sind, da.ss sie sich einander319 §. 110, Tlirünenljoin. — g. 111. Untere Nasenmuschol. nicht erreichen, sondern ein nach liinten gerichteter Fortsatz der Processus palatini beider Oberkiefer, sich zwischen sie einschiebt, und den hinteren Nasen- stachel bildet. §. 110. Thränenbein. Der kleinste und dünnste aller Kopf knocken ist das Thränen- bein, Os lacrymale (auch Os unguis, von seiner Gestalt und Dünne, wie die Platte eines Fingernagels). Dieses unscheinbare Knochen- plättchen dient theils der Papierplatte des Siebbeins, theils der Thränensackgrube des Oberkieferbeins als Supplement. Ein läng- liches Viereck bildend, liegt das Thränenbein am vordersten Theile der inneren Augenhöhlenwand, zwischen Stirnbein, Papierplatte des Siebbeins, und Sthmfortsatz des Oberkiefers. Seine äussere Fläche wird durch eine senkrechte Leiste (Crista lacrymalis) in eine vordere kleinere, und hintere grössere Abtheilung gebracht. Erstere stellt eine Rinne vor, welche durch das Heranrücken an den Stirnfortsatz des Oberkiefers, welcher eine ähnliche Rinne besitzt, die Thränen- sackgrube (Fossa sacci lacrymalis) vervollständigt, deren Fortsetzung der absteigende Thränennasenkanal (Canalis naso-lacrymalis) ist. Die Crista lacrymalis verläuft nach unten in den gekrümmten Thränenbeinhaken (Hamulus lacrymalis) aus, welcher in den scharfen Winkel zwischen Stirnfortsatz und Augenhöhlenfläche des Oberkiefers eingefügt wird, und nicht selten fehlt. Die innere Fläche deckt die vorderen Siebbeinzellen. Bei älteren Individuen erscheint, in Folge seniler Knochenatrophie, das Thränenbein häufig durchlöchert. Die Durchlöcherung kann so weit gedeihen, dass der Knochen siebartig durchbrochen aussieht. Ich besitze einen Fall, wo das Thränenbein durch eine senkrechte Naht in zwei Stücke zerfällt. Gruber beschrieb ein merkwürdiges Unicum (Müller's Archiv, 1848), wo das fehlende Thränenbein, durch eine grosse Anzahl blättchenartiger Fortsätze benachbarter Knochen ersetzt wurde. F.r hat auch das Verdienst, ein von E. Rousseau in den Annales de Sciences' naturelles, 1829, beschriebenes Knöchelchen, welches zu- weilen den oberen Theil der äusseren Wand des Thränennasenkanals bildet, neuerdings sorgfältig^ auf sein Vorkommen untersucht zu haben. Hierüber handelt auch Luschka, in Müller's Archiv, 1858, und Mayes-, ebenda, 1860. — Manchmal bildet das Thränenbein mit der Lamina papyracea des Siebbeins ein Continuum. — Das Thränenbein ist beim Neugeborenen, nach den Nasenbeinen, der ent- wickeltste Gesichtsknochen. §. 111. Tlntere Nasenmuschel. Ganz in der Nasenhöhle verborgen, und deshalb bei äusserer Besichtigung des Schädels kaum zu sehen, liegt die untere Nasen- muschel, Conclia inferior (Os turhinatum s. s'pongiosum, Buccinum, Concha Veneris). Sie haftet an der inneren Wand des Oberkiefer-320 §. 112. Pflngschai'bcin. körpers, und gleicht an Gestalt einer Teichmuschel, deren Schloss nach oben, und deren convexe Seite nach innen gegen die Nasen- scheidewand gerichtet ist. Da bereits am Siebbein beiderseits zwei Muscheln erwähnt wurden, so wird die untere Nasenmuschel, die keinen Bestandtheil eines anderen Knochens ausmacht, mit Recht als freie Nasenmuschel bezeichnet werden können. Sie ist dünn, leicht, porös, und am unteren Rande, welcher etwas nach aussen und oben aufgerollt erscheint, wie aufgebläht. Der obere Rand giebt dem in die Oeffnung der Highmorshöhle sich einhäkelnden Processus maxillans den Ursprung. Vor diesem findet sich der gegen das Thränenbein aufsteigende, und den Canalis naso-lacrymalis theilweise bildende Processus lacrymalis. Ein mit dem Siebbeinhaken sich verbindender Processus ethvioidalis ist unconstant. Das vordere und hintere zugespitzte Ende verbindet sich mit der Ci'ista turhinalis des Oberkiefers und des Gaumenbeins. Der Mensch hat unter allen Säugethieren die am wenigsten entwickelten Nasenmuscheln. tVelch enormen Entwicklungsgrad dieser Knochen durch Ast- bildung, Einrollung und Faltung, erreichen kann, zeigt das Muschelbein der gemeinen Ziege, des Ameisenbären, des Seehundes und einiger Beutelthiere. — Die Verwendung der Nasenmuscheln lässt sich leicht verstehen. Die Nasenhöhle besitzt eine Schleiinhautauskleidung, welche der Träger der Geruchsnerven ist, und sich in Falten legen muss, um in dem engen Raume der Nasenhöhle, der mit Riechstoflfen geschwängerten Luft eine grosse Oberfläche darzubieten. Diese Falten würden beim Ein- und Ausathmen durch die Nase hin- und herschlottern, und öfters den Luftweg ganz verlegen, wenn sie nicht durch knöcherne Stützen in einer bestimmten Lage und Richtung erhalten würden. Diese Stützen sind die Nasenmuscheln. Einen anderen Zweck ei'füllen sie nicht, und der genannte erklärt hinlänglich ihre Schwäche. Angeborener Mangel der unteren Nasen- muscheln und des Siebbeinlabyrinths, wurde von mir beobachtet. Sitzung.s- berichte der kais. Akad., 1859. Die unteren Nasenmuscheln verwachsen frühzeitig mit den Knochen, zu welchen sie Fortsätze schicken, und wurden deshalb früher für Theile anderer Gesichtsknochen gehalten: des Thränenbeins (W ins low), des Gaumenbeins (San- torini), des Siebbeins (Fallopia, Hunold). — Der alte Name der Nasen- muschel, als Stanitzelbein, ist eine triviale Uebersetzung von Manica Hippo- cratis, eine Filtrirdüte der Apotheker, mit welcher Casserius diesen Knochen verglich. §.112. Pflugscharbem. Wie die Nasenmuscheln, ist auch das Pflugscbarbein, Os vomeris, ganz in die Nasenhöhle einbezogen. Dasselbe erscheint als ein unpaarer, flacher, rautenförmiger Knochen, welcher den unteren Theil der knöchernen Nasenscheidewand bildet. Es ist selten voll- kommen plan, sondern meistens auf die eine oder andere Seite etwas ausgebogen. Sein oberer Rand erscheint in zwei Lefzen gespalten, welche Alae vomeris heissen, und die Crista sphenoidalis321 §. 113. Untorkiefer. zwiscliGii sicli fassGii. Der uiitGrG Rtiricl stellt auf der Cvistci nnsdlis auf; der vordere, längste, verbindet sich an seinem oberen Seg- mente mit der Lamina perpendicularis des Siebbeins, an seinem unteren mit dem viereckigen Nasenscheidewandknorpel; — der hintere, kürzeste, steht frei, und theilt die hintere Nasenöffnung in zwei seitliche Hälften — Choanae. Das frühzeitige Verwachsen des Pflugscharbeins mit der senkrechten Platte des Siebbeins ist der Gnmd, warum es von Santorini, Petit und Lieutaud, nicht als selbstständiger Gesichtsknochen, sondern als Theil des Siebbeins beschrieben wm’de. Die römische Pflugschar, vomer oder vomis, war keine gekrümmte Metall- platte, wie es unser Pflugeisen ist, sondern plan, wie das Pflugscharhein. Sie machte nur Furchen, warf aber die ausgehohene Erde nicht um, wie unser Pflug. Das griechische uvvt?, für Pflugscharbein, stammt von £15 (susj, Schwein, welches Thier mit dem Eüssel die Erde aufwühlt, und dadurch die Veranlassung zur Erfindung des nützlichsten aller Werkzeuge — des Pfluges — gab. — Im Kinde besteht die Pflugschar aus zwei, diu’ch zwischenliegenden Knorpel verbundenen, dünnen Knochenlamellen. Das Knorpelblatt setzt sich ununterbrochen in den Nasenscheidewandknorpel fort. Im Erwachsenen findet sich noch ein Rest des Knorpels zwischen den beiden Lamellen des Vomer. Schrumpft dieser Knorpel beim Trocknen macerirter Knochen ein, so kann dadurch Verbiegung, selbst Bruch des Vomer entstehen. — Zwischen den Älae vomeris und der unteren Fläche des Keilbeinkörpers, existirt auch im Erwachsenen ein Loch, welches einen Ast der Rachenschlagader durch den Vomer hindurch zum Nasenscheide- wandknorpel gelangen lässt. (Tourtual, Der Pflugscharknorpel, im Rheinischen Correspondenzhlatt, 1845, Nr. 10 und 11.) §. 113. Ilnterkiefer. Der stärkste und massivste unter allen Scbädelknochen, ist der Unterkiefer, Maxilla inferior, seiner Bewegung beim Kauen wegen, auch Mandibula genannt, von niando. Er bildet die untere, beweg- liche Hälfte des Gesichtsskelets, und stellt gewissermaassen die in der Mittellinie verwachsenen Arme des Kopfes dar. Man theilt ihn in den Körper und in die beiden Ae st e ein. 1. Das parabolisch gekrümmte, zahntragende Mittelstück des Knochens, heisst Körper. In der Mitte der vorderen Fläche des- selben, bemerkt man die Protuherantia mentalis, als die Stelle, wo die im Neugeborenen noch getrennten Seitenhälften des Unterkiefers, mit einander verwachsen. Einen Zoll breit von der Protuberantia nach aussen, liegt das Kinnloch, Foramen mentale s. m,axillare an- tenus, unter welchem die nicht immer gut ausgeprägte Linea obliqua externa zum vorderen Rande des Astes hinaufzieht. In der Mitte der hinteren lläche ragt der ein- oder zweispitzige Kinnstachel, Spina mentalis interna, hervor. In einiger Entfernung nach aussen Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 21322 §. 113. Unterkiofer. von ihm, beginnt die Linea ohliqua interna s. mylo-liyoidea, deren Richtung mit der äusseren so ziemlich übereinstimmt. Der untere Rand ist dick und stumpf, und unter dem Kinnstachel mit zwei rauhen Eindrücken für den Ursprung der vorderen Bäuche der Musculi digast.Hci versehen; der obere ist gefächert, und besitzt 16 Zahnzellen, AlveoU, welche den Zahnwurzeln entsprechend ge- formt sind. Da die Wurzeln der Schneide- und Eckzähne des Unterkiefers nicht konisch sind, wie jene des Oberkiefers, sondern seitlich comprimirt erscheinen, so nehmen sie weniger Raum in Anspruch, und der obere Rand des Unterkiefers wird, so weit er die genannten Zähne trägt, einen kleineren Bogen bilden, als der entsprechende Theil der Alveolarfortsätze beider Oberkiefer. Aus diesem Grunde stehen, bei geschlossenen Kiefern, die Schneidezähne des Unterkiefers hinter jenen des Oberkiefers zurück. 2. Die Aeste steigen vom hinteren Ende des Körpers schräg an. Ihre äussere Fläche ist ziemlich glatt, die innere hat in ihrer Mitte das durch ein kleines vorstehendes Knochenschüppchen (Zünglein, Lingula) geschützte Foramen maxillare internum, als An- fang eines, durch den Körper schief nach vorn laufenden, und am Foramen mentale endigenden Kanals, des Canalis inframaxillaris s. alveolaons inferior. Vom Foramen maxillare internum läuft eine Rinne, Sulcus mylo-hyoideus, schief nach abwärts. Sie entspricht ziemlich genau der Richtung des Canalis inframaacillaris. In ihrem Geleise verläuft der gleichnamige Nervus mylo-hyoideus. Der hintere längste Rand bildet, mit dem unteren Rande des Körpers, den Winkel des Unterkiefers, Angulus maxillae. — Am oberen Rande des Astes bemerken wir einen Halbmondausschnitt, dm'ch welchen eine vor- dere und hintere Ecke desselben entsteht. Die vordere Ecke ist flach und zugespitzt, und heisst Processus coronoideus, — die hintere heisst Processus condyloideus. Dieser Processus trägt auf einem rund- lichen Halse, ein querovales, sehr dünn überknorpeltes Köpfchen (Capiiulum s. Condylus), welches in die Fossa glenoidalis des Schläfe- beins passt. Der vordere Rand geht, ohne Unterbrechung, nach unten in die Linea ohliqua externa über. Der Unterkiefer erscheint zuweilen am Kinne sehr breit (mdchoire d'änej, zuweilen mehr weniger zugespitzt, beim .sogenannten Bockskinn (nach La- vater ein Zeichen von Hang zum Geiz). Verlauf und Weite des Canalis infra- maxillaris variiren in verschiedenen Lebensepochen desselben Individuums. Beim neugeborenen Kinde streicht er nahe am unteren Rande des Körpers des Unter- kiefers hin, und i.st sehr geräumig. Im Jünglinge und Manne nimmt er die Mitte des Knochens ein, und zieht nach der Richtung der Linea ohliqua interna. Im Greise, nach Verlust der Zähne, läuft er dicht unter dem zahnfächerlosen oberen Rande des Körpers hin, und erscheint bedeutend enger. Doppelte Fora- mina mentalia auf beiden Seiten, kommen in meiner Schädelsammlung niehrmal vor. — Den Processus coronoideus einen Kronenfortsatz zu nennen, ist zwar üblich, aber nicht etymologisch richtig, da der Name von xoptüvrj, Krähe, nicht323 §. 114, Kinnbacken- oder Kiefergelenk. von corona stammt. Er gleicht bei gewissen Thieren einem Krälienschnabel. Allerdings aber kann man ihn Krohnenfortsatz nennen, da Krähe auch Krohne geschrieben wird. So sagt Coriolan: „Der Krohnenflug isur Linken, scheint Unheil mir zu bringen.“ Ich will noch anführen, dass bei griechischen Autoren xoptovrj auch den Haken an beiden Enden eines Bogens bedeutet, an welchem die Schnur befestigt wird. Allerdings hat die Indaura semilunaris zusammt dein Kronenfortsatz des Unterkiefers, eine Aehnlichkeit mit einem solchen Haken. Der Ausdruck Kinnlade für Unterkiefer, beruht auf Lade, im Mönchs- lateiu ladula, i. e. cista sive arca, quae denles includit, — Im alten Hochdeutsch heisst der Kiefer; Kifel, ein Ausdruck, welcher .sich im wienerischen „kiefeln“ (benagen) erhalten hat. §. 114. Kinnbacken- oder Kiefergelenk. Das einzige Gelenk am Kopfe ist das Kinnbackengelenk, Articulatio temporo-maxillaris. Man kann es als ein freies Gelenk anseben, denn es besitzt eine nach drei auf einander senkrechten Richtungen gestattete Beweglichkeit. Der Unterkiefer kann nämlich 1. auf- und abwärts, 2. nach beiden Seiten, und 3. vor- und rück- wärts bewegt werden. Die Bewegung in verticaler Richtung ist die umfänglichste. Bei den ersten beiden Bewegungsarten, wenn ihre Extension eine geringe ist, verlässt das Köpfchen des Unter- kiefers die Fossa glenoidalis des Schläfebeins nicht; bei der Be- wegung des Kiefers nach vor- und rückwärts, tritt es aber auf das Tuberculum articulare hervor (Schubbewegung), und gleitet wieder in die Fovea glenoidalis zurück, welche Bewegung auch bei weitem OelFnen und darauf folgendem Schliessen des Mundes stattfindet, wo- bei jedoch das Köpfchen des Unterkiefers nicht einfach nach vor- und rückwärts gleitet, sondern sich zugleich um seine Queraxe dreht. Bei sehr weitem Aufsperren des Mundes, wird der Gelenkkopf selbst vor das Tuherculum ai-tieidare treten, über welches er dann nicht mehr zurück kann, und der Kiefer somit verrenkt ist. Man versteht sonach, wie man sich durch ausgiebiges Gähnen in anatomischen Vorlesungen den Kiefer verrenken kann, und wie sich eine Frau, welche eine grosse Birne am dicken Ende anbeissen wollte, denselben Unfall zuziehen konnte, wie die Comptes rendus der Pariser Akademie vor einiger Zeit berichtet haben. Eine fibröse, sehr dünne, weite itnd laxe Kapsel umgiebt das Gelenk, dessen Höhle durch einen ovalen, am Rande dicken, in der Mitte seiner Fläche dünnen, zuweilen hier selbst durchbrochenen Zwischenknorpel (Cartilago interarticidaris) in zwei über einander liegende Räume getrennt wird, welche besondere Synovialhäute be- sitzen. Der dicke Rand des Zwischenknorpels ist mit der fibrösen Kapsel verwachsen. Der Knorpel folgt den Bewegungen des Gelenk- kopfes, tritt mit ihm aus der l^ossa glenoidalis auf das Tuberculum hervor, und wieder zurück, und dämpft die Gewalt der Stösse, welche 21*324 §. 115. Zunf^enbcin. die dünnwandige und durchscheinende Gelenkgruhe des Schläfebeins, bei kräftigem Zubeissen, durch das ZurUckprallen des Unterkiefer- kopfes von der Höhe des Tuberculum in die Fossa glerioidalis, aus- zuhalten hat. Seine wichtigste Leistung besteht aber darin, dass er die Zahl der Contactpunkte zwischen Kopf des Unterkiefers, Fossa glenoidalis, und Tuberculum des Schläfebeins vermehrt, während, wenn der Zwischenknoi’pel nicht vorhanden wäre, die genannten Ge- bilde sich, ihrer nicht congruenten Krümmung wegen, nur an Einem Punkte berühren könnten. — Das Gelenk besitzt zwei Seiten- bänder. Das äussere ist kurz, stark, mit der Gelenkskapsel ver- wachsen, und geht von der Wurzel des Processus zygomaticus des Schläfebeins schief nach hinten und unten zur äusseren Seite des Unter- kieferhalses; das innere übertrifft das äussere an Länge, ist aber zu- gleich schwächer, steht mit der Kapsel nicht in Contact, entspringt von der Spina angularis des Keilbeins, und endigt an der Lingula des Unter- kieferkanals. Ein vom Griffelfortsatze des Schläfebeins zum Winkel des Unterkiefers herablaufender, bi’eiter, aber dünner Bandstreifen, kann als Ligamentum stylo-maxillare angeführt werden, und ist, so wie das Ligamentum laterale internum, streng genommen, kein eigent- liches Aufhänge- oder Befestigungsmittel des Unterkiefers, sondern ein Theil einer gewissen, später am Halse zu erwähnenden Fascie (Fascia Imcco-pharyngea, §. 160). Da beim Aufsperren des Mundes der Gelenkkopf des Unterkiefers nach vorn auf das Tuberculum, der Winkel aber nach hinten geht, wie man sich leicht am eigenen Kinnbacken mit dem Finger überzeugen kann, so mu.ss in der senk- rechten Axe des Astes ein Punkt liegen, welcher bei dieser Bewegung seine Lage nicht ändert. Dieser Punkt entspricht dem Foramen maxillare intenmm. Man sieht, wie klug die Lage dieses Loches von der Natur gewählt wurde, da nur durch die Wahl eines solchen Ortes, Zerrung der in das genannte Loch ein- tretenden Nerven und Gefässe, bei den Kaubewegungen vermieden werden konnte. — Es verdient noch bemerkt zu werden, dass die Knorpelüberzüge der das Kinn- backengelenk bildenden Knochen, namentlich der Fossa glmoidalis, äusserst dünn sind, und fast nur aus Bindegewebe mit sehr wenig Knorpelzellen bestehen. — Nur bei einem Thiere — dem Dachse — umschlie.sst die Fossa glenoidalis mehr als die halbe Peripherie des walzenförmigen Unterkieferkopfes, so dass der Unter- kiefer beim Maceriren des Schädels eines alten Dachses, nicht wegfallen kann, wie es bei allen übrigen Thieren geschieht. — Bei den Crocodilen trägt das Schläfebein den Kopf, der Unterkiefer aber die Gelenksgrube der Artirulatio temporo-maxillaris. Ueber die Mechanik des Kiefergelenks handelt ausführlich H. Meyer, im Archiv für Anat., 1865. §. 115. Zungenbein. Das Zungenbein führt seinen Namen: Os hyoides, contrahirt für ypsiloides, von seiner Aelinliehkeit mit dem griechischen Buch- staben u. Dasselbe schliesst sich nur als ein Additament den Kopf-325 §. 116. Höhlen nnd Gruben dos Gesichtsschädels. knochen an, weil es, obwohl fern vom Schädel liegend, doch mit einem Knochen desselben, dem Schläfebein nämlich, durch ein langes Band zusammenhängt. — Das Zungenbein liegt an der vorderen Seite des Halses, wo dieser in den Boden der Mundhöhle übergeht, und stützt die Basis der Zunge, für deren knöcherne ,Grundlage es gilt. Man theilt es in einen Körper oder Mittelstück, und zwei Paar seitliche Hörner ein, welche Theile jedoch, da sie durch Ge- lenke oder durch Synchondrosen beweglich vereinigt werden, und oft noch im Greisenalter unverschmolzen sind, als eben so viele be- sondere Zungenbeine angesehen werden können (Meckel). Das Mittel stück (Basis) mit vorderer convexer, hinterer concaver Fläche, oberem und unterem schneidenden Rande, trägt an seinen beiden Enden, mittelst Gelenken aufsitzend, oder durch Synchondrose ver- bunden, die grossen Hörner oder seitlichen Zungenbeine (cornua majora), welche zwar länger, aber auch bedeutend dünner als das Mittelstück sind, und den Bogen desselben vergrössern. Ihre drei- kantig prismatische Gestalt, mit einer rundlichen Auftreibung am äusseren Ende, ähnelt einem kurzen Schlägel. Das rechte und linke grosse Horn gleichen einander fast niemals vollkommen. Die kleinen Hörner (Cormoa minora s. Cor,nicida) sind am oberen Rande der Ver- bindungsstelle des Mittelstücks mit den grossen Hörnern, durch Kapselbänder angeheftet. Sie erreichen bei Weitem nicht die Länge und Stärke der seitlichen Hörner, indem ihre gewöhnliche Länge zwischen 2—3 Linien schwankt. Häufig ist das linke um das Doppelte länger als das rechte. Die kleinen Hörner des Zungenbeins dienen einem von der Spitze des Griflfelfortsatzes des Schläfebeins herabsteigenden Aufhängeband des Zungenbeins (Ligamentum stylo-hyoideum s. suspensonum) als Insertionsstellen. Dieses Band ver- knorpelt und verknöchert theilweise. Man lernt daraus verstehen, dass eine be- sondere Länge der Gritfelfortsätze, oder der kleinen Zungenbeinhörner, nur durch ein von oben nach unten, oder von unten nach aufwärts fortschreitendes Ver- knöchern dieses Bandes zu Stande kommt. §. 116. HöMen und G-ruben des Gesichtsschädels. Unter den Höhlen des Gesichtsschädels, dienen nur die Augen- höhlen zur Aufnahme eines selbstständigen Sinnesorgans. Die Nasen- itnd Mundhöhle sind die Anfänge des Athmungs- und Verdauungs- apparates, welche, wegen einer in ihnen residirenden specifischen Empfänglichkeit für gewisse Sinneseindrücke (Geruch und Geschmack), auch zu den Sinnesorganen gezählt werden. Die Höhlen zur Aufnahme des Gehörwerkzeuges gehören nicht dem Gesichtsskelet, sondern der Hirnschale an. An der Construction der Augen- und Nasenhöhle nehmen auch ein Paar Schädelknochen AntheU; das Stirn- und Siebbein.Hfi. Hohlon und Grubon des OosichtsRchildols. :i2H 1. Die beiden Augcnliölilcn oder Augengriiben heissen Orbitae (von orhis), obwohl gar nichts Rundes an ihnen ist, denn sie stellen liegende, hohle, vierseitige Pyramiden dar, welche mit ihren inneren FLächen ziemlich parallel liegen, und deren verlängerte Axen sieh am Türkensattel schneiden. Ihr Abstand wird durch die Ent- fernung beider Laminae papyraceae des Siebbeins von einander be- stimmt. — Die äussere Wand der Orbita, vom Jochbein und grossen Keilbeinflügel gebildet, ist die stärkste. Die obere, welche von der Pars orbitalis des Stirnbeins und den schwertförmigen Keilbeinflügeln zusammengesetzt wird, heisst Lacunar orbitae (Plafond), und ist die grösste; die innere, vom Processus frontalis des Oberkiefers, vom Ifliränenbein, und der Lamina papyracea gebildet, die schwächste. Die untere, von der Orbitalfläche des Oberkiefei’körpers und vom Processus orbitalis des Gaumenbeins erzeugte Wand, geht ohne scharfe Grenze in die innere Wand über, und hat eine schräg nach vorn und unten gerichtete, abschüssige Lage. Sie wird Pavimentum orbitae, Boden der Augenhöhle, benannt. — Als offene Basis der Augen- höhlen-Pyramide gilt uns die grosse, keineswegs kreisrunde, vielmehr stumpf viereckige, durch den Margo supra- und infraorbitalis um- schriebene Oeffnung der Augenhöhle, Apertura orbitalis. Hinter dieser Basis erweitert sich die Pyramide etwas, besonders nach oben und aussen, als Fossa glandulae lacrymalis. Die Winkel der Pyra- mide sind mehr weniger abgerundet. Der äussere obere Winkel wird durch die Fissura orbitalis superior, der äussere untere durch die längere, aber schmälere, und nur gegen ihr äusseres Ende hin breiter werdende Fissitra orbitalis inferior aufgeschlitzt. Die Spitze der Pyramide liegt im Foramen optictom. Die übrigen Oeftnungen und Löcher der Augenhöhle und der anderen Höhlen des Gesichts, sind am Ende dieses Paragraphs zusammengestellt. Orfjita wurde von den Römern für Rad und Wagen, für Kreis, für Sternenbahn, und für Wagengeleise gebraucht. In den deutschen anatomischen Schriften des 17. Jahrhunderts heisst deshalb die Orhila; Augenleise. Es ist nicht richtig, wenn es heisst, dass der gelehrte Dominikanermönch, Albertus Magnus, Professor der Aristotelischen Philosophie in Paris, 1230, später Bischof von Regensburg, 1260, dieses Wort in die anatomische Sprache einfülirte, in seinen XXVI Lihriti de animali/>m, deren drei nur von anatomischen Gegen- ständen handeln. Er entlehnte dasselbe vielmehr aus der lateinischen Uebersetzung des Avicenna, von Gerardus Cremonensis, welcher hundert Jahre vor Albertus in Toledo lebte. Das übel angewendete Wort Orhila, hat sich in der anatomischen Terminologie ebenso festgesetzt, wie so viele andere sprachliche und grammatikalische Absurditäten. — Pavimentum (Augenhöhlenboden) stammt nach PI in ins von paviaila, eine Ramme, mit welcher die Ziegel oder Steine des Fu.ssbodens eines römischen Hau.ses, auf einer Unterlage von Mörtel fostgestampft wurden. — Die äussere Wand der Augenhöhle fehlt bei den meisten Säuge- thieren, wodurch die Orhila mit der Schläfegrube in Ein Cavum zusammen- fliesst.§ 116. Höhlen und Gruben des Gesichtsscbädols, 327 2. Die Nasenhöhle, Cavum narium, hat eine viel schwerer zu beschreibende Gestalt, und viel complicirtere Wände. Sie wird in die eigentliche Nasenhöhle, und die Nebenhöhlen (Sinus s. Antra) eingetheilt. Die eigentliche Nasenhöhle liegt über der Mundhöhle, und ragt bis zur Schädelhöhle zwischen den beiden Augenhöhlen hinauf. Oben wird sie durch die Nasenbeine und die Lamina cribrosa des Siebbeins, unten durch die Processus palatini dei Oberkiefer, und die horizontalen Platten der Gaumenbeine begrenzt. Die umfäng- lichen Seitenwände werden oben, wo die Nasenhöhle an die Augen- höhle grenzt, durch den Nasenfortsatz des Oberkiefers, das Thränen- bein, imd die Papierplatte des Siebbeins gebildet; weiter unten folgen die ’Superficies nasalis des Oberkiefers, die senkrechte Platte des Gaumenbeins, und der Processus pterygoideus des Keilbeins. An der vorderen Wand befindet sich die dui’ch die beiden Oberkiefer und Nasenbeine begrenzte Apertura pyriformis narium. Die hintere Wand wii-d theilweise durch die vordere Fläche des Keilbeinkörpers dar- gestellt, unterhalb welchem sie fehlt, indem sie von den beiden hinteren Nasenöffnungen, Choanae s. Aperturae narium posteinores, eingenommen wird. Der Name Choanae stammt von yieiv (giessen), weil der Nasenschleim durch diese Oeffnungen sich in die Rachenhöhle ergiesst, und als Sputum ausgeworfen werden kann. Jede Choana wird oben durch den Körper des Keilbeins, aussen durch den Pro- cessus pterygoideus, innen durch den Vomer, und unten durch die horizontale Gaumenbeinplatte umgeben. — Die knöcherne Nasenscheide- wand (Septum narium osseium), aus der senkrechten Siebbeinplatte und der Pflugschar bestehend, geht nur selten ganz senkrecht von der Lamina cribrosa des Siebbeins und der Spina nasalis superior zur Crista nasalis inferior herab. Häufig erscheint sie nach rechts oder links ausgebogen, und theilt dann die Nasenhöhle in zwei un- gleiche Seitenhälften. Diese seitliche Ausbiegung der knöchernen Nasenscheidewand betrifft vor- zugsweise das Pflugscharhein, welches auch an der convexen Seite seiner Biegung mehr weniger aufgetriehen, gleichsam aufgebauscht gefunden wird. Im höheren- Grade der Verbiegung kann die Pflugschar sich selbst an die innere Fläche der unteren Nasenmuschel anlegen, und eine Verwachsung der beidertheiligen Schleim- hautüberzüge eintreten (Synechie). Nebst den die Wände der Nasenhöhle construirenden Knochen, hat man noch gewisse, von diesen Wänden ausgehende knöcherne Vorsprünge, als Vergrösserungsmittel ihrer inneren Oberfläche, in’s Auge zu fassen. Diese sind: 1. die Blättchen, welche das Siebbein- labyrinth bilden, 2. die obere und untere Siebbeinmuschel, und 3. die untere oder freie Nasenmuschel. Sie sind als Stützknochen für die sie überziehende Nasenschleimhaut anzusehen, welche dadm'ch eine viel grössere Oberfläche erhält, als wenn sie nur die glatten Wände§. 116. Höhlen und Graben des Oesichtsschädels. 328 eines hohlen Würfels überzogen hätte. — Die Muscheln tragen zur Bildung der sogenannten Nasengänge, Meatus narium, bei, deren drei auf jeder Seite liegen. Der obere, zwischen oberer und unterer Siebbeinmuschel, ist der kürzeste, und etwas schräg nach hinten und unten gerichtet. Es entleeren sich in ihn die hinteren und mittleren Siebbeinzellen, und die Keilbeinhöhle. Der mittlere, zwischen unterer Siebbeinmuschel, und unterer oder freier Nasen- muschel, ist der längste, horizontal gerichtet, und communicirt mit der Highmorshöhle, den vorderen Siebbeinzellen, und der Stirnhöhle. Der untere, zwischen unterer Nasenmuschel und Boden der Nasen- höhle, ist der geräumigste, und nimmt den von der Fossa lacrymalis der Augenhöhle nicht senkrecht, sondern ein wenig schief nach aussen und hinten herabsteigenden Thränennasengang auf, dessen Ausmündungsöffnung durch das vordere spitze Ende der unteren Nasenmuschel von oben her überragt wird. Die Nebenhöhlen, welche, obwohl sie als Vergrösserungsräume der Nasen- höhle gelten, doch in keiner Beziehung zur Wahrnehmung der Gerüche stehen, sind die Stirn-, Keilbein- und Oberkieferhöhle, deren bereits früher Erwähnung geschah. — lieber normale und pathologische Anatomie der Nasenhöhle und ihres Zugehörs handelt Zuckerkandl, in den Wiener med. Jahrbüchern, 1880, und in seinem Specialwerk hierüber, Wien, 1882. Die Entwicklung der Nasenhöhle kann, als Vitium primae con/ormalionis, gänzlich unterbleiben, wo dann die beiden Augenhöhlen zu Einem Cavum, und die beiden Augäpfel zu Einem Auge verschmelzen, welches die Mitte der Stirne einnimmt. Diese Missbildung führt den Namen Oydops. Gewöhnlich findet sich über dem einfachen Auge der Cyklopen ein nur aus Weichtheilen bestehender, unperforirter Rüssel, als Stellvertreter der äusseren Nase. Ungewöhnliche Länge dieses Rüssels veranlasste die schon im Plinius enthaltene Sage von Weibern, welche Schweine und kleine Elephanten geboren haben. Die aufgeklärte und humane Justiz des Mittelalters, hatte diese Weiber im Verdacht, fleischlichen Um- gang mit dem Satanas gepflogen zu haben, und Hess sie verbrennen. 3. Die Mundhöhle, Cavum oris, ist in ihrer ganzen Aus- dehnung dem untersuchenden Auge, dem Finger, und den chirur- gischen Instrumenten zugänglich. Der Beweglichkeit des Unterkiefers wegen, muss ihre Geräumigkeit veränderlich sein. Das Kauen und Einspeicheln der Nahrung, ja schon die Aufnahme der Nahrung in die Mundhöhle, schliesst vollkommen starre und fixe Wände aus. Die Mundhöhle kann deshalb nicht ganz von knöchernen Wänden begrenzt sein. Die untere Wand oder der Boden wird nur durch Muskeln gebildet. Die obere Wand ist der unbewegliche harte Gaumen oder das Gaumengewölbe, Palatum durum s. osseum, an welchem die aus einem Längen- und Querschenkel bestehende Kreuz- naht, Sutura palati ci'uciata, vorkommt. Die vorderen und die beiden seitlichen Wände der Mundhöhle, werden bei geschlossenem Munde durch die an einander schliessenden Zähne beider Kiefer dargestellt. An der hinteren Wand finden wir im lebenden Schädel eine Oeff-§. UG. Höhlen und Gnihon des Gosichlsschädels. 329 nung, mittelst welcher die Mundhöhle mit der hinter ihr liegenden Rachenhöhle commnnicirt (Racheneingang, Isthmus faucium). Da der harte Gaumen gleichsam das Firmament der Mundhöhle bildet, und sich so über die Zunge wölbt, wie der Himmel über der Erde, wurde er von Bauhin coeluni oris genannt, was auch seine griechischen Namen oupavd? und oupavloxo? bei Aristoteles ausdrücken. Von diesem Uranos stammt Uranorapbie, die Gaumennaht, und Uranoschisma, der gespaltene Gaumen, oder W ol fsrachen. 4. Noch erübrigt am Schädel beiderseits hinter den Augenhöhlen eine Grube, welche durch den Jochbogen überbrückt wird, und Schläfengrube, Fossa temporalis, genannt wird. Sie ist eine Fort- setzung des bei der Beschreibung der Seitenwandbeine erwähnten Planum temporale, und wird durch die Schuppe des Schläfebeins, die Superficies temporalis des grossen Keilbeinflügels, den Jochfortsatz des Stirnbeins, und den Stirnfortsatz des Jochbeins gebildet. Die Schläfengrube zieht sich, immer tiefer werdend, zwischen Oberkiefer, Flügelfortsatz des Keilbeins, imd Gaumenbein, gegen den Schädel- grund hinein, und nimmt hier den Namen der Keil-Oberkiefer- grube oder Flügelgaumengrube (Fossa spheno-maxillaris s. pterygo- palatina) an. Diese liegt hinter der Augenhöhle, mit welcher sie dui’ch die Fissura orhitalis inferior in Verbindung steht, und aus- wärts von dem hinteren Theile der Nasenhöhle. Ihre Gestalt ist sehr unregelmässig, und ihre durch Löcher und Kanäle vermittelte Verbindung mit der Schädelhöhle und den Höhlen des Gesichtes sehr vielfältig. Gewöhnlich bezeichnet man nur die tiefste und engste Schlucht dieser Grube, welche zunächst durch den Flügelfortsatz des Keilbeins und das Gaumenbein gebildet wird, als Flügelgaumen- grube, und nennt den weiteren, zwischen Oberkiefer und Keilbein gelegenen Theil derselben, Keil-Oberkiefergrube. Löcher und Kanäle der Augenhöhle. 1. Zur Schädelhöhle: Foramen opticum, Fissura orbitalis superior, Foramen ethmoidale anterius. 2. Zur Nasen- höhle; Fm-amen ethmoidale posterius, Ductus lacrymarum nasalis. 3. Zur Schläfen- grube; Canalis zygonxaticus temporaVs. 4. Zur Fossa pterygo-palatina: Fissura orbi- talis inferior. 5. Zum Gesicht: Canalis zygomaticus facialis, Foramen supra-oi'bitale, Canalis infraorbitalis. Löcher und Kanäle der Nasenhöhle. 1. Zur Schädelhöhle; Foramina cribrosa. 2. Zur Mundhöhle; Canalis naso-palatinus. 3. Zur Fossa pterygo-palatina: Foramen spheno-palatinum. 4. Zur Augenhöhle, bei dieser erwähnt. 5. Zum Ge- sicht: Äpertura pyriformis, Foramina nasalia. Löcher und Kanäle der Mundhöhle. 1. Zur Nasenhöhle: Canalis naso-palatinus. 2. Zur Fossa pterygo-palatina: Canales pterygo-palatini s. Canales palatini descendentes. 3. Zum Gesicht; Canalis inframaxillaris. Löcher und Kanäle der Fossa pterygo-palatina. 1. Zur Schädel- höhle; Foramen rotundum. 2. Zur Augenhöhle: Fissura orbitalis inferior. 3. Zur Nasenhöhle: Foramen spheno-palatinum. 4. Zur Mundhöhle; Canalis palatinus descendem. 6. Zur Schädelbasis; Canalis Vidianus.§. 117. Vorhältniss der Hirtischalo zum Gcsiclit. 330 Die Zu.sammensetisung der Augenhöhle, Bowie die zu ihr oder von ihr führenden Oeffnungen werden, da die Wände der Augenhöhle bei äusserer In- spection des Schädels leicht zu übersehen sind, auch eben so leicht studirt. Schwieriger aufzufassen ist die Construction der Nasenhöhle und der FlUgelgaumen- grube. Es müssen, um zur inneren Ansicht der Wände derselben, und der in diesen befindlichen Oeffnungen zu gelangen, Schnitte durch sie geführt werden, wozu man für die Nasenhöhle frische Schädel wählt, die bereits zu einem an- deren anatomischen Zwecke dienten, und deren Nasenhöhle noch mit der Schleim- haut derselben (Membrana piUdtaria narium *. Schneideri) ausgekleidet ist. An skeletirten Köpfen werden durch das Eindringen der Säge, die dünnen und nur lose befestigten Muschelknochen leicht zersplittert, und man erhält nur ein un- vollkommenes Bild ihrer Lagerungsverhältnisse, und ihrer Beziehungen zu den Nasengängen. Das Splittern der Knochen lässt sich vermeiden, wenn man sich einer dünnen Blattsäge bedient, und den Kopf unter Wasser zersägt. Zwei senk- rechte Durchschnitte, deren einer mit der Nasenscheidewand parallel läuft, deren anderer sie schneidet, leisten das Nöthige. Die Wichtigkeit der Osteologie für die Nervenlehre bewährt sich am schönsten in der Elügelgaumengrube. Die Anatomie des zweiten Astes vom Trigeminus wird, ohne genaue Vorstellung der mit dieser Grube in Verbindung stehenden Kanäle und Oeffnungen, unmöglich verstanden. Es muss der Processus pterygoideua des Keilbeins an seiner Basis, mit Schonung der senkrechten Platte des Gaumen- beins, abgesägt werden, um die in dieser Grube liegenden oben erwähnten Zu- gangs- und Abgangsöflnungen zu sehen. §. 117. VerMltniss der Hirnscliale zum Gesicht. Es ist durch die vergleichende Osteologie sichergesteUt, dass bei keinem Säugethier der Hirnschädel den Gesichtsschädel so atif- fallend überwiegt, wie beim Menschen, dessen Gehirn, als Organ der Intelligenz, über die der Sinnlichkeit fröhnenden Werkzeuge des Kauens und Riechens, welche dem Gesichte angehören, weitaus prä- valirt. Das Höchste und Niedrigste der Menschennatur steht am Kopfe gepaart, mit überwiegender Ausbildung des Ersteren. Je mehr die Kauwerkzeuge sich entwickeln, und je grösser der Raum wird, welchen die J^asenhöhle einnimmt, desto vorspringender erscheint der Gesichtstheil des Kopfes, und desto mehr entfernt sich das ganze Profil vom Schönheitsideal. Die hohe Stirn, hinter Avelcher eine Welt von Gedanken Platz hat, und ihr fast senkrechtes Abfolien gegen das Gesicht, ist ein der geistig entwicklungsfähigsten Menschenrace Uer kaukasischen — eigenes charakteristisches INIerkmal. Da von dem Verhältnisse des Schädels zum Gesicht die nach unseren Schönheitsbegriffen mehr oder minder edle Kopfbildung ab- hängt, und die Grösse dieses Verhältnisses ein augenfölliges i\Ierk- mal gewisser IMenschenracen abgiebt, so hat man gesucht, die Be- ziehungen des Hirnschädels zum Gesicht durch Messungen auszumitteln, indem man durch gewisse, leider nicht in übereinstimmender Weise von den verschiedenen Autoren gewählte Punkte des Kopfes Linien331 §. 117. Vcrhiiltniss der Hirnsclmlo zum Gesicht. zog (Lineae craniometricae), deren Dnrchschnittswinkel für diesen Zweck sich verwerthcn lassen. 1. Messung nach Daubenton (1764). Man zieht vom unteren Augenhülilcnrande zum hinteren Rande des Foramen occipitale magnum eine Linie, und eine zweite von der Mitte des vorderen Randes dieses Loches zixm Endpunkte der früheren. Der durch beide Linien gebildete, nach vorn offene Winkel (A7igulus occipitalis) erscheint im Menschengeschlechte am kleinsten, und vergrössert sich in dei Thierreihe xim so mehr, je mehr das grosse Hinterhauptloch die Mitte der Schädelbasis verlässt, und auf das hintere Ende des Schädels hinaufrückt, wodurch seine Ebene nach vorn abschüssig wird. Als osteologischer Charakter der Racen lässt sich dieser W^inkel nicht benützen, da nach Blumenbach’s Erfahrungen, seine Grösse bei Individixen derselben Race innerhalb einer gewissen Breite variirt. Im IMittel beträgt er beim Menschen 4«, beim Drang 37'>, beim Pferde 70'’, und beim Hunde 82”. 2. Messung nach Camper (1791). Man zieht eine Tangente zur vorragendsten Stelle des Stirn- und Oberkieferbeins, und schneidet diese durch eine vom äusseren Gehörgang zum Boden der Nasenhöhle gezogene Linie. Der Winkel beider ist der Angidus faciei Camperi, dessen Ausmittlung unter allen Schädelmessungsmethoden die häufigste Anwendung gefunden hat. Je näher er 90” steht, desto schöner ist das Schädelprofil. Vergrössert er sich über 90”, so entstehen jene über die Augen vortretenden Stirnen, welche bei Rhachitis und Hydro- cephalus verkommen, und, wenn sie über ein gewisses Maass hinaus- gehen, die Schönheit des Profils ebenso beeinträchtigen, wie die flachen. An den Götterstatuen hellenischer Kunst, wie am Apoll von Belvedere, finden wir den Gesichtswinkel selbst etwas grösser als 90”. Soll dadurch das Uebermenschliche ausgedrückt werden? Al.s Maassstab für die Entwicklung des Gehirns in der Thierreihe, kann der Camper’sche Winkel nicht benützt werden, da die Wölbung der Stirn blos durch sehr geräumige Sinus frontales bedingt sein kann. Auch ist seine Grösse bei Schädeln, welche verschiedenen Racen angehören, häufig gleich (Neger- und alter Lithauerschädel). Sie beträgt bei Schädeln kaukasischer Race 85'' (griechi- sches Profil), beim Neger 700, beim jungen Orang 67", beim Schnabelthier 140. Bei Neugeborenen ist dieser Winkel durchschnittlich um IO" grösser, als bei Er- wachsenen. Bei der ira höheren Alter vorkommenden Gehirnatrophie, verkleinert er sich wieder, durch Einsinken und Abflachung der Stirne. — Daubenton’s nnd Camper’s Messungen trifft überdies der Vorwurf, dass sie das Schädel- vohimen nur durch die senkrechte Ebene messen, und die Peripherie (den Quer- schnitt) unberücksichtigt lassen. Die Camper’sche Messung wird auch deshalb variable Resultate an Schädeln derselben Race geben, weil der vor.springendste Punkt des Oberkiefers, welcher in den Alveoli der Schneidezähne liegt, durch Ausfallen der Zähne, und damit verbundene Resorption der Alveoli im höheren Alter, zurucktroten muss. Zur schärferen Messung des Gesichtswinkels, sind von Morton und .lacqiiart eigene, Goniometer construirt worden.332 §. 117. VorhiUtniss der Hirnschiile xum Gesicht. 3. Blumenbach’s Scheitclansicht (1795) ist keine Messung, sondern eine heiLäufige Schätzung der Schädel- und Gesichtsverhält- nisse. Es werden die zu vergleichenden Schädel so aufgestellt, dass die Jochhogen vollkommen horizontal liegen, und dann von oben in der Vogelperspective angesehen, wobei obige Verhältnisse, und alle übrigen abweichenden Einzelnheiten im Schädelbaue, sich dem ge- übten Auge besonders scharf heraussteilen. 4. Cuvier’s Methode (1797) zerlegt den Schädel in zwei seit- liche Hälften, und bestimmt an der Durchschnittsebene den Grössen- unterschied von Schädel und Gesicht. Dieser ist beim Orang = 0, und verhält sich beim Menschen wie 4:1. Die neueren craniometrischen Methoden von Lucae und Aeby, sind in den betreffenden Werken in der Literatur der Osteologie nachzusehen. Da man bei allen Schädelmessungen, die Dicke der Schädel- knochen mitmisst, man also aus den so gewonnenen Durchmessern keinen Schluss auf die Capacität der Schädelhöhle, und die dadurch gegebene Grösse des Gehirns ziehen kann, so haben Tiedemann und Morton durch Ausfüllen der Schädelhöhle mit geschlemmtem Sand, die Capacität derselben bei verschiedenen Racen auszumitteln gesucht. Tiedemann fand die mittlere Capacität des Neger- und Europäerschädels gleich, Morton dagegen jene des Negers kleiner. Ein ehrlicher Beurtheiler der craniometrischen Leistungen wird gestehen, dass dieselben bisher nicht viel genützt haben. Sie haben vielmehr ihre grösste Befriedigung, in gegenseitiger Verdächtigung gefunden. Sie geben uns keinen Anhaltspunkt zur Eintheilung der Menschenracen, da uns die Urform des Menschenschädels unbekannt ist, und wir auch nicht sagen können, was Varietät oder Racentypus, oder individueller Charakter eines Schädels ist. Wäre uns die Ur- form des Hundeschädels (vom Canis primaevus) nicht bekannt, und sähen wir nicht immerfort neue Hunderacen vor unseren Augen ent- stehen, wir würden ganz gewiss das Windspiel und den Pudel, für zwei verschiedene Thiergattungen, statt für zwei Varietäten halten. — Ich beantworte mir hier zugleich folgende Fragen: Was hat die Craniologie zu leisten? Sie hat die Frage zu entscheiden, ob Ein oder mehrere Centra der Entstehung des Menschengeschlechtes auf Erden ursprünglich gegeben waren, und ob der ]\[enschenschädel wirklich nur durch eine gradweise Entwicklung des Thierschädels entstand. Hat sie dieses geleistet? Nein! — Ist Hoffnung vorhanden, dass sie es leisten wird? Ich habe keine, denn die Craniologie pflegt die Thatsachen nach ihren Gedanken zu formen, statt die Gedanken aus den Thatsachen abzuleiten. Die Zwischenglieder zwischen den jetzt lebenden höchstorganisirten Affenschädeln und jenen der Men- schen, fehlen uns gänzlich. Die Darwinianer sagen: sie sind im§. 117. Verliältniss der llinisclialo zum Gesiclit. 333 Kampf um’s Dasein untergegangen. Wie sollen aber gerade die höchstorganisirten Affen, welche die Kluft zwischen Chimpanse und Mensch ausfüllen, im Kampf um’s Dasein untergegangen sein, welchen zu bestehen, sie gerade ihrer nächstmenschlichen Oiganisation wegen, besser geeignet waren, als die Affengeschlechter, welche sich jetzt noch erhalten haben. Wir haben noch keinen fossilen Affenschädel gefunden, welcher den Sprung vom Drang oder Gorilla zum Men- schen, minder abrupt erscheinen Hesse. Man tröstet sich mit der Hoffnung, solche Schädel zu finden, wenn der Boden Asiens, der Wiege des Menschengeschlechts, durch Eisenbahnen, Kanäle, Tunnels, Schachte, und Steinbrüche, ebenso zerrissen und zerklüftet sein wird, wie es jener Em-opa’s gegenwärtig ist. Gut denn, bis dahin ist noch weit, und die Wissenschaft kann warten. Die Hauptunterscheidungsmerkmale des menschlichen und thierischen Schädels liegen; 1. in dem ovalen Cranium, dessen Verliältniss zum Gesichtstheil des Kopfes ein grösseres ist, als hei allen Thieren; — 2. in dem .sich einem rechten Winkel mehr weniger nähernden Gesichtswinkel; — 3. in dem mehr in der Mitte des Schädelgnindes liegenden Foramen ocdpitale magnum; — 4. in dem gerundeten, nicht zurückweichenden, sondern mässig prominii-enden Kinn (mentum prominuluin, Linn.); — und 5. in der bogenförmigen Aneinanderreihung der gleich hohen, senkrecht gerichteten, und ohne Zwischenlücken neben einander stehenden Zähne. Auch besitzt, so viel mir bekannt, weder der Chimpanse, noch der Gorilla (die zwei menschenähnlichsten Affen) einen so grossen Proces-nis mastoideus, und einen so langen Processus styloideus, wie der Mensch. — Die Lage des Foramen occi- pilale magnum stimmt mit dem Mittelpunkte des Schädelgrundes wohl nicht genau überein, sonst müsste der Schädel auf der Wirbelsäule halanciren, was nicht der Fall ist. Der Schädel wird am Ueherneigen nach vorn, nur durch die Wirkung der Nackenmuskeln gehindert. Lässt diese nach, wie bei Lähmung, heim Ein- schlafen, und im Greisenalter, so folgt er dem Zuge seiner Schwere, und sinkt gegen die Brust. Die Racenverschiedenheiten der Schädel gehören in das Gebiet der physischen Anthropologie. Es wird hier blos erwähnt, dass die Gestalt des Schädels von der Norm des gefälligen Ovals (Orthocephali), nach zwei Extremen hin abweicht. Es giebt 1. stark nach hinten verlängerte, und 2. in dieser Richtung kurze Racen- formen des Schädels (Dolichocephali — Brachycephali). Repräsentanten der Dolicho- cephali sind die Neger, und der Brachycephali die slavischen (besonders die croatischen xfnd morlachischen) Schädel. Das Gesicht kann bei beiden vorstehen, oder senkrecht abfallen, d. h. prognathisch oder orthognathisch sein (yväSo;, Kiefer). Die Germanen, Gelten, Briten und Juden sind orthognatische, die Neger und Grönländer prognathische Formen von Langköpfen. Die Magyaren, Finnen, Türken sind orthognatische, die Kalmücken, Mongolen und Tartaren prognathische KurzkOpfe. ■ Das Verhältniss der Schädelhöhle zum Gesicht ist bei den Negern kleiner als bei allen übrigen Racen, und ein mit 36 Europäerschädeln verglichener Negerschädel, nahm unter allen die geringste Wassermenge auf (Saumarez). Wie wichtig für den Künstler die nationalen Formen der Schädel sind, kann man aus dem Mi.s.sfallen entnehmen, welches ein Fachmann bei dem Anblick soge- nannter Meisterwerke der Kunst empfindet. Der Daniel von Rubens ist kein Jude, seine sabinischen Weiber sind Holländerinnen, Raphael’s Madonnen sind hübsche Italienerinnen, und Le.ssing’s Hussiten wahrlich keine brachycephalischeii Czechen.334 §. 118. Altcrsverscbiedenbeit dos Schädels. Bei angeborenem Blödsinne ist die Hirnschale, selbst bei gewöhnKcber Grösse des Gesichts, klein, ja kleiner als dieses. Dagegen finden sich eminente Geistes- anlagen nicht immer in grossen Küpfen. — Es wird angegeben, dass der weib- liche Schädel absolut kleiner, dabei zugleich dünnwandiger, und somit auch leichter als ein männlicher von gleichem Alter ist; die Hirnschale soll aber im Verhältniss zum Gesicht grösser sein als beim Manne. A. Weisbach hat im 3. Bande des Archivs für Anthropologie, eine sehr ausführliche Charakteristik des deutschen Weiberschädels gegeben. Ich gestehe, dass ich mir, obgleich ein alter Anatom, nicht zutraue, in der Geschlechtsbestimmung eines Schädels, nicht zu fehlen. Anderen geht es wohl auch nicht besser. Ausführliches über Schädelmessungen enthalten die in der Literatur der Knochenlehre (§. 156) aufgeführten Schriften. • §. 118. AltersverscMedenheit des Schädels. Die Altersverschiedenheiten des Schädels verdienen eine kurze Erwähnung. Bei sehr jungen Embryonen gleicht die Gestalt des Schädels einem Sphäroid, mit ziemlich gleichen Durchmessern. Das Gesicht ist nur ein untergeordneter Anhang desselben. Bei Neugeborenen, und in den ersten Lehensmonaten, waltet die rundliche Form des Gesichts noch vor, welche sich erst von der Zeit an, wo die Kiefer mit dem Ausbruch der Zähne als Kauwerkzeuge gebraucht zu wer- den anfangen, in die länglich-ovale umwandelt. — Die Schläfen- schuppe nimmt im ersten Kindesalter verhältnissmässig einen weit geringeren Antheil an der Bildung der Schädelseiten. Der Grund der Schläfengruhe ist eher convex als concav, und der gi-össte Quer- durchmesser liegt zwischen beiden Tuhera farietalia. — Wegen Prä- valenz des Knochenknorpels sind die Kopfknochen des Kindes weich und biegsam. Man hat Fälle gesehen, wo sie durch einen Stoss eingehogen, aber nicht gebrochen wurden. Aeussere mechanische Einflüsse (Binden, Schnüren, localer Druck) ändern, bekannten Er- fahrungen zufolge, die Form des kindlichen Schädels, und somit auch jene des Gehirns, ohne die geistigen Fähigkeiten desselben zu beeinträchtigen. So besitzen die Chenoux-Indianer, welche das Flach- drücken der Stirne bis zur hässlichsten Missstaltung treiben, nicht weniger Intelligenz, als die übrigen westlichen Indianer Nordamerika s, welche mit der natürlichen Form ihrer Schädel zufneden sind, und sie deshalb in Ruhe lassen (Phrenologen mögen dieses beherzigen). — Die Nasenhöhle des Kindes ist klein; ihre Nebenhöhlen beginnen sich als flache Buchten zu entwickeln; die Stirnhöhle erst im zweiten Lebensjahre. Die Mundhöhle erscheint, da die Alveohirfort«ätze der Kiefer fehlen, niedrig. Die Aeste des Unterkiefers ragen über den oberen Rand des Körpers nur wenig heiwor, und haben eine schiefe Richtung nach hinten. Sie verlängern sich ei’st mit dem Auftreten der Alveolai-fortsätze, und dem Durchbruche der Zäline.335 §. 118. Altersvevschiedenheit des Scliädels. Vom Eintritte der Geschlechtsreife angefangen, ändert sich die Form des Schädels nicht mehr, nnd bleibt, ein geringes Zunebmen in der Peripherie abgerechnet, stationär. Im ^Mannesalter, und zwar schon nach dem 20. Lebensjahre, beginnen einzelne Nähte, durch Verschmelzen der verschränkten Nahtzacken, zu verstreichen. ^ Im Greisenalter werden die Schädelknochen dünn und spröde, die Diploe schwindet, an einzelnen Stellen (Keilbeinfortsatz des Jochbeins, La- mina papyracea) entstehen durch Resorption der Knochenmasse Oeff- nungen. Der Greisenschädel verliert 2/5 von seinem voljfsn Gewichte im Mannesalter (Tenon), das Cavum cranii verkleinert sich wegen Schwund des Gehirns, sinkt wohl auch an den Scheitelbeinen giuhig ein, und das Gesicht nimmt durch Ausfallen der Zähne und Ver- schwinden der Alveolarfortsätze, an senkrechter Höhe ah. Der Unter- kiefer, welcher seinen ganzen bezahnten Rand einhüsste, bildet einen grösseren Bogen als der Oberkiefer, stösst also nicht mehi an diesen an, sondern schliesst ihn bei geschlossenem Munde ein. Das Kinn steht vor (menton en galoclie), weil die Aeste des Unterkiefers eine schiefe Richtung nach hinten annehmen, und nähert sich der Nase (le nez et le menton se disputent entrer la houclie), wodurch die Weich- theile der Backe, welche ihrer Spannkraft ebenfalls verlustig werden, lax herabhängen, oder sich faltig einhiegen. Die Kanten und Winkel sämmtlicher Schädelknochen werden schärfer- und dünner, und der anorganische Knochenbestandtheil erhält über den organischen ein solches Uehergewicht, dass geringe mechanische Beleidigungen hin- reichen, Brüche des Schädels hervorzurufen. Obwohl die Knochen des Schädeldaches im Embryo früher zu verknöchern beginnen als jene des Schädelgrundes, so ist doch um die Zeit der Geburt, die Schädelbasis zu einem festeren Knochencomplex gediehen, als das Schädeldach. So lange die Schädelknochen noch dünn, und die Zacken der Nähte nicht gut entwickelt sind, ist es möglich, dem weichen kindlichen Schädel durch Druck eine bleibende Missstaltung aufzudringen. Dieses war und ist bei gewissen rohen Völkerstämmen herrschende Volkssitte. Schon Hippocrates spricht von scythi- schen Langköpfen (Macrocephali scythaei), welche durch Kunst (vinculo et idoneis artihus) erzeugt wurden. Die in Oesterreich zu Grafenegg und Inzersdorf aufgefundenen Avarenschädel (Sitzungsberichte der kais. Akademie, 1851, Juli), und die von Pentland nach Europa gebrachten alten Peruanerschädel, sind durch fest angelegte Zirkelbinden, deren Eindruck noch zrr erkennen, zum Wachs- thum in die Länge gezwungen worden. Kox und Adair haben uns die Ver- fahrungsart der Indianer am Columbiaflusse und in Nordcarolina, die Köpfe ihrer Kinder bleibend flach zu drücken, mitgetheilt. Die Wanasch, und einige tarta- rische Völker umwickeln ebenso die Schädel ihrer Kinder bis an die Augen, wodurch sie sich konisch zuspitzen. Zusammenschnüren durch Riemen (Lachs- indianer), Festhinden in einer hölzernen Form (Tschdctas), Einklemmen zwisqjien Brettern (Omaguas), sind ebenfalls im Gebrauche. Die merkwürdigste Entstellung, welche ich kenne, sehe ich an einem Indianerschädel aus denf Golf von Mexico, der am Hinterhaupt nnd am Scheitel durch einen breiten, tiefen Eindi'uck in zwei seitliche, halbkugelige Vorsprünge zerfällt. — Es ist aber offenbar zu weit gegangen.336 §. 119. Entwicklung der Kopfknochen. wenn man glaubt, dass das breite Hinterliaupt der alten Deutschen, sowie die breiten Schläfen der Belgier, vom Liegen der Kinder auf dem Hinterkopf oder auf den Seiten des Kopfes (Vesal), die runden Köpfe der Türken durch den Turban, und die flachen Köpfe der Acgypter und einiger Gebirgs.stämme, durch das Tragen schwerer Lasten auf dem Kopfe entstanden seien (Hufeland). — Durch Fov nie’s interessante Abhandlung über Schädelmis.sstaltung erfahren wir, dass in einigen Departements von Frankreich, das Binden des Schädels der Neu- geborenen noch üblich sei. Man bemerkt an Erwachsenen noch die Spuren der Einschnürung. Foville hält diesen Gebrauch nicht ohne Einfluss auf später sich entwickelnde Geistesstörungen. Unter 431 Irren im Hospice von Rouen, hatten 247 den vom Schnürband herrührenden Eindruck. Man bedenke jedoch, dass, wo das Schnüren des kindlichen Schädels Volksgebrauch ist, alle Schädel, somit auch jene der Irren, die Folgen und Zeichen der mechanischen Gewaltanwendung an sich tragen müssen. Detailschilderungen über den knöchernen Schädel und seine Höhlen, siehe in meinem Handbuche der topographischen Anatomie, 1. Bd. Eine auf zahlreiche Messungen gegründete morphologische Entwicklungsgeschichte des Kopfes, enthält It. Froriep'K Charakteristik des Kopfes. Berlin, 184.5. — EngeVs Schrift über das Knochengerüste des menschlichen Antlitzes, Wien, 1850, bemühte sich darzulegeu, dass die differente Form des knöchernen Antlitzes, einem auf sie wirkenden Mechanismus, nämlich der Kraft der Kaumuskeln, ihre Entstehung verdankt. — Lieber „künstliche Missstaltungen des Schädels“, handelt J. v. Lenhossik, in einer ausführlichen Schrift, Budapest, 1878. §. 119. Entwicklung der Kopfknochen. Der Schädel ist, wie schon mehrmals erwähnt wm’de, in den frühesten Perioden des Fötallebens, eine theils häutige, theils knor- pelige Blase. Diese Blase verknöchert auf zweierlei Ai-t. Erstens durch Verknöcherung ihres knorpeligen Antheils, welcher vorzugs- weise den Grund der Blase bildet. Die auf diese Weise entstandenen Schädelknochen heissen Primordialknochen des Kopfes. Zweitens durch Bildung von Knochen aus einem weichen, auf dem häutigen Antheil der embryonalen Schädelblase abgelagerten Blastem, als soge- nannte Deck- oder Belegknochen. Die Primordialknochen gehören der Schädelbasis, die Deckknochen dem Schädeldach an. Die Primordialknochen gehen also aus präexistirendem Knorpel hervor. — Wie entstehen aber die Deckknochen? — lieber diese Frage haben genaue Forschungen folgenden Aufschluss gegeben. Jeder Deckknochen ist von der häutigen Unterlage, auf welcher er entsteht, durch eine deutliche, abpräparirbare Lamelle eines homo- genen Bindegewebes getrennt, und besitzt auch auf seiner äusseren Fläche eine ähnliche Bindegewebsschichte. In diesen Bindegewebs- schichten finden sich sehr zahlreiche grössere und kleinere Zellen mit Kernen. Diese Zellen wachsen vorzugsweise nach zwei Rich- tungen aus, und werden spindelförmig. Nicht diese Zellen, sondern ihre bindegewebige Iiitercellularsubstanz verknöchert, durch Ablage-337 3- 120. Begrifl' und Einthailuns der WirEel. vuug’ der Knocheiierde, als sogenannte Puucta ossificationis. Die g’e- netische Verschiedenheit der Deck- und der Primordialknochen ist demgemäss eine wohlbegründete. Jedoch ist zu bemerken, dass auch bei den, aus Knorpel entstandenen Schädelknochen, die Zunahme an Dicke gleichfalls, wie bei den Deckknochen, durch Verknöcherung eines weichen Blastems stattiindet, welches durch die Beinhaut an die Oberfläche des Knochens abgelagert wird. Als Deckknochen des Schädels entstehen folgende: das Stirnbein, die Seitenwandbeine, die obere Hälfte der Hinterhaupt- schuppe, und die Schläfebeinschuppe, die Nasen-, Joch-, Oberkiefei--, Thränen- und Gaumenbeine, die innere Platte der Processus pterygoidei des Keilbeins, die Pflugschar und der Unterkiefer. Als Primordial- knochen bilden sich: der Grundtheil, die untere Hälfte der Schuppe, und die beiden Gelenkthefle des Hinterhauptbeins, die grossen und kleinen Flügel des Keilbeins, und die äussere Platte der Processus pterygoidei, das Siebbein, der Felsen- iind Warzentheil des Schläfe- beins, die untere Muschel, das Zungenbein, und die Gehörknöchelchen. Ein bündiges Eesum6 des Wichtigsten über die Entwicklung der Kopf- knochen, gab einer der thätigsten Bearbeiter dieses Gegenstandes; Kölliker, in seinem „Bericht über die zootomische Anstalt zu Würzburg., 1849. 4.“ B. Knochen des Stammes. I Die Knochen des Stammes werden in die Urknochen oder Wirbel, und in die Nebenknochen eingetheüt. Letztere zerfallen wieder in das Brustbein, und die Rippen. a) XJrknochen oder AV^irbel. §^J^0. Begriff und Eintheilung der Wirbel. Die erste Anlage der Wirbelsäule im Embryo, geht jener aller übrigen Knochen des Skelets voraus. Es sollte deshalb die beschrei- bende Osteologie eigentlich mit der Betrachtung der Wirbel beginnen. Viele Anatomen verfahren so, und die Wirbelsäule verdiente wohl den Vorzug solcher Behandlung, da sie es ist, welche der Einthei- lung der gesammten Thierwelt in zwei Hauptgruppen: Wirbelthiere und Wirbellose, zu Grunde liegt, lii diesem Buche wurde da- gegen die Osteologie mit den Kopfknochen begonnen, weil, wenn der Anfänger einmal über sie hinaus ist, er mit der Beruhigung, das Schwierigste bereits überwunden zu haben, sich an das Uebrige macht. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 9.»§. 120. Hegi'iff nnfl EinthciliinB der Wirbel. 338 Als Grundlage und Stativ des Stammes, dient eine in seiner hinteren Wand enthaltene, gegliederte und bewegliche Säule, Wirbel- säule, oder Rückgrat, Col^na vertebralis, s. Sping._dor8i Qii’/iq, woher Rhg^hüis, die durch Krümmung der Wirbelsäule sich äussernde englische Krankheit). Die einzelnen Knochen, aus welchen diese Säule besteht, heissen Wirbel, Vertebrae (cttovSuXoi). Während die Knochen des Kopfes sehr mannigfaltig geformt erscheinen, und somit keiner dem andern ähnlich sieht, sind die Knochen der Wirbelsäule alle einander ähnlich, weil ihnen allen ein gemeinsamer Typus ihrer Ge- staltung zu Grunde liegt. Der bei Weitem grössere Theil der Wirbelsäule ist hohl, zur Aufnahme des Rückenmarks. Es muss somit jeder Wirbel einen kurzen, hohlen Cylinder oder Ring darstellen. Nur das untere zu- gespitzte Ende der Wirbelsäule — das Steissbein — ist nicht hohl, sondern solide, und wird nur deshalb, weil es bei den Thieren, wie die übrige Wirbelsäule, einen Kanal und in diesem eine Fortsetzung des Rückenmarks einschliesst, und gewisse typische Uebereinstim- mungen in der Entwicklung des Steissbeins und der übrigen Wirbel Vorkommen, noch unter die Wii’bel gezählt. — Die Wh’belsäule wird, der Länge nach, in ein Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzsegment eingetheilt. Das Steissbein flgurirt nur als Anhang des letzteren. Das Halssegment der Wirbelsäule besteht aus sieben Halswirbeln (Vertebrae colli), das Bi’ustsegment aus zwölf Brustwirbeln (Vertebrae thoracis), das Lenden Segment aiis fünf Lendenwirbeln (Vertebrae lum- bales). Die das Kreuzsegment zusammensetzenden fünf Kreuzwirbel (Vertebrae sacrales) verwachsen im Jünglingsalter zu Einem Knochen (Kreuzbein), und heissen deshalb falsche Wirbel (Vertebrae sjmria^), während die übrigen durch das ganze Leben getrennt bleiben, und wahre Wirbel (Vertebrae verae) genannt werden. Auch die vier, ihrer Form nach mit Wirbeln kaum mehr vergleichbaren Stücke des Steissbeins, werden den falschen Wirbeln beigezählt. Jeder wahre Wirbel hat folgende Attribute, quae serio ineminüse juvabit. Als vollständiger Ring besitzt er eine mittlere Oeffnung (Foramen vertebrale), und eine vordere und hintere Bogenhälfte. Die vordere Bogenhälfte verdickt sich bei allen Wirbeln, mit Aus- nahme des ersten Halswirbels, zu einer kurzen Säule, welche Körper des Wirbels, Corpus vertebrae, heisst. Dieser Körper zeigt eine obere und untere plane, oder mässig gehöhlte Fläche. Beide dienen den dicken Bandscheiben, welche je zwei Wirbelkörper unter ein- ander verbinden, zur Anheftung. Sie sind deshalb rauh, und häutig an macerirten AVirbeln, noch mit vertrockneten Resten dieser Band- scheiben belegt. Die vordere und seitliche Begrenzungslläche der Wirbelkörper, gehen im Querbogen in einander über, und sind zu- gleich von oben nach unten ausgeschweift. Die hintere, dem Foramen339 §. 120. Hoffvifi' uml Kinthoilung dov Wirljol. vertebrale zugekelirte Fläche des Körpers, ist in beiden Richtungen etwas concav. Der Körper eines Wirbels besteht über und über aus schwam- miger Knochenmasse. Daher sein poröses Ansehen, welches um so mehr auftallt, je grösser, und zugleich je älter der Wirbel ist. Zahl- reiche Oeifnungen, deren grösste an der hinteren Fläche des Wirbel- körpers getroffen werden, dienen zum Ein- und Austritt von Blut- gefässen, unter welchen die Venen weit über die Arterien prävaliren. Da die Festigkeit der Wirbelsäule mehr auf ihren Bändern, als auf der Stärke der einzelnen Wirbelknochen beruht, so wird diese Oekonomie der Natur in der Anbringung compacter Knochensubstanz begreiflich. Nui’ die hintere Bogenhälfte bleibt, im Verhältniss zur vor- deren, spangenartig dünn. Sie heisst deshalb vorzugsweise Bogen, Arcus vertebrae. Der Bogen sendet sieben Fortsätze aus. Die Fort- sätze der Wirbel dienen entweder zur Verbindung der Wh’bel unter- einander, oder zum Ansatz bewegender Muskeln. Sie werden des- halb in Gelenkfortsätze und Muskelfortsätze (Processus articulares und musculares) eingetheilt. Wir zählen drei Muskelfortsätze. Der eine ist unpaar, und wächst von der Mitte des Bogens nach hinten heraus, als Dornfortsatz, Processus spinosus, eine wahrhaft unsinnige Benennung, da spinosus „dornenreich“ und „dornenbesetzt“ aus- drückt. Spina vertebrae wäre richtig zu sagen. Die beiden anderen Fortsätze sind paarig, und stehen seitwärts, als Querfortsätze, Processus transversi. Die Gelenkfortsätze zerfallen in zwei obere und zwei untere (Processus ascendentes und descendentes). Sie sind, wie der Name sagt, mit Gelenkflächen versehen, welche bei den oberen Fortsätzen nach hinten, bei den unteren nach vorn gerichtet sind. Denkt man sich alle Fortsätze eines Wirbels weggeschnitten, so erhält man die Urform des Wirbels, als knöchernen Ring. Der Bogen jedes Wirbels besitzt dort, wo er vom Körper ab- geht, also noch vor den Wurzeln der ab- und aufsteigenden Gelenk- fortsätze, an seinem oberen Rande einen seichten, und am unteren Rande einen tiefen Ausschnitt, welche beide Ausschnitte sich mit den zugekehrten Ausschnitten des darüber und darunter liegenden Wirbels zu Löchern vereinigen. So entstehen die Zwi sehen wirb el- beinlöchei, Foiamina intervertebralia s. conjugata, zum Austritte der Rückenmarksnerven. Nicht bei allen Wirbeln wiederholen sich die aufgezählten 1 heile in derselben Art und Weise, und nicht bei allen sind sie übereinstimmend an Grösse, Richtung und Gestalt. Sie erleiden viel- mehr an einer gewissen Folge von Wirbeln sehr wichtige Modi- ticationen, welche einen anatomischen Charakter der verschiedenen 22*840 §. 191. HalswirbnI. Abtheilungen der Wirbelsäule bilden, worüber in den folgenden Para- graphen gehandelt wird. Vertebra stammt von vertere, und Wirbel von dem altdeutschen werben, d. i. drehen. §. 121. Halswirbel. Ein charakteristisches Merkmal sämmtlicher sieben Halswirbel des Menschen, liegt in der Gegenwart eines Loches in ihren Quer- fortsätzen, Foramen transversarium, an welchen wir eine vordere und hintere Spange unterscheiden. Kein anderer Wirbel hat durchbohrte Querfortsätze. Man beachte es vorerst, dass die vordere Spange von den Seiten des Körpers, die hintere aber, wie die Querfortsätze aller übrigen Wirbel, vom Bogen ausgeht. Die vordere Spange hat auch in der That, wie in der Note zu diesem Paragraphe gezeigt wird, nicht die Bedeutung eines Querfortsatzes, sondern einer festgewachsenen sogenannten Halsrippe. Mit Ausnahme der beiden ersten, theilen die Halswirbel fol- gende allgemeine Eigenschaften. Ihr Körper ist niedrig und in die Quere gedehnt. Die obere Fläche ist von rechts nach links, die untere von vorn nach hinten concav. Legt man zwei Halswirbel über einander, so greifen die sich zugekehrten Flächen sattelförmig in einander ein. Der Bogen gleicht mehr den Schenkeln eines gleich- seitigen Dreiecks, dessen Basis der Köx’per vorstellt. Das Flamen vertebrale ist somit eher dreieckig als rund. Der horizontal gerichtete Dornfortsatz der mittleren Halswirbel spaltet sich an seiner Spitze ffabelförmie; in zwei Zacken, welche am sechsten Halswirbel zu zwei niedrigen Höckern werden, und am siebenten zu einem einfachen rundlichen Knopf verschmelzen. Die durchbohrten Querfortsätze sind kurz, an ihrer oberen Fläche rinnenartig gehöhlt, und endigen in einen vorderen und hinteren Höcker, Tuberculum anterixis und posterius. Die auf- und absteigenden Gelenkfortsätze sind niedrig, ihre Gelenk- flächen rundlich und vollkommen plan. Die oberen sehen schief nach hinten und oben, die unteren schief nach vorn und unten. Der erste und zweite Halswirbel entfernt sich auffallend, der siebente nur wenig von diesem gemeinsamen Voi’bilde. Der erste Halswirbel oder der Träger (Atlas) hat, da er keinen Körper besitzt, die urspiüngliche Ringform am reinsten er- halten. Er besteht nur aus einem vorderen und hinteren Halbringe, beide gleich stark. Wo diese Halbringe seitlich mit einander zusammenstossen, liegen die dicken Seitentheile (Massae laieraUs atlantis), welche sich in die stark vorragenden und massigen Quer- fortsätze ausziehen. Obere und untere Gelenkfortsätze, sowie der Dornfortsatz, fehlen. Statt der Gelenkfortsätze Anden sich nur obere.341 §. 121. Ilttlswirbel. von vorn nach hinten ausgehöhlte, und untere, ebene, überknorpelte Gelenkflächen. Der Dornfortsatz ist auf ein kleines Höckerchen in der Mitte des hinteren Halbringes reducirt. Ein ähnliches am vor- deren Halbringe erinnert an den fehlenden Körper. In der Mitte der hinteren Fläche des vorderen Halbringes liegt eine kleine, rund- liche, überknorpelte Stelle, mittelst welcher der Atlas sich um den Zahnfortsatz des zweiten Halswirbels dreht. Sein Foramen vertebrale übertrifft, wegen Mangel des Körpers, jenes der übrigen Wirbel an Grösse. Die Ausschnitte, welche zur Bildung der Zwischenwirbel- löcher dienen, liegen dicht hinter den Massae laterales. Der zweite Halswirbel (Epistropheus, von crcp£®£tv, drehen), unterscheidet sich eben so charakteristisch wie der Atlas, von dem obigen Vorbilde der Halswirbel. * Sein kleiner Körper trägt an der oberen Fläche einen zapfen- förmigen Fortsatz, den sogenannten Zahn (Processus odontoideus, oSoüi; im Hippocrates), welcher an seiner vorderen und hinteren Ge- gend mit einer Gelenkfläche geglättet erscheint, und in den Hals, den Kopf, und die Spitze eingetheilt wird. — Die oberen Gelenkfort- sätze fehlen, und finden sich statt ihrer blos zwei plane, rundliche Gelenkflächen nahe am Zahne, welche etwas schräg nach aussen und abwärts geneigt sind. Die obere Incisur zur Bildung des Zwischen- wirbeUoches findet sich nur als Andeutung. Der an seiner Spitze zuweilen in zwei kurze Zacken gespaltene Dornfortsatz, zeichnet sich durch seine Stärke aus. Der Name Epistropheus wurde ursprünglich, und zwar mit vollem etymo- logischen Rechte, dem Atlas beigelegt (Julius Pollux). Er ist es ja, welcher sich dreht. Der zweite Halswirbel hiess damals axis (a^cav), oder vertebra dentata. Eine Stelle im Camerarius (Comment. utriusque lingtiae, pag. 235) sagt aus- drücklich: primus spondylus Epistropheus vocatur, quasi conversor, secundus appellatur Axon. Dass der erste Wirbel einst den Namen Epistropheus führte, kann auch daher gekommen sein, dass die Wirbel überhaupt arpocpet; hiessen (Julius Pollux), und der erste von ihnen, als auf allen übrigen liegend, so- mit ein eTiiCTTpo^eus war. Es lässt sich beweisen, dass der Zahn des Epistropheus eigentlich den Körper des Atlas darstellt, welcher aber frühzeitig, vor Beginn der Verknöcherung des Atlas, sich von diesem ablöste, und mit dem zweiten Wirbel verschmolz. Er schliesst selbst am geborenen Menschen noch einen Ueberrest jenes knorpeligen Stranges (Chorda dorsalis) ein, um welchen herum sich alle Wirbelkörper bilden. (H. Müller, Ueber das Vorkommen von Resten der Chorda doj-ÄfiZw beim Menschen nach der Geburt, in der Zeitschrift für rat. Med., N. F., 2. Band.) Der vordere Bogen des Atlas kann deshalb nicht einem Wirbelkörper gleichgestellt werden, sondern ist nur eine knöcherne Ausfüllungsmasse, für die, durch das Ueberwandern des Atlaskörpers auf den Epistropheus, entstandene Oeftnung. Der siebente Halswirbel, welcher an Grösse und Configura- tion den Uebergang zu den Brustwirbeln bildet, bat den längsten Dornfortsatz, und heisst deshalb Vertebra prominens. Der Dorn342 g. 121. Ilalswil'hol. erscheint nicht mehr p;cspalten, nnd aucli nicht liorizontal gerichtet, sondern etwas schief nach abwärts geneigt. Am unteren Rande seines Körpers findet sich seitlicli öfters ein Stück einer überknorpelten Gelenkfläche, welche mit einem grösseren, am oberen Rande der Seitenfläche des ersten Brustwirbels vorkommenden, die Gclenkgrube für den Kopf der ersten Rippe bildet. Der hinter den Seitentheilen des Atlas liegende Ausschnitt, welcher mit dem Hinterhauptbein eine dem Foramen intervertebrale der übrigen Wirbel analoge Lücke bildet, wird zuweilen, wie bei den meisten vierfüssigen Thieren, durch eine darüber weggezogene, dünne Knochenspange in ein Loch umgewaiidelt. Sehr selten besteht der Atlas aus zwei, durch’s ganze Leben getrennt bleibenden seitlichen Hälften, oder es fehlt dem hinteren Bogen die Mitte. — Das Foranien transversarium wird doppelt auf einer, oder auf beiden Seiten. — Zuweilen wird der Zahnfortsatz des Epistropheus so lang, dass er die vordere Peripherie des grossen Hinterhauptloches erreicht, und mit ihr durch ein Gelenk articulirt. — Durch die Löcher der Qnerfortsätze der Halswirbel, läuft die Arteria und Vena vertebralis. Nur das Foramen transversarium des siebenten Halswirbels hat in der Regel keine Beziehung zur Wirbelarterie, lässt aber doch die Wirbelvene durchgehen. Da jener Antheil des Querfortsatzes eines Halswirbels, welcher vor dem Foramen transversarium liegt, vom Wirbelkörper ausgeht, so kann eigentlich nur die hinter dem Foramen transversarium gelegene Spange eines Querfortsatzes, als eigentlicher Querfortsatz gedeutet werden. Die vergleichende Anatomie lehrt, dass die vordere Spange des Foramen transversai'htm wirklich nur der festgewachsene Hals einer Rippe ist, deren Körper unentwickelt blieb. Diese Lehre wird, durch die Gesetze der Entwicklung der Wirbel, zu einer unumstösslichen Wahrheit. An sechs- und auch siebenmonatlichen Embryonen, sieht man die zu einem indepen- denten, selbstständigen, rippenähnlichen Stabe entwickelte vordere Spange des Foramen transversarium am siebenten Halswirbel sehr gut. Sie soll und wird später an ihrem inneren Ende mit dem betreffenden Wirbelkörper, an ihrem äusseren Ende mit der Spitze der hinteren Querfortsatzspange verschmelzen. Thut sie dieses nicht, sondern verlängert sie sich im Bogen gegen die Brustbein- handhabe hin, so stellt sie eine wahre, freie und bewegliche Halsrippe vor, deren Länge eine verschiedene sein kann, je nachdem sie das Brustbein erreicht, oder schon früher endigt. — Unter den zahlreichen Beobachtungen über das Vor- kommen von Halsrippen (im Wiener anatomischen Museum fünf Fälle), ist wohl die von Hasse und Schwarz die interessanteste, da der rippen tragende Wirbel in der hinteren Spange seines Querfortsatzes, zugleich ein Foramen transversarium besitzt. Henle’s Jahresbericht für 1869, pag. 82. — Nach übereinstimmenden Beobachtungen, geht die Arteria subclavia, welche im Bogen über die erste Rippe wegläuft, im Falle des Vorhandenseins einer längeren Halsrippe am siebenten Halswirbel, über diese Halsrippe weg, welche dann eine Furche zur Aufnahme der Arterie besitzt. Ausführliches giebt Luschka; Ueber Halsrippen und Ossa suprastemalia, im 16. Bande der Denkschriften der kais. Akad., und W. Gr über, in den M6m. de VAcad. de St.-Petersbourg, 1869. Sind die oberen und unteren Gelenkfläehen der Seiteutheile des Atlas, und die oberen Gelenkflächen des Epistropheus, den auf- und absteigenden Gelenk- fortsätzen der übrigen Wirbel analog? Die Antwort auf diese Frage entnehme man aus folgendem Ideengang. Man denke sich den Atlas mit einem Körper ver- sehen. Dieser Körper zerfalle in drei Stücke, ein mittleres und zwei seitliche. Das mittlere rücke nach hinten, und verschmelze mit dem Körper des zweiten343 §. 122. Brustwirbel. Halswirbels, dessen Zahn es vorznstellen hat. Die beiden seitlichen rücken aus- einander, werden oben und unten überknorpelt, und stellen somit die Maasae laterales atlantis dar, mit ihren oberen und unteren Gelenkflächen. Wären diese Gelenkflächen Analoga der auf- und absteigenden Gelenkfortsätze anderer Wirbel, so müssten ja die Ausschnitte zur Bildung der Foramina intervertebralia, vor ihnen liegen, wie bei allen übrigen Wirbeln. Sie liegen aber hinter ihnen, wie bei den übrigen Wirbeln hinter den Seitentheilen ihrer Körper. Die durch das Auseinanderrücken der drei gedachten Antheile des Atlaskörpers entstehende Lücke, wird durch zwei Ossificationspunkte eingenommen, welche durch ihr Wachs- thum und endliche Confluenz, den vorderen Bogen des Atlas darstellen. Wir erfahren aus der vergleichenden Anatomie, dass alle Säugethiere, sie mögen langhälsig sein, wie die Giraffe, kurzhälsig wie das Schwein, oder keinen äusserlich wahrnehmbaren Hals besitzen, wie der Walfisch, sieben Halswirbel haben. Nur bei den Faulthieren steigt ihre Zahl auf acht und neun, und hei der Seekuh, welche, ihrer zum Kriechen und zum Halten des Jungen dienenden Flossenfüsse wegen, Manatus, schlecht Manati heisst, sinkt sie auf sechs herab. §. 122. Brustwirbel. Die zwölf Brustwirbel sind Rippenträger, und besitzen deshalb, als Wahrzeichen ihrer Gattung, an den Seiten ihrer Körper kleine überknorpelte Gelenkstellen, zur Verbindung mit den Rippenköpfen. Diese Gelenkstellen verhalten sich folgendermaassen. Jeder der neun oberen Brustwirbelkörper hat an seiner Seitengegend zwei unvollständige, concave Gelenkgrübchen: das eine am oberen, das andere am unteren Rande. Das untere Grübchen ist immer bedeu- tend grösser, als das obere. Thürmt man die Wirbel über ein- ander, so ergänzen sich die zusammenstossenden, unvollständigen, flachen Grübchen, zu vollständigen, concaven Gelenkflächen für die Rippenköpfe. Diese Gelenkflächen heissen Foveae artimlares. Hat der siebente Halswirbel kein Stück einer Gelenkfläche am unteren Rande seiner Seitenfläche, so wird das Grübchen für den ersten Rippenkopf, blos dui’ch die Gelenkfläche am oberen Rande der Seitenwand des ersten Brustwirbels gebildet. Der eilfte und zwölfte Brustwirbel hat eine vollkommene Fovea articularis am oberen Rande. Somit wird der zehnte nur eine unvollkommene Gelenkfläche, und zwar an seinem oberen Rande, besitzen können. — Die sonstigen Attribute der Brustwirbel sind folgende. Der Querschnitt der obersten und untersten Brustwirbelköi’per ist oval, jener der mitt- leren dreieckig, mit gerundeten Winkeln. Am vorderen Umfange des Körpers ist dessen Höhe etwas geringer, als am hinteren. Die Köi-per der Brustwirbel gewinnen, von oben nach unten gezählt, zusehends an Höhe. Der Querdiu’chmesser nimmt bis zum vierten an Grösse ab, von diesem bis zum zwölften aber zu. — Das Fo- ramen vertebrale der Brustwirbel ist kreisförmig und kleiner, als an den Hals- und Lendenwirbeln. Die Dornfortsätze sind lang, drei-344 S. 128. Londenwirbel. seitig, zngespitzt, an den oberen Rrnstwirbeln rnäfisig schief, an den mittleren stark schief nach unten gerichtet, und dachziegelförmig ein- ander deckend. An den unteren Brustwirbeln zeigen die Dornfortsätze eine horizontale Richtung. Die Querfortsätze sind nur an den oberen acht Brustwirbeln lang und stark. Vom neunten bis zum zwölften Brustwirbel werden sie so kurz, dass sie eigentlich kein Anrecht mehr auf die Benennung von Fortsätzen haben, und nur niedrigen Höckern oder Zapfen gleichen. — Die aufgetriebenen, knopfförmigen Enden der zehn oberen Querfortsätze, besitzen nach vorn sehende, seichte, überknorpelte Gelenkflächen, zur Aufnahme der Tubercula costarum. Die auf- und absteigenden Gelenkfortsätze stehen vollkommen vertical, und ihre rundlichen, planen Gelenkflächen, sehen direct nach hinten und nach vorn. Die Dornfortsätze der oberen und mittleren Brustwirbel, liegen selten in der verticalen Durchsciinittsebene, sondern weichen etwas nach rechts ab. Grosse morphologische Wichtigkeit beansprucht eine an der hinteren Fläche aller Brustwirbel-Querfortsätze bemerkbare Rauhigkeit. Sie dient gewissen Muskeln des Rückens zum Angriffspunkt. An den kurzen Querfortsätzen der untersten Brustwirbel, trifft man sie öfters in zwei über einander gestellte Höcker zer- fallen (§. 123). §. 123. Lendenwirbel. Den fiinf Lendenwirbeln fehlen die Löcher in den Quer- fortsätzen, sowie die Gelenkflächen am Körper, und am Ende der Querfortsätze. Ihr anatomischer Charakter ist somit ein negativer. In ihrer stattlichen Grösse liegt kein absolutes Unterscheidungs- merkmal von den übrigen Wirbeln, da ein junger Lendenwirbel kleiner ist als ein alter Hals- oder Brustwirbel. Ihr Körper ist queroval, das Loch für das Rückenmark rund. Die Dornfortsätze sind seitlich comprimirt, hoch, und horizontal gerichtet, — die Querfortsätze schwächer als an den Brustwirbeln, und vor den Gelenkfortsätzen wurzelnd. Die nach innen und hinten sehenden Gelenkflächen der oberen Gelenkfortsätze stehen senkrecht, imd sind von vorn nach hinten concav. Die unteren Gelenkfortsätze stehen näher an einander als die oberen; ihre Gelenkflächen sehen nach aus- und rückwärts, und sind convex. Passt man also zAvei Lenden- wirbel zusammen, so werden die unteren Gelenkfortsätze des oberen Wirbels, von den oberen des unteren Wirbels umfasst. — Der Körper des fünften Lendenwirbels ist vorn merklich höher, als hinten, was auch bei den übrigen Lendenwirbeln, aber in viel ge- ringerem Grade, vorkommt. Zwischen dem oberen Gelenkfortsatz und der Wurzel des Querfortsatzes, flndet sich regelmässig ein stumpfer Höcker, oder345 §. 124. Kreuzbein. eine rauhe, vom oberen zum unteren Rande des Querfortsatzes ziehende Leiste, welche Processus accessorius heisst. Am äusseren Rande des oberen Gelenkfortsatzes kommt eine ähnliche Erhabenheit vor, welche man als Processtos mammiUao-is bezeichnet. Der Processus accessorius und mammillaris sind in der That nur höhere Entwicklungs- stufen jener Rauhigkeit, welche in der Note des vorhergehenden Paragraphs, an der hinteren Fläche der Brustwirbel-Querfortsätze angeführt wurde, und deren Zerfallen in zwei über einander liegende Höcker, den Uebergang zu den getrennten Processtos accessorius und mammillaris bildet. Die unteren Ränder der breiten und von den Seiten compi-imirten Dorn- fortsätze der Lendenwirbel, erscheinen gegen die Spitze wie eingefeilt, wodurch zwei seitliche Höckerchen entstehen. Die zwischen beiden Höckerchen befindliche Vertiefung (Erinnerung an die gegabelten Dornen der Halswirbel) erscheint zu- weilen, wegen Reibung an dem oberen Rande des nächstfolgenden Dornfortsatzes beim starken Rückwärtsbiegen der Wirbelsäule, wie eine Gelenkfläche g'eglättet. Seltener findet sich am unteren Rande der Spitze des Dornfortsatzes ein besonderer, hakenförmig nach unten gebogener Höcker, welcher an den nächsten Dornfortsatz stösst, und mit ihm ein wahres Gelenk bildet (May er). Eine schon im Mannesalter auftretende Verwachsung des letzten Lenden- wirbels mit dem Kreuzbein, kommt nicht gar selten vor, und bildet den Ueber- gang zur normalen Verwachsung der falschen Kreuzbeinwirbel. Bei Individuen von besonders hoher Statur, erscheint die Zahl der Lendenwirbel um einen Wirbel vermehrt. — Ich besitze den fünften Lendenwirbel eines Erwachsenen, dessen Bogen und untere Gelenkfortsätze mit dem Körper nicht verschmolzen sind. Durch vergleichend anatomische Untersuchung, und durch die Ergebnisse der Entwicklungsgeschichte der Wirbelsäule, lässt es sich beweisen, dass die Processus transversi der Lendenwirbel eigentlich den Rippen, nicht aber den Querfortsätzen der übrigen Wirbel analog sind. Sie sollten somit besser Processus costarii genannt werden. Was an den übrigen Wirbeln Querfortsatz ist, wird an den Lendenwirbeln durch den Processus accessorius repräsentirt. Die anatomischen Verhältnisse der Rückenmuskeln bekräftigen diese Auffassung. Ausführlich über diesen Gegenstand handelt Retzius, in AfäZZe?-’s Archiv, 1849, Henle im Hand- buche der systematischen Anatomie, Knochenlehre, und Holl, Ueber die richtige Deutung der Querfortsätze der Lendenwirbel, in den Wiener akad. Sitzungs- berichten, 85. Bd. §. 124. Kreuzbein. Das Kreuzbein (Os sacrum, latum, clunium, vertehra magna) wird auch heiliges Bein genannt. Dieser Name stammt wohl daher, dass der Knochen, als der grösste Wirbel, von den Griechen (i-eya? ct:ov§u)oc genannt, und tepoq (heilig) sehr oft für [aey“? gebraucht wurde, so z. B. "IXioq tepi], und kpb<; xovto? bei Homer. „Graecis omnia magna, sacra vocabantur" sagt Spigelius, und im Caelius Aurelianus heisst es: „majora omnia vulgus sacra vocat“ (de morbis acutis, Lib. I, Cap. 4). Hiess doch auch der Rückgratskanal: teph ouptY^, d. i. Fistula sacra.§. 121. Kreuzbein. 346 Diese Eikläriin{j eines selfsam kliiipemleii Niimens, scheint mir riclitiper als jene, nach welcher der Knochen, der Nachbarschaft des kothhältigen Mast- darms wegen, Os sacriim genannt wurde, wo sacrum so viel als deteslandum bezeichnet. Allerdings findet man auch für diese Interpretation gewährleistende Stellen in römischen Schriften. So heisst es im Gesetz der zwölf Tafeln; „Homo sacer is est, quem poptdns judicarit ob maleficium,“ und ferner: „ralronm, si clienti fraudem feceril, sacer esto.“ — Der deutsche Name Kreuzbein kann nicht vOh dem Symbolum christianae fidei hergeleitet werden, da der Knochen mit einem Kreuz nicht die geringste Aehnlichkeit hat. Er stammt vielmehr von dem alt- hochdeutschen Oriuzi, worunter eine Erhöhung verstanden wurde. Das Wort Kreutz, sagt Adelung, hat überhaupt den Begriff der Erhöhung. Eine solche Erhöhung findet sich aber am unteren Ende der Rückenseite des Stammes, wo die nach hinten concave Lendengegend in das nach hinten stark convexe Kreuzbein übergeht. Beim Pferd fällt sie besonders auf, und wird im Französischen croupe, im Italienischen groppa genannt, beides von groppo oder grupjw, ein Höcker, aus welcher Wurzel unstreitig unser Kropf abstammt. Da.ss die sehr langen und starken Querfortsätze des einzigen Kreuzwirbels bei den ungeschwänzten Batrachiern (besonders auffallend bei Pipa und Xenopus), mit der geraden Wirbel- säule ein rechtwinkeliges Kreuz bilden, war unseren anatomischen Urahnen sicher nicht bekannt. Das Kreuzbein repräsentirt den grössten Knochen der Wirbel- säule, und besteht aus fünf unter einander verschmolzenen falschen Wirbeln, deren Grösse von oben nach unten so rasch abnimmt, dass das Kreuzbein im Ganzen einem nach unten zugespitzten Keile gleicht, welcher zwischen die beiden Hüftbeine des Beckens ein- gezwängt steckt, den Beckenring nach hinten schliesst, und der auf ihm ruhenden Wirbelsäule als Piedestal dient. Obwohl jeder der fünf noch unverwachsenen Kreuzbeinwirbel eines jugendlichen In- dividuums, die Attribute eines Wirbels ganz kenntlich zur Schati trägt, ist doch das aus der Verwachsung dieser Wirbel hervor- gegangene Kreuzbein, einem Wirbel so unähnlich, dass es füglich als falscher Wirbel bezeichnet werden kann. Die concav-convexe Gestalt dieses Knochens, lässt auch einen Vergleich mit einer Schaufel zu, oder besser noch mit einer umgestüi’zten, nach vorn concaven Pyramide, an welcher eine nach oben gekehrte Basis, eine vordere und hintere Fläche, und zwei Seitenränder unterschieden werden. Die Basis zeigt in ihrer Mitte eine ovale Verbindungsstelle für den letzten Lendenwirbel, welche Verbindung, da die Axe des Kreuz- beins nicht in der Verlängerung der Axe der Lendenwii’belsäule liegt, sondern nach hinten abweicht, einen voi’springcnden Winkel bildet, welcher in der Gebiu’tshilfe den Namen Vorberg, Promon- torium, führt. Hinter dieser Verbindungsstelle liegt der dreieckige Eingang zu einem, das Kreuzbein von oben nach unten durchsetzen- den Kanal, welcher eine Fortsetzung des Kanals der WirbelsäiUe ist, und Canalis sacraUs genannt wird. Rechts luid links von diesem Eingänge, ragen die beiden oberen Gelenkfortsätze des ersten falschen347 121. Ki'euzhein. Kveuzwirbcls hervor. Die vordere Fläche ist concav, und zeigt vier Paar Löcher, Foramina sacralia anteriora, welche von oben nach unten an Grösse abnehracn, und zugleich einander näher rücken. Die Löcher eines Paares verbindet eine quere, erhabene Leiste, in welcher wir eine Spiu' der Verwachsung der falschen Kreuzwirbel- körper erkennen. Auswärts von den vorderen Kreuzbeinlöchern liegen die sogenannten Massae laterales ossis sacri, welche durch die nach unten convergirenden breiten Seitenränder begrenzt werden. Die convexe und unebene hintere Fläche zeigt eine mittlere und zwei seitliche, parallele, rauhe Leisten, welche eine Keihenfolge ver- schmolzener Höcker darstellen. Die mittlere Leiste, Crista sacralis media genannt, wird durch die unter einander verwachsenen Dornen der falschen Kreuzwirbel; die beiden seitlichen, als Cristae sacrales laterales, durch die zusammenfliessenden, auf- und absteigenden Ge- lenkfortsätze derselben gebildet. Am unteren Ende der mittleren Leiste, liegt die untere Oeffnung des Canalis sacralis, als sogenannter Kreuzbeinschlitz, Hiatus sacralis. Zwei abgerundete Höckerchen ohne Gelenkfläche, welche die verkümmerten absteigenden Gelenk- fortsätze des letzten falschen Kreuzwirbels darstellen, stehen seitwärts vom Hiatus sacralis. Man nennt sie Cornua sacralia. Den vorderen Kreuzbeinlöchern entsprechend, finden sich auch hintere (Foramina sacralia poster'iora), welche kleiner und unregelmässiger gestaltet sind, als die vorderen. — Die nach unten convergirenden Seiten- ränder des Kreuzbeins, zeigen an ihrem oberen, dickeren und breiteren Ende, eine nierenförmige Verbindungsfläche für die Hüft- knochen, und gehen nach unten in eine stumpfe Spitze über, an welche sich das Steissbein anschliesst. Bevor sie diese Spitze er- reichen, werden sie halbmondförmig ausgeschnitten — Tneisura sacro- coccygea. Eine durch die vorderen Kreuzbeinlöcher eingeführte Sonde, tritt durch die hinteren aus. Beide Arten von Löchern sind somit eigentlich die Endmündungen kurzer Kanäle, welche den Knochen von vorn nach hinten durchsetzen. Diese Kanäle stehen mit dem senkrechten Hauptkanal (Canalis sacralis) durch grosse , Oeflfnungen in Verbindung. Die Bedeutung der einzelnen Pormbestandtheile des Kreuzbeins als Wirbel- elemente, wird durch die Untersuchung jugendlicher Knochen, wo die Verwachsung der fünf falschen Wirbel zu Einem Knochen noch nicht vollendet ist, aufgeklärt. Man überzeugt sich an solchen, dass die hinteren Kreuzbeinlöcher den Zwischen- räumen je zweier Wirbelbogen entsprechen, während die di-ei Reihen der ver- schmolzenen Dorn- und Geleiikfortsätze, in den drei longitudinalen Leisten an der hinteren Fläche des Knochens erkannt werden. Man denke sich fünf rasch an Grösse abnehmende, und mit langen und massigen Querfortsätzen, sowie mit eben solchen festgewachsenen Rippenhälsen (wie hei den Halswirbeln) ausgestattete Wirbel, an ihren Körpern, und an den Enden ihrer Querfortsätze und Rippenhälse, mit einander verwachsen, so hat mau einen einfachen pyramidalen Knochen mit unterer Spitze geschaffen, welcher dem Kreuzbein gleicht. Die Massae laterales348 §. 125. .SteiBBbein. des Kreuzbeins sind es, welche durch die Verschmelzung der massigen Querfort- sätze und Rippenhälse der fünf Kreuzbeinwirbel zunächst gebildet werden. Zahlreiche Verschiedenheiten der Form bietet uns das Kreuzbein dar. Fälle, wo das erste Stück des Steissbeins, oder der letzte Lendenwirbel, mit dem Kreuzbein verwachsen ist, dürfen nicht für eine Vermehrung seiner Wirbelzahl angesehen werden. Wirkliche Vermehrung der Kreuzbeinwirbel gehört zu den grössten Seltenheiten. Verminderung der Kreuzwirbel auf vier, kann eine wirk- liche sein, oder dadurch gegeben werden, dass der erste Kreuzwirbel sich selbst- ständig macht, und einem sechsten Lendenwirbel gleicht. — Albin und Sandi- fort haben zuerst eine interessante Anomalie des Kreuzbeins erwähnt. Der erste falsche Kreuzwirbel hatte auf der einen Seite die Form eines Lendenwirbels, auf der anderen die Beschaffenheit eines Kreuzwirbels. Dieser Fall muss von jenem unterschieden werden, wo die eine Hälfte des fünften Lendenwirbels, oder beide, durch massige Entwicklung ihrer Querfortsätze und mehr weniger voll- ständige Verschmelzung derselben mit den Seitentheilen des ersten Kreuzwirbels, diesem Wirbel „assirailirt“ werden (Dürr, in der Zeitschr. für wiss. Med., 3. Reihe, 8. Bd.). — Unvollkommene Schliessung, oder Offensein des Canalis sacralis in seiner ganzen Länge, findet man oft genug. Ich besitze einen sehr merkwürdigen Fall von anomaler Bildung des Kreuzbeins, in welchem die seit- lichen Bogenhälften der falschen Wirbel, welche durch ihre Nichtvereinigung das Offenbleiben des Sacralkanals bedingen, mit einander so verwachsen sind, dass die rechte Bogenhälfte des ersten Wirbels mit der linken des zweiten, die rechte Hälfte des zweiten mit der linken des dritten, u. s. w. zusammenstösst, wodurch eine ganz sonderbare Verschobenheit der hinteren Flächenansicht entsteht. Die linke Bogenhälfte des ersten, und die rechte Bogenhälfte des letzten Kreuzwirbels, ragen als stumpfe Höcker unverbunden hervor. An einem zweiten Falle wächst zwischen dem ersten und zweiten hinteren Foramen sacrale, rechterseits ein stumpfpyramidaler Fortsatz heraus, welcher sich nach aussen krümmt, und mit der Tuberositas ossis ilei durch Synchondrose zusammenstösst. Da das Kreuzbein an der Bildung des Beckenringes participirt, und von seiner Grösse und Gestalt die in beiden Geschlechtern sehr ungleiche Länge und Weite des Beckens vorzüglich abhängt, so muss der Geschlechtsunterschied an ihm sehr deutlich ausgesprochen sein. Es gilt als Norm, dass das weibliche Kreuz- bein breiter, kürzer, gerader, und mit seiner Längenaxe mehr nach hinten ge- richtet ist, als das männliche. §. 125. Steissbein. Das Steissbein, Os coccygis (von >t6y,/.u^, Ktikuk, mit dessen Schnabelform das Steissbein verglichen wurde), stellt eigentlich eine Folge von vier kleinen Knochen dar, an deren ersten und zugleich grössten, noch einige Attribute eines Wirbels, an den übrigen gar keine mehr zu erkennen sind. Die den Wirbeln zukommende Ringform, ging bei diesen vier Steissbeinen ganz unter, da die Bogen fehlen, und nur ein Rudiment des Körpers erübrigt. Das erste Stück des Steissbeins, hat noch An- deutungen von aufsteigenden Gelenkfortsätzen, welche nun Cornua coccygea heissen. Sie wachsen den Cornua sacralia des letzten Kreuz- beinwirbels entgegen, ohne sie zu erreichen. Seine etwas in die349 §. 12fi. Biindov der Wirbelsäule. Quere ausgezogenen Seitentheile, malmen an vei'kümmerte Processus transversL Die Verbindungsstelle des ersten Steisswirbels mit der abgestutzten Kreuzbeinspitze, ist noch das wenigst entstellte Ueber- bleibsel einer oberen Wirbelfläche. Die am unteren Knde des Seiten- randes des Kreuzbeins erwähnte halbmondförmige Incisura sacro-’ coccygea, wird durch Anlagerung des ersten Steisswii’bels zwar be- deutend vertieft, aber nicht zu einem Loche vervollständigt. Sie stellt nur ein misslungenes Forameji intervertebrale dar. Mau beg-reift in der That nicht, wozu das Kreuzbein eigentlich da ist. Die Darwinisten sehen in ihm einen von den Vorältern der Menschen — den Affen — ererbten Schweif, wobei sie nur übersehen haben, dass die Affen der alten Welt, ebenso wenig wie der Mensch, einen Schweif besitzen. Bei den Latino-barbari heisst das Steissbein kurzweg Cauda. — Bauhin betrachtete es als Regel, dass das weibliche Steissbein um ein Stück mehr hätte, als das männliche. Vermehrung der Steisswirbel, welche sich auch am lebenden Menschen als ein Appendix hinter dem After bemerkbar macht, soll als Racen- eigenthümlichkeit bei einem malayischen Stamme im Innern Java’s verkommen. Man entfernt den unangenehmen Ueberfluss durch Wegschneiden. Bartholin hat die Homines caudati auch unter seinen Landsleuten (Dänen) angetroffen, und ehrlich gesagt, waren wir es alle im Fötalleben, denn das embryonische Tuber- culum coccygeum, ist in der That ein knochenloser Schweif. — Die Verwachsung des ersten Steisswirbels mit dem letzten Kreuzwirbel, ereignet sich nur im männlichen Geschlechte. Bei Weibern wäre eine solche Ankylose etwas Un- erhörtes, und hätte den nachtheiligsten Einfluss auf das Gebären. Man behauptete, es entständen solche Verwachsungen gerne bei Individuen, welche oft und an- haltend reiten. Wie wenig an dieser Behauptung Wahres ist, beweist das Steiss- bein eines alten donischen Kosaken in der ehemals Blumenbach’schen Sammlung, an welchem vier Lendenwirbel ankylosirten, das Steissbein aber vollkommen beweglich blieb. — Der dritte und vierte Steisswirbel erscheinen bisweilen nicht auf, sondern neben einander liegend, als Folge von Verrenkung, welche, bei der Häufigkeit von Fällen auf das Gesäss, nicht eben selten Vorkommen mag. Ver- wachsung dieser beiden Wh’bel kommt sehr oft vor. An den Steissbeinen der geschwänzten Säugethiere, finden sich alle Attribute wahrer Wü-bel. — Ueber angeborene und erworbene Anomalien des Steissbeins, handelt ausfühidich meine reichhaltige Mittheilung in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1866. §. 126. Bänder der Wirbelsäule. Um die complicirten Bandvorriclitungen an der Wirbelsäule bequemer zu überschauen, wird eine Classificirung derselben noth- wendig. Ich trenne die Wirbelsäulenbänder in allgemeine und besondere. Die allgemeinen Bänder der Wirbelsäule linden sich entweder als lange, continuirliche Bandstreifen an der ganzen Länge der Columna vertehralis, oder sie treten zwischen je zwei V^irbeln, nur nicht zwischen Atlas und Epistropheus, in derselben Art und Weise auf, und wiederholen sich so oft, als Verbindung zweier Wirbeln überhaupt stattfindet. Die besonderen Bänder werden nur3f)0 §. 12(1. Hilndor ilor Wirbolsriule. an bestimmten Stellen der Wirbelsäule, und namentlich an ihrem oberen und unteren Endstücke gefunden, wo die Wirbel besondere, vom allgemeinen Wirbeltypus abweichende Eigenschaften besitzen. AJ Allgememe Bänder, loelche die ganze Länge der Wirbelsäide einnelmen. Man findet sie als zwei lange, aus Bindegewebe und elastischen Fasern bestehende Bänder, an der vorderen und hinteren Fläche der Wirbelkörper herablaufend. Das vordere lange Wirbelsäulen- band (Liga7nentum longitudinale anterius) entspringt an der Pars basilaris des Hinterhauptbeins, ist anfangs schmal und rundlich, wird im Herabsteigen breiter, adhärirt fest an die vordere Gegend der Wirbelkörper und besonders der Bandscheiben zwischen ihnen, und verliert sich ohne deutliche Grenze in die Beinhaut des Ki’euz- beins. Das hintere (Ligaonentum longitudinale postei'ius) ist schwächer als das vordere. Es liegt im Rückgratskanal, und kann deshalb im Laufe nach abwärts nicht so an Breite zunehmen, wie das vordere, welches frei liegt. Am Körper des zweiten Halswirbels beginnend, verliert es sich im Periost des Kreuzbeinkanals. Es hängt, wie das vordere, viel fester mit den Bandscheiben, als mit den Wii-belkörpern zusammen. Uebersieht man es an einem geöffneten Rückgratskanal in seiner ganzen Länge, so besitzt es keine parallelen, sondern sägeförmig gezackte Seitenränder, da es auf den Bandscheiben Breiter erscheint, als auf den Wirbelkörpern. — Das vordere lange Wirbel- säulenband beschränkt die Rückwärtsbiegung, das hintere die Vor- wärtsbeugung der Wirbelsäule. Das hintere gewährt noch überdies den Vortheil, dass die Venengeflechte, welche zwischen ihm und der hinteren concaven Fläche der Wirbelkörper liegen, selbst im höchsten Grade ihres Strotzens, keinen nachtheiligen Druck auf das Rücken- max’k ausüben können. B) Allgemeine Bänder, welche sich zwischen je zwei Wirbeln wiederholen. 1. In den Zwischenwirbelscheiben (Ligainenta interverte- bralia, besser Fibro-cai'tilagines interveiiebrales) sind die haltbarsten Bindungsmittel je zweier Wirbelkörper gegeben. Jede Zwischen- wirbelscheibe besteht, bei Betrachtung mit unbewaffnetem Auge, aus einem äusseren, breiten, elastischen Fasernnge, und einem von diesem umschlossenen, weichen, gallertartigen Kern, Avelcher nicht die Mitte der Scheibe einnimmt, sondern dem hinteren Rande der- selben näher liegt, als dem vorderen. Die Elemente des Faserringes sind Bindegewebsbündel und elastische Fasern, welche theils senk- recht gestellt sind, indem sie an den Verbindungsflächen je zweier351 §. 120. Bänder der Wirbelsäule. Wirbel festhaften, theils in horizontal liegenden und concentrischen Ringen einander umschliessen. de näher dem weichen Kerne, desto mehr gewinnen die elastischen hasern die Oberhand. Ihie theils senkrechte, theils concentrisch gekrümmte Anordnung erklärt es, warum der Querschnitt einer Bandscheibe kein homogenes Ansehen darhietet, sondern eine Streifung zeigt, indem glänzend helle Ringe mit dunkleren abzuwechseln scheinen. Dass diese Streifung nicht auf einem substantiell verschiedenen Material beruht, sondern dei optische Ausdruck der Durchschnitte abwechselnd verticaler und horizontaler Faserungsrichtung ist, beweist der Umstand, dass die hellen Linien der Durchschnittsfläche dunkel, und die dunkeln hell werden, sobald man die Schnittfläche von einer anderen Seite her beleuchtet. Zwischen den Faserhündeln finden sich Knorpel- zellen eingestreut, welche sich, an Menge zunehmend, bis in den weichen Kern der Bandscheibe hinein erstrecken. Dieser letztere zeichnet sich durch eine merkwürdige Quellbarkeit aus, indem er, selbst wenn er gänzlich eingetrocknet ist, im W^asser bis nahe zum Zwanzigfachen seines Volumens aufschwillt. Seine homogene Grund- substanz wird nur spärlich von verticalen und schief gekreuzten elastischen Fasern durchzogen, in deren Maschen die oben er- wähnten Knorpelzellen liegen. Bei älteren Individuen finden sich im Centrum des Kernes grössere oder kleinei’e Hohlräume, mit glatten oder ausgehuchteten Wänden. Sie sind, ihrem Wesen nach, den Hohlräumen der Gelenke verwandt, und erscheinen, wie diese, mit einer Art von Synovialmembran ausgekleidet. Ausführliches über den Bau der Zwischenwirbelscheiben giebt Luschka in der Zeitschrift für rationelle Med., Bd. VII. 2. Zwischenhogenbänder, oder gelbe Bänder (Ligamenta intercruralia s. flava). Sie füllen die Zwischenräume je zweier Wirbel- bogen aus, bestehen mu’ aus elastischen Fasern, und besitzen deshalb, nebst der gelben Farbe, auch einen hohen Grad von Dehnbarkeit, welcher bei jeder Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule in Anspruch genommen wird. Sie ziehen nicht vom unteren Rande eines oberen Wirbelbogens zum oberen Rande des nächst unteren, sondern mehr zur hinteren Fläche des letzteren. 3. Von den Zwischendorn- und 4. den Zwischenquerfort- satzbändern (Ligamenta interspinalia und intertransversalia), sowie von den Kapselbändern der auf- und absteigenden Gelenkfortsätze, sagt der Karne Alles. Am besten entwickelt trifi’t man sie am Lendensegmente der Wirbelsäule. Die sogenannten Spitzenbänder der Dornfortsätze (Ligamenta apicum), sind wohl nur die hinteren verdickten Ränder der Zwischendornbänder. Sie kommen nur, vom siebenten Halswirbel an, bis zu den falschen Dornen des Kreuz- beins vor. Vom siebenten Halswirbeldorn, bis zur Protuherantia352 §. rili. Hamlor der WirbolHäule. ocdintalis externa hinauf, werden sie durch das im hohen Grade elastische Na<ikenband (Ligamentum nuchae) v^ertreten, welclies beim Menschen viel schwächer ist, als bei jenen Thieren, deren Köpfe schwere Geweihe tragen, oder zum Stossen und Wühlen verwendet werden. Man fühlt mit dem Finger das Band sehr gut am eigenen Nacken, in der Nähe des Hinterhauptes, wenn man den Kopf stark nach vorn beugt. Nucha stammt aus dem Arabischen (vox arabica est, sagt Constantinus Africaiius). Es bedeutet Rückenmark, nicht aber Nacken (§. 162). Die Aehnlichkeit der Worte nucha und Nacken, verschuldete es, dass nucha im medicinischen Latein, welches nicht zum reinsten gehört, für Nacken gebraucht wird; vesicans ad micham, luxatio nuchae, etc. C) Besondere Bänder zwischen einzelnen Wirbeln. Um die Beweglichkeit des Kopfes zu vermehren, konnte er weder mit dem ersten Halswirbel, noch dieser mit dem zweiten durch Zwischenwirbelscheiben verbunden werden. Es waren be- sondere Einrichtungen nothwendig, um den Kopf beweglicher zu machen, als es ein Wirbel auf dem andern zu sein pflegt. Bewegt sich der Kopf in der verticalen Ebene, wie beim Jasagen, so drehen sich die Processus condyloidei seines Hinterhauptes, in den oberen concaven Gelenkflächen der Seitentheile des Atlas, welcher ruhig bleibt, um eine quere Axe. Bewegt sich der Kopf um seine senk- rechte Axe drehend nach rechts und links, so ist es eigentlich der Atlas, welcher diese Bewegung ausführt, indem er sich um den Zahn des Epistropheus, wie ein Bad um eine exceutrische Axe, drebt; — der Kopf, welcher vom Atlas getragen wird, macht noth- wendig die Drehbewegung des Atlas mit. Beim Neigen des Kopfes gegen eine Schulter, wird die Halswirbelsäule als Ganzes nach der Seite zu gebogen, wozu, nach Henke, noch eine in diesem Sinne sehr geringe Beweglichkeit der Hinterhaupt-Atlasgelenke beiträgt. 1. Bänder zwischen Atlas und Hinterhauptbein. Der Raum, welcher zwischen dem vorderen Halbring des Atlas, und der vorderen Periphei’ie des Hinterhauptloches, sowie zwischen dem hinteren Halbring und der hinteren Peripherie dieses Loches übrig bleibt, wird durch zwei flbröse Häute verschlossen, das vordere und hintere Verstopfungsband, Membrana obturatoria anterior und posterior. Ersteres ist stärker und straffer, letzteres dünner und schlaffer, und wird beiderseits, dicht an seinem äusseren Rande, durch die Arteria vertebralis durchbohrt, welche von dem Loche des Querfortsatzes des Atlas sich zum grossen Hinterhauptloche krümmt. — Die Gelenkflächen der Processus condyloidei des Hinter- hauptes und der Seitentheile des Atlas, werden durch tibi’öse Kapseln353 §. 12G. Bändor dor Wifbelsiule. zusamiQengehalten, deren vordere und hintere W^ände schlaff und nachgiebig sind, um die Beugung und Streckung des Kopfes nicht zu beschränken. 2. Bänder zwischen Epistropheus, Atlas, und Hinter- hauptknochen. » Die Gelenkverbindung zwischen Atlas und Zahn des Epi- stropheus ist ein Radgelenk, ArUculatio trochoides. Der Zahn des Epistropheus wird dui’ch ein starkes Quer band, Ligamentum trans- versum atlantis, an die Gelenkfläche des vorderen Haibringes des Atlas angedrückt gehalten. Dieses Querband liegt in der Ebene des Atlasringes, und ist von einem Seitentheil zum anderen, nicht ganz quer gespannt, sondern vielmehr im massigen Bogen um den Zahn herumgelegt. Das Band, welches dort, wo es über den Zahn wegstreift, knorpelartig verdickt erscheint, theilt die Oeffnung des Atlas in einen vorderen, für den Zahn des Epistropheus, und in einen hinteren, grösseren, für das Rückenmark bestimmten Raum ein. Vom oberen Rande des Bandes geht ein Foi’tsatz zum vorderen Rande des grossen Hinterhauptloches hinauf, und vom unteren Rande ein gleicher zum Körper des Epistropheus herab. Diese beiden senkrechten Fortsätze bilden mit dem Querband ein Ka'euz — Ligamentum cruciatum. Damit der Zahn aus dem, durch den vor- deren Halbring des Atlas und durch das Querband gebildeten Ring nicht herausschlüpfe, wird er auch an den vorderen Umfang des grossen Hinterhauptloches dui’ch drei Bänder — ein mittleres und zwei seitliche — befestigt. Das mittlere (LJgamentum Suspensorium dentis) geht von der Spitze des Zahnes zum vorderen Rande des Foramen occipitale magnum; die beiden seitlichen (Ligamenta alaria s. Maucharti) erstrecken sich von den Seiten der Zahnspitze, zu den Seitenrändern des Hinterhauptloches, und zui’ inneren Fläche der Processus condyloidei. Sie beschränken die Dreh- bewegung des Kopfes. David Mauchart, Professor in Tübingen, handelte zuerst von .ihnen in der Schrift: De luxatione nuchae. Tuh., 1747. Der hier beschriebene Bandappax’at wird durch eine fibröse Membran zugedeckt, welche über dem vorderen Rande des grossen Hinterhauptloches entspringt, von der sie bedeckenden harten Hirn- haut durch zwischenlagernde Venengeflechte geti-ennt ist, und am Körper des zweiten Halswirbels dort endet, wo das Ligamentum longitudinale posterius beginnt. Ich nenne sie Membrana ligamentosa, und verstehe unter dem Namen Apparatus ligamentosus, welchen ihr alte und neue Schriftsteller beilegen, die Gesammtheit der Band- verbindungen der zwei obex'en Halswirbel und des Hinterhauptbeins. Der Name Apparatus drückt ja eine Vielheit von Theilen aus, und kann auf Ein Ligament nicht angewendet werden. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. oq354 §. lan. Hündor ilcr Wii’belsäule. Zwischen der vorderen Peripherie des Zalinfortsatzes, und der anstossenden Gelenkttilche des vorderen Atlasbogens, befindet sich eine kleine Syuovialkapsel. Zwischen der hinteren Peripherie des Zahnes, und dem über sie quer weggehenden LigameAitum traivs- vermm, findet sich eine viel grössere Synovialkapsel, Avelche sich auch um die Seitenfläche des Zahnes herumlegt. Der vom vorderen Atla.sbogen und dem Ligamentum transversum gebildete, zur Aufnahme des Zabnfortsatzes bestimmte Hohlraum, ist kein cylindrischer, sondern ein konischer — oben weiter, als unten — da auch der Zahn einen dicken Kopf und einen schmächtigeren Hals besitzt. Dass auch dieser Umstand dem Herausschlüpfen des Zahnes aus seiner Aufnahmshöhle entgegen wirkt, liegt atif der Hand. Da der Atlas, zugleich mit dem Kopfe, sich um den Zahn des Epistropheus nach rechts und links um 45*' drehen kann, wobei die unteren Geleuküächen der Seitentheile des Atlas auf den oberen Gelenkflächen des Epistropheus schleifend weggleiten, so müssen die Kapseln, welche die unteren Gelenkflächen der Seiten- theile des Atlas mit den oberen Gelenkflächen des Epistropheus verbinden, sehr schlaft'und nachgiebig sein, wie sie es in der That auch .sind. Henle hat zuerst gezeigt, dass die einander zugekehrten Gelenkflächen des Atlas und Epistropheus, bei der Kopfrichtung mit dem Gesicht nach vorn, sich nicht in allen Punkten, sondern nur mit transversal gerichteten Firsten berühren, vor und hinter welchen sie klaffend von einander abstehen. Wird eine Seitendrehung des Kopfes, z. B. nach rechts ausgeführt, so tritt linkerseits die hintere Hälfte der seitlichen Gelenk- fläche des Atlas mit der vorderen Hälfte derselben Gelenkfläche des Epistropheus in Contact, während rechterseits die vordere Hälfte der seitlichen Geleukfläche des Atlas, mit der hinteren des Epistropheus in Berührung kommt. Bei der Kopfdrehung nach links findet das entgegengesetzte Verhältniss statt. Zerreissung des Querbandes und der Seiteubäiider des Zahnfortsatzes, wie sie durch ein starkes und plötzliches Niederdrücken des Kopfes gegen die Brust entstehen könnte, wüirde den Zahnfortsatz in das Rückenmark treiben, und absolut tödtliche Zerquetschung desselben bedingen. Die Gewalt, welche eine solche Ver- renkung des Zahnfortsatzes nach hinten bewirken soll, muss sehr intensiv sein, da die Bänder des Epistropheus ein Gewicht von 125 Pfund, ohne zu zerreissen, tragen (Maisonabe), und die Stärke des Querbandes wenig.stens nicht geringer ist, die übrigen Bänder und Weichtheile gar nicht gerechnet. — Man hat behauptet, dass beim Hängen der Verbrecher, wenn, um die Dauer des Todeskampfes zu kürzen, gleichzeitig an den Füssen gezogen wird, eine Verrenkung des Zahnes nach hinten jedesmal eintrete (J. L. Petit). Ich habe an zwei Leichen gehenkter Mörder, keine Zerreissung der Bänder des Zahnes beobachtet, möchte jedoch die Möglichkeit derselben nicht in Zweifel ziehen, wenn, wie es in Frankreich vor Einführung der Guillotine geschah, der Henker sich auf die Schultern des De- linquenten schwingt, und dessen Kopf mit beiden Händen nach unten drückt. Petit könnte somit wohl Recht gehabt haben. Man hat ja auch in einem lalle, wo ein junger Mensch sich auf einen andern stürzte, welcher gerade mit seinem Leibe ein Rad schlug, Zersprengung der Bänder des Zahnes, und durch Zer- malmung des Rückenmarks, augenblicklich tödtliche Luxation des.selbeu erfolgen gesehen. Uebrigens kann hinzugefügt werden, dass weder Realdus Coluinbus (1546), noch Mackenzie und Monro, welche letztere im vorigen Jahrhundert mehr als 50 gehenkte Verbrecher auf die fragliche Verrenkung untersuchten, dieselbe vorfanden. Ebenso hat Orfila. welcher an 20 Leichen directe Versuche355 §. 127. Bütmchtung dor Wirbelsäule als Ganzes. hierüber vornalim, wohl einmal einen Bruch des Zahnfortsatzes, aber nie eine Luxation desselben nach hinten entstehen gesehen. ^ Der Bandapparat zwischen Zahn des Epistropheus, Atlas, und Hinterhaupt- bein, wird am zweckmässigsten untersucht, wenn man an einem Nacken, welcher bereits zur Muskelpräparation diente, die Bogen der Halswirbel und die Hinter- hauptschuppe absägt, und den Rückgratkanal mit dem grossen Hinterhauptloche dadurch öffnet. Nach Entfernung des Rückenmarks trifft man die harte Hirnhaut. Unter dieser folgt die Membrana ligamentosa, und, bedeckt von dieser, das Liga- mentum aniciatum, nach dessen Wegnahme das Ligamentum Suspensorium, und die beiden Ligamenta alaria übrig bleiben. 3. Bänder zwischen Kreuz- und Steissbein. ^ Die Spitze des Kreuzbeins wird mit dem ersten Steissbein- stück, und die folgenden Stücke des Steissbeins unter einander, dm’ch Faserknorpelscheiben, wie wahre Wirbel vereinigt. Dazu kommen vordere, hintere, und seitliche Verstärkungsbänder Ligamenta sacro-coccygea. Das Ligamentum sacro-coccygeum posterius ist zwischen den Kreuzbein- und Steissbeinhörnern ausgespannt, und schliesst somit den Hiatus sacro-coccygeus. §. 127. Betrachtung der Wirbelsäule als Ganzes. Die Wirbelsäule dient dem Stamme als seine Hauptstütze. Sie erscheint, mit Ausnahme des Steissbeins, als eine hohle, gegliederte Knochenröhre, welche das Rückenmark und die Ursprünge der Rückenmarksnerven einschliesst. Am Skelete betrachtet, finden wir die Röhre nm’ unvollkommen von knöchernen Wänden gebildet. Zwischen je zwei Wirbelkörpern bleiben Spalten, und zwischen je zwei Wirbelbogen bleiben offene Lücken übrig. Erstere sind in der Leiche dm’ch die dicken Bandscheiben der Ligamenta inter- vertebralia, letztere durch die Ligamenta ßava s. intercruralia aus- gefüllt, so dass beiderseits nm’ die Foramina intervertebralia für die austretenden Rückenmarksnerven offen bleiben. Die Länge der Säule, ohne Rücksicht auf ihre Krümmungen, in gerader Linie vom Atlas bis zum Kreuzbeine gemessen, beträgt dm’chschnittlich den dritten Theil der ganzen Körperlänge. Die einzelnen Glieder der Säule — die Wirbel — nehmen an absoluter Grösse bis zum Kreuz- bein allmälig zu, vom Kreuzbein bis zur Steissbeinspitze aber schnell ab. Die Breite der Wirbelkörper wächst vom zweiten bis zum siebenten Halswirbel. Vom siebenten Halswii’bel bis zum vierten Brustwirbel nimmt sie wieder etwas ab, und steigt von nun an successive bis zur Basis des Kreuzbeins. Die Höhe der einzelnen Wirbel ist am Halssegmente fast gleich, und wächst bis zum letzten Lendenwirbel in steigender Progression. Der Kanal für das Rücken- mark bleibt in den Halswirbeln ziemlich gleichweit; in den Rücken-356 §. 187. Betrachtung der Wirbelsäule als Ganzes. wirbeln, vom sechsten bis zum neunten, ist er am engsten; in den oberen Lendenwirbeln wird er wieder weiter, und verengt sich neuerdings gegen die Kreuzbeinspitze. Die SeitenöfFnungen des Kanals (Foramina intervertebralia), deren wir mit Inbegriff der vor- deren Kreuzbeinlöcher dreissig zählen, sind an den Brustwirbeln enger, an den Lenden- und Kreuzwirbeln weiter als an den Hals- wirbeln. — Die grösste Entfernung je zweier Dornfortsätze kommt am Halssegmente der Wirbelsäule vor, wegen horizontaler Richtung und geringer Dicke dieser Fortsätze. Am Brustsegmente erscheint sie, wegen Uebereinanderlagerung der Dornen, am kleinsten, und im Lendensegmente kaum Meiner als am Halse. Das dachziegelförmige Uebereinanderschieben der mittleren Brustwirbeldornen, schützt das Rückenmark gegen Stich und Hieb von hinten besser, als am Halse und an den Lenden. — Der Abstand zweier Bogen zeigt sich zwischen Atlas und Epistropheus am grössten, sehr Mein bei den Rückenwirbeln, grösser bei den Lendenwirbeln. Verletzende Werk- zeuge dringen am leichtesten zwischen Hintei’haupt und Atlas, wie zwischen Atlas und Epistropheus in die Rückgratshöhle ein. Die Spitzen der Querfortsätze der sechs oberen Halswirbel, liegen in einer senkrechten Linie über einander. Der Querfortsatz des siebenten Halswirbels weicht etwas nach hinten ab, welche Abweichung sämmtlichen Brustwirbel-Quer- fortsätzen zukommt, und sich an den Lendenwirbeln wieder in die rein quere Richtung verwandelt. An der hinteren Seite der Wirbelsäule liegen zwischen den Dorn- und Querfortsätzen aller Wirbel, zwei senkrechte Rinnen, Sulci dorsales, welche den langen Rückenmuskeln zur Aufnahme dienen. Die Wirbelsäule ist nicht vollkommen geradlinig, und darf es nicht sein. Denn würde der Kopf auf einer geradlinigen Wirbel- säule ruhen, so müsste jeder Stoss, welcher, wie beim Sprung und beim Fall auf die Füsse, von untenauf wirkt, Erschütterung des Gehirns mit sich bringen. Besitzt aber die Wirbelsäule mehrere, nach bestimmten Gesetzen angebrachte Krümmungen, so wird der Stoss grösstentheils in der Schärfung der Krümmungen absorbirt, und wu*kt somit weniger nachtheilig auf das Gehirn. Die Krümmungen der Wirbelsäule sind nun folgende. Der Halstheil erscheint nach vorn mässig convex, der Brusttheil stark nach hinten gebogen, der Lenden- theil wieder nach vorn convex, das Kreuzbein nach hinten. Diese vier Krümmungen addiren sich zu einer fortlaufenden Schlangen- krümmung. Man prägt sich das Gesetz der Krümmung am besten ein, wenn man festhält, dass jene Reihen von Wirbeln, welche mit keinen Nebenknochen in Verbindung stehen (Hals- und Lenden- reihe), nach vorn, dagegen die mit Nebenknochen des Stammes verbundenen Reihen (Brustwirbel und Ki-euzbein), nach hinten convex gekrümmt sind. Die nach hinten convexen Krümmungen vergrössern den Rauminhalt der vor ihnen liegenden Höhlen der§. 127. Betrachtung der Wirbelsäule als Ganzes. 357 Brust und des Beckens. Die Krümmungen der Wirbelsäule ent- wickeln sich erst mit dem Vermögen aufrecht zu stehen und zu gehen. Bei Embryonen und bei Kindern, welche noch nicht gehen lernten, sind sie nur angedeutet. Sie stellen sich aber bei Thieren, welche aixf zwei Füssen zu gehen abgerichtet wurden, zur Zeit des Aufrechtseins sehr kennbar ein. Die Uebergangsstelle der nach vorn convexen Lendencurvatur, in die nach hinten convexe Kreuz- beincurvatm-, heisst Vorberg, Promontorium. Es lässt sieh leicht beweisen, dass eine schlangenförmig gekrümmte Wirbel- säule besser trägt, als eine gerade. Eechnung und Versuch zeigen, dass bei zwei oder mehreren geraden Säulen von verschiedener Höhe, wenn sie vertical auf- gestellt, und vertical gedrückt werden, im Moment des beginnenden Biegens sich die Druckgrössen verkehrt wie die Höhen verhalten. Eine kurze Säule erfordert somit mehr Druck, um gebogen zu werden, als eine längere. Die Wirbelsäule, welche bis zum fixen Kreuzbein herab, aus drei in entgegengesetzten Richtungen gekrümmten Segmenten besteht, muss sich also in drei entgegengesetzten Rich- tungen krümmen, d. h. sie besteht eigentlich aus drei über einander gestellten kurzen Säulen, welche somit zusammen mehr tragen können, als eine gerade Säule, deren Länge der Summe der drei kurzen Säulen gleich ist. — Man kann es eben so leicht zur Anschauung bringen, dass die nach unten verlängerte Schwerpunktslinie des Kopfes, welche zwischen beiden Processus condyloidei des Hinterhauptbeins durchgeht, die Chorda der drei oberen Krümmungen der Wirbelsäule bildet. — Bei sehr alten Menschen geht die schlangenförmige Krümmung der Wirbelsäule, mit Ausnahme der Kreuzbeincurvatur, in eine einzige Bogenkrümmung über, deren Convexität nach hinten sieht, und als Senkrücken bezeichnet wird. Die nach vorn convexen Krümmungen der Wirbelsäule werden durch die Gestalt der Zwischenwirbelscheiben bedingt, welche an ihrem vorderen Umfange höher als am hinteren sind. Die nach hinten convexe Krümmung der Brustwirbelsäule hängt nicht von den Zwischenwirbelscheiben ab, die hier vorn und hinten gleich hoch sind, sondern wird durch die vorn etwas niedrigeren Körper der Brustwirbel erzeugt. — Die leichte Seitenkrümmung, welche die Brustwirbelsäule besonders in ihrem Brustsegmente nach rechts zeigt, und die bei Wenigen fehlt, scheint mit dem vorwaltenden Gebrauch der rechten oberen Extremität in Verbindung zu stehen; denn bei Individuen, welche ihre Linke geschickter zu gebrauchen wissen, krümmt sich die Brustwii’belsäule nach links, wie Böclard zuerst nachwies. Die Zu.sammendrückbarkeit der Zwischenwirbelscheiben erklärt es, warum der menschliche Körper bei aufrechter Stellung kürzer ist, als bei horizontaler Rückenlage. Auch die Zunahme der Krümmungen der Wirbelsäule bei aufrechter Leibesstellung, hat auf diese Verkürzung Einfluss. Nach Messungen, welche ich an mir selber vorgenommen habe, beträgt meine Körperlänge nach siebenstündiger Ruhe 5 Schuh 8 Zoll, vor dem Schlafengehen dagegen nur 5 Schuh 7 Zoll 3 Linien. Nach längerem Krankenlager fällt oft die Zunahme der Körperlängo auf. Sie verliert sich jedoch wieder in dem Maasse, als das Ausserbettsein des§. 128. Boweglichkoit der Wirbelsinlo. 358 Kec.onvaloscenten, die elastiHcIien Zwischenwirbelscheibeii durch verticaleii Druck auf eine geringere Höbe bringt, und die Krümmungen der Wirbelsäule an Schärfe zunehmen. Die weibliche Wirbelsäule unterscheidet sich von der männlichen darin, dass die Querfortsätze der Brustwirbel stärker nach hinten abweichen, und das Lendensegment verhältnissmässig etwas höher ist. Da die Dornfortsätze durch die Haut zu fühlen sind, so bedient man sich der Untersuchung ihrer Richtung, um eine Verkrümmung der Wirbelsäule aus- zumitteln. — Der Dorn des siebenten Halswirbels wird, seiner Länge und Rich- tung wegen, am meisten den Brüchen ausgesetzt sein. — Oft findet man die rechte Hälfte eines Wirbels merklich höher als die linke, was, wenn keine Aus- gleichung durch ein entgegengesetztes Verhältniss des nächstfolgenden Wirbels herbeigeführt wird, Seitenverkrümmung (Scoliosis) bedingt. — Die Gesetze des Gleichgewichtes fordern es, dass, wenn an einer Stelle eine Verkrümmung des Rückgrats auftritt, in einem unteren Segmente der Wirbelsäule eine compen- sirende, i. e. entgegengesetzte Krümmung sich einstellt. — Die Dorn- und Querfortsätze sind als Hebelarme zu nehmen, durch deren Länge die Wirkung der Rückgratmuskeln begünstigt wird. Ich habe früher bemerkt (Note zu §. 121), dass die beiden Schenkel der durchbohrten Querfortsätze der Halswirbel, einer verschiedenen Deutung unter- liegen, und nur der hintere Schenkel dem Processus transversus eines Brustwirbels verglichen werden kann, der vordere aber als Rippenrudiment angesehen werden muss. Denkt man sich an einem Brustwirbel den Rippenkopf mit der Seiten- fläche des Wirbelkörpers, und das Tuberculum costae mit der Spitze des Processus transversus verwachsen,, so wird der, zwischen Rippenhals und Querfortsatz des Wirbels übrig bleibende Raum, dem Foramen transversarium eines Halswirbels entsprechen. Nesbitt’s und Meckel’s Beobachtungen constatirten die Ent- stehung eines eigenen länglichen Knochenkernes in der knorpeligen vorderen Spange am Foi-amen transversarium des siebenten Halswirbels beim Embryo. Dieser Kern entspricht durch Lage und Gestalt einem Rippenhalse, und ver- schmilzt zuweilen gar nicht mit dem zugehörigen Wirbel, sondern bleibt getrennt, verlängert sich rippenartig, und bildet eine sogenannte Halsrippe. Bei den übrigen Halswirbeln wird für die vordere Spange am Foramen transversarium, von Meckel kein besonderer, wohl aber von J. Weber ein eigener Ossificationspunkt an- gegeben, welchen ich an der sechsten, fünften und vierten Vertebra colli ganz deutlich an Ilg’schen Präparaten gesehen habe. Bei den Lendenwirbeln ist nicht der allgemein sogenannte Querfortsatz, sondern der Processus accessorius einem Brustwirbel-Querfortsatze zu vergleichen, und der für den Querfortsatz ge- haltene Processus transversus, stimmt vollkommen mit einer Rippe überein, weshalb der Name Processus costarius richtiger klingt. Wenn eine dreizehnte Rippe am ersten Lendenwirbel vorkommt, so sitzt sie immer auf der Spitze des Processus costarius, nicht am Wirbelkörper auf. §. 128. Beweglichkeit der Wirbelsäule. Nur das aus den vierundzwanzig wahren Wirbeln gebildete Stück der Wirbelsäule ist nach allen Seiten beweglich. Das zwischen die Beckenknochen eingekeilte Kreuzbein steckt fest, und das Steiss- bein, welches nur einen Anhang des Krciujbeins darstellt, kann nur in geringem Grade nach vor- und rückwärts bewegt werden. Die359 §. 128. Bowogliclikeit dor Wirbelsäule. Beweglichkeit der wahren Wirbel hängt zunächst von den Zwischen- wirbelscheiben ab. Jede Bandscheibe dieser Art, stellt ein elastisches Kissen dar, welches dem darauf liegenden Wirbel eine geringe Be- wegung nach allen Seiten zu erlaubt, ihn aber zugleich mit dem nächst darunter liegenden auf das Festeste verbindet. Wenn die Beweglichkeit zweier Wirbel gegen einander auch sehr limitirt ist, so wh’d doch die ganze Wirbelsäule, durch Summirung der Theil- bewegungen der einzelnen W^irbel, einen hohen Griad von ge- schmeidiger Biegsamkeit erhalten. lieber die Beweglichkeit der Wirbelsäule belehren uns folgende Beobachtungsergebnisse. 1. Die Beweglichkeit der Wirbelsäule ist nicht an allen Stellen derselben gleich. Jene Stücke der Wirbelsäule, in welchen der Kanal für das Kückenmark eng ist, haben eine sehr beschränkte, oder gar keine Beweglichkeit (Brust- segment, Kreuzbein), während mit dem Grösserwerden dieses Kanals an den Hals- und Lendenwirbeln, die Beweglichkeit zunimmt. Die grössere oder geringere Beweglichkeit eines Wirbelsäulensegments wird von folgenden Punkten abhängen; 1. von der Menge der in ihm vorkommenden Bandscheiben; 2. von der Höhe der Bandscheiben; 3. von der grösseren oder geringeren Spannung der fibrösen Wirbelbänder; 4. von der Kleinheit der Wirbelkörper; 5. von einer günstigen oder ungünstigen Stellung der Wirbelfortsätze. 2. Da mit der Menge der Bandscheiben an einem Wübelsegmente von bestimmter verticaler Ausdehnung, die Menge des beweglichen Elementes der Wirbelsäule wächst, wird die Halswirbelsäule einen höheren Grad von allseitiger Beweglichkeit besitzen, als das Brust- oder Bauchsegment, was uns Lebende und Todte bestätigen können. Beugung, Streckung, Seitwärtsneigung, selbst ein geringer Grad von Drehbarkeit um die Axe, kommt der Halswirbelsäule, nicht aber der Brustwirbelsäule zu. Die Höhe der Zwischenwü-belscheiben nimmt vom letzten Lendenwirbel bis zum diätten Brustwirbel ab, wächst aber bis zum vierten Halswirbel wieder, um von diesem bis zum zweiten Halswirbel neuerdings kleiner zu werden. Nach den Messungen der Gebrüder Weber, beträgt die mittlere Höhe der letzten Zwischenwirbelscheibe 10,9 Millimeter, zwischen drittem und viertem Brustwirbel 1,9, zwischen fünftem und sechstem Halswirbel 4,6, zwischen zweitem und drittem Halswirbel 2,7. Die Summe der Höhen aller Zwischenwirbel- scheiben gleicht dem vierten Theil der ganzen Säulenhöhe. Die unbeweg- lichsten Wirbel sind der dritte bis sechste Brustwirbel, sowie der zweite Hals- wirbel. Die am vorderen und hinteren Rande ungleiche Höhe der Bandscheiben, muss nothwendig auf die Entstehung der Schlangenbiegung der Wirbelsäule Einfluss nehmen. 3. Die kleine Peripherie der Halswirbelkörper und die verhältuissmässig nicht unansehnliche Dicke ihrer Bandscheiben, fördert ihre Beweglichkeit nach allen Seiten. Die Halswirbelsäule besitzt selbst, wie die Lendenwirbelsäule, einen geringen Grad von Drehbarkeit. 4. Die Stellung der Fortsätze der Wirbel, ihre Richtung und Länge, in- fluirt sehr bedeutend auf die Beweglichkeit der Wirbelsäule. Die horizontalen, und unter einander parallelen Dornen der Hals- und Lendenwirbel, sind für die Rückwärtsbeugiiug der Hals- und Lendenwirbelsäule günstige, die Uebereiuander- legung der Brustdornon dagegen ungünstige Momente. Die ineinander greifenden auf- und absteigenden Gelenkfortsätze der Lendenwirbel, begünstigen die Axen- drehung der Körper dieser Wirbel, welche Bewegung durch die Höhe der Zwischenwirbelscheil)en in erheblichem Grade gefördert wird.360 §. 129. Brastbein. Drückt man auf eine präparirte und vertical aufgestellte Wirbelsäule von oben her, so werden ihre Krümmungen stärker, und verflachen sich wieder bei nachlassendem Drucke. Während des Druckes springen die Zwischenwirbelscheiben wie Wülste vor, welche bei nachlassendem Drucke wieder verschwinden. Die Beweglichkeit der Wirbelsäule an einzelnen Stellen, wurde durch E. H. Weber dadurch bestimmt und gemessen, dass er, an einer mit den Bän- dern präparirten Wirbelsäule, drei Zoll lange Nadeln in die Dorn- und Querfort- sätze einschlug, welche als verlängerte Fortsätze oder Zeiger, die an und für sich wenig merklichen Bewegungen der Wirbel in vergrö.ssertem Maassstabe ab- sehen Hessen. Unter Anderem führten diese Untersuchungen zur Erkenntniss, dass, beim starken Ueberbeugen der Wirbelsäule nach rückwärts, sie nicht gleich- förmig im Bogen gekrümmt wird, sondern dass es drei Stellen an ihr giebt, wo die Biegung viel schärfer ist, als an den Zwischenpunkten, und fast wie eine Knickung der Wh-belsäule aussieht. Diese Stellen liegen 1. zwischen den unteren Halswirbeln, 2. zwischen dem eilften Brust- und zweiten Lendenwirbel, 3. zwischen dem vierten Lendenwirbel und dem Kreuzbein. An Gymnasten, welche sich mit dem Kopfe rückwärts bis zur Erde beugen, kann man sich von der Lage der einspringenden Winkel, welche durch das Knicken der Wirbelsäule entstehen, leicht überzeugen. Die mit Zerreissung der Bänder auftretenden Wirbelver- renkungen, kommen fast ausschliesslich nur an den drei genannten Stellen vor. — Wie gross die Festigkeit des ganzen Bandapparates der Wirbelsäule ist, kann man aus Maisonabe’s Versuchen entnehmen, nach welchen ein Gewicht von 100 Pfund dazu gehört, um eine Halswirbelsäule, von 150 Pfund, um eine Brust- wirbelsäule, und von 250 Pfund, um eine Lendenwirbelsäule zu zerreissen. b) ISTebenknochen des Stammes. §. 129. Brustbein. Die Nebenknochen des Stammes construiren mit den Bnist- wirbeln den Brustkorb. Sie sind: das Brustbein und die Rippen. Das Brustbein oder Brustblatt führt seinen Namen Sternum, von cTspeoc, hart, fest, quia munit ßrmatque pectus, nach Spigelius. Es wird auch Os s. Scictum pectoris, und Os xiphoides genannt, bei Hippocrates crr^öo;, woher Stethoskop für ein in der neuen Medicin viel gebrauchtes Instrument, zum Untersuchen der Brust- organe. Bei den altdeutschen Anatomen heisst das Brustbein „die Platten“. Wir sollten deshalb die Brustplatte, nicht aber das Brustblatt sagen. Das Brustbein liegt der Wii’belsäiüe gegenüber, an der vor- deren Fläche des Stammes. Man hat seine Gestalt mit dem kurzen, nur zum Stoss dienenden Schlachtschwert verglichen, dessen sich die Römer bis zu Hannibars Zeit bedienten (ensis, wo sie das lange und schwere celtiberische Schwert einführten. Aus dieser Schwertgestalt des Brustbeins ergab sich die in unserer Zeit allge- mein angenommene Eintheilung in den Griff, in den Körper oder§. 129. Brustbein. 361 das Mittelstück (auch Klinge genannt), und die Spitze oder den Schwertfortsatz. Der Griff oder die Handhabe (Manuhrium), stellt den obersten und breitesten Theil des Knochens dar. Er liegt der Wirbelsäule näher, als das untere Ende des Brustbeins, und hat eine vordere, leicht convexe, und eine hintere, wenig concave Fläche. Der obere Rand der Handhabe ist der kürzeste,^ und halbmond- förmig ausgeschnitten, als Incisura semilunaris s. jugularis, welche, in Erinnerung an den Gabelknochen der Vögel, von Einigen auch Furcula sterni genannt wird, obwohl die Geschichte der anatomischen Sprache uns belehrt, dass der Name Furcida sterni superior, nur den beiden Schlüsselbeinen von unseren Vorfahren beigelegt wurde. Der untere ist gerade, und dient zur Vereinigung mit dem oberen Rande der Klinge. Rechts und links von der Incisura jugularis, liegt eine sattelförmig gehöhlte, überknorpelte Gelenkfläche, für das innere Ende des Schlüsselbeins (Incisura clavicularis). Die mässig convergirenden Seitenränder der Handhabe, setzen sich in jene des Körpers (Klinge) fort. Dieser Körper ist dreimal länger, aber zusehends schmäler als der Griff, und trägt an seinem unteren Rande den Schwertfortsatz (Processus xiphoideits s. mucronatus s. ensiformis). Dieser Fortsatz ist entweder zugespitzt, oder abgerundet, oder gabel- förmig gespalten. Im letzteren Falle heisst er bei den älteren Ana- tomen Furcula sterni inferior. Zuweilen zeigt er ein Loch, von ver- schiedener Grösse, — sehr selten zwei. Er verharrt durch das ganze Leben im knorpeligen Zustande, und heisst deshalb auch allgemein Schwertknorpel. Seine totale Verknöcherung, und knöcherne Ver- schmelzung mit dem Körper des Brustbeins, zählt zu den grossen Seltenheiten. Ich habe ihn bei einer 104jährigen Pfründnerin noch unverknöchert gesehen. Die Seitenränder des Brustbeins, vom Manubrium bis zum Schwertknorpel, stehen mit den inneren Enden von sieben Rippen- knorpeln in Verbindung. Der erste Rippenlcnoi’pel geht, ohne Unter- brechung oder Zwischenraum, unmittelbar in die knorpelige Grund- lage des Manubriums über. Der zweite Rippenknorpel articulirt mit einem Grübchen zwischen Handgriff und Klinge; der dritte, vierte, fünfte und sechste legen sich in ähnliche, aber immer flacher wer- dende Grübchen (Foveae costales) im Veidaufe des Seitenrandes, und der siebente Rippenknorpel in eine sehr seichte Vertiefung zwischen Klinge und Schwertfortsatz. Da.s weibliche Brustbein charakterisirt sich diu’ch die grössere Breite seiner Handhabe, und durch seine schmälere, aber längere Klinge. Das Brustbein besitzt nur eine sehr dünne Rinde von compacter Knochensubstanz, welche eine äusserst fein genetzte Sub- stantia Spongiosa umschliesst. Daher rührt die Leichtigkeit des Knochens, welcher zugleich, da er blos durch die elastischen Rippen-§. I2U. Brustbein. 362 knorpel f^ehalten wird, eines erliebliclien Grades von »Schwungkraft theilhaftig wird. Nach Luschka (Zeitschrift für rationelle Med., 1855) wird die Verbindung zwischen Handhabe und Körper des Brustbeins, beim Neugeborenen, und selbst noch beim Kinde bis in das achte Lebensjahr hinauf, nur durch Bindegewebe und elastische Fasermasse, ohne Theilnahme von Knorpelsubstanz, bewerkstelligt. In der BlUthezeit des reifen Alters, bestellt die Verbindungsmasse aus zwei hyalinen Knorpelplatteu, welche durch zwischenliegendes Fasergewebe Zusammenhalten. Im vorgerückten Lebensalter kommt es selbst ausnahmsweise zur Bildung einer spaltfOrmigen Höhle zwischen beiden Knorpelplatten, und zum verspäteten Auf- treten eines Gelenks. Die Synchoudrose zwischen Handhabe und Körper verwächst häufig schon im frühen Mannesalter. Im Kinde.salter zeigt sie, besonders bei Athmungsstöruugen (Engbrüstigkeit, Keuchhusten), eine oft sehr auffallende Beweglichkeit. — Am unteren, etwas breiteren Ende des Körpers des Brustbeins, existirt abnormer Weise ein angeborenes Loch von 1—4 Linien Durchmesser, welches im frischen Zustande durch Knochenknorpel und Beinhaut verschlossen wird, und Anlass zu tödtlichen Verletzungen durch spitzige In.strumente geben kann, ln meinem Besitze befindet sich ein weibliches Brustbein, an welchem zwei vertical über einander stehende Löcher coexistiren; der einzige Fall dieser Art! Das untere der beiden Löcher übertrifft das obere zweimal an Durchmesser, welche sich wie 4'"; 2'" verhalten. — Zuweilen besteht der Körper des Brustbeins aus mehreren, durch Kuoi-pel ver- einigten Stücken, bei den Säugethieren aber meistens aus so vielen Stücken, als sich wahre Rippen finden. — Kurze Brustbeine sind gewöhnlich breiter als lange. Das Brustbein des doni.schen Kosaken in der Blumenbach’schen Sammlung ist handbreit. — Die Verbindung des Brustbeins mit den elastischen Knorpeln der wahren Rippen, verleiht ihm so viel Schwungkraft, dass es durch Stoss von vornher nicht leicht bricht. Portal zergliederte zwei durch das Rad hingerichtete Verbrecher, und fand an ihnen keine Brüche des Brustljeins. Verknöchern aber diese Knorpel, so wird die Beweglichkeit des Brustbeins sehr beschränkt, mit mehr weniger Athmung.sbeschwerde. Diese Verknöcherung tritt besonders gerne bei gichtischen Personen eiu. Dass .sie nicht nothwendig im vorgerückten Alter auftritt, beweist Thomas Parry (alias P.arr), welcher 130 Jahre alt wurde (nach einigen Angaben 160). Bei seiner Zergliederung fandHarvey alle Rippen- knorpel unverknöchert. In seinem 115. Jahre, hatte Parry noch einen Process wegen Stuprum violentum durchzumachen (Th. Bartholinus, Hist. anal. rar. Cent. V., Hist. 28). — In sehr seltenen Fällen kommt es gar nicht zur Entwicklung des Brustbeins, und dieser Schlus.sstein des Brustka.stens fehlt, wodurch eine Spalte entsteht, durch welche das Herz aus dem Brustkasten treten, und vor demselben eine bleibende Lage einnehmen kann (Ectopia cordisj. — Rechtwinkelig nach innen gekrümmte, oder durch Länge ausgezeichnete Processus xiphoidei, wurden beob- achtet. Desault sah den Schwertfortsatz bis an den Nabel hinabreichen. — Ein nach vorn gekrümmter Schwertforhsatz, hebt die Haut der oberen Bauchregion zu einem runden, mit dem Finger deprimirbaren Hügel eihpor. — Bei Mundin ns und den Arabisten heisst der Schwertfortsatz Pomwn yranaiuni oder Malum punicum: „qiiia — wie es im Berengarius Carpensis heisst — assimilatur parli balaustii ßaris mali (/ranati“ (weil er einem Blatt der Krone der Granataptelblüthe ähnlich .sieht). Breschet (Recherches siir differentes pikees du sqiielette des a^iimaux ver- tehres eiicore peu connues. Paris, 1838) handelt au.sführlich über zwei Knochen- kerne, welclie am oberen Rande der Handhabe des Brustbeins, einwärts von der Incisura claoicularis liegen, und im Menschen, wenn auch nicht oonsfant, doch363 §. 130. Rippen. häufig geiiu"- Vorkommen. Er nannte sie Ossa mpraxternalia, und erklärte sie für paarige Rippenrudimente, indem er in ihnen die Andeutung des Sternalendes einer sogenannten Halsrippe zu sehen meinte (Note zu §. 121), deren Vertebralende durch die sich öfters vergriJssernde und selbstständig werdende vordere Wurzel des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels dargestellt wird. Nach Luschka (Denkschriften der kais. Akad., Bd. XVI) sind die Ossa suprasternalia paarig, sym- metrisch, an Form dem Erbsenbeine der Handwurzel ähnlich, und mit dem Brust- bein durch Synchondrose verbunden. Sie haben auch eine starke Bandverbindung mit dem in §. 136 erwähnten Zwischenknorpel des Sterno-Claviculargelenks. Da nun wahre Ossa suprasternalia gleichzeitig mit vollkommen entwickelten, d. h. bis zum Sternum reichenden Halsrippen verkommen, so wird Breschet’s Deutung derselben, als Sternalendeu unvollkommen entwickelter Halsrippen, unhaltbar. Ich kann es nicht unterlassen, hier zu bemerken, dass, genau betrachtet, das Brustbein nicht einem Schwert, sondern nur dem Griffe eines Schwertes ähnlich sieht, dessen Klinge, freilich nur sehr unvollkommen, durch den Processus xiphoideus repräseutirt wird. Was wir jetzt Griff des Brustbeins nennen, ist eigentlich nur der Knauf dieses Griffes, an welchem der kleine Finger der das Schwert fassenden Faust anliegt. Auch die Riffe, mit welchen ein Schwertgriff versehen wird, um fester gehalten werden zu können, werden einigermaassen durch die von den Foveolae costales bedungene Unebenheit der Seitenränder des Brust- beins dargestellt. Vesal und Spigelius haben die Sache schon so angesehen. An einem Schwert den Griff (jetziges Manubrium) breiter zu machen als die Klinge (jetziges Corpus sternij, wäre Unsinn. Aber der Umüchtigkeiten in der anatomischen Sprache giebt es so viele, dass diese allein zu rügen. Niemand auf- gelegt ist, obgleich das Unrichtige der jetzigen Eintheilung des Brustbeins, wohl jeder Anatom und jeder Schüler der Anatomie fühlt. §. 130. Rippen. Rippen (Costae, nXeupaf und axaOat bei Aristoteles), sind zwölf paarige, zwischen Wirbelsäule und Brustbein liegende, bogenförmige, seitlich comprimirte, und sehr elastische Knochen. Die Vielheit der- selben, welche beim ersten Blicke auf ein Skelet gleich in die Augen fällt, veranlasste ohne Zweifel den Ursprung des Wortes Gerippe. Die Rippen, mit Ausnahme der ersten und der zwei letzten, liegen auf einer horizontalen Unterlage nicht in ihrer ganzen Länge auf. Sie können somit keine reinen Kireissegmente sein, wie sie denn wh’k- lich, ausser der Flächenkrümmung, auch eine Krümmung nach der Kante aufweisen. Ueberdies sind sie noch um ihre eigene Axe etwas torquirt. Jede Rippe besteht aus einer knöchernen Spange, und einem knorpeligen Verlängerungsstücke derselben, dem Rippenknorpel. Erreicht der Knorpel einer Rippe den Seitenrand des Brustbeins, so heisst die Rippe eine wahre (Costa vera). Die oberen sieben Paare sind wahre Rippen. Erreicht aber der Rippenknorpel das Brustbein nicht, wie an den fünf unteren Rippenpaaren, so legt er sich ent- weder an den Knorpel der vorhergehenden Rippe an, wie bei der364 §. 130. Kippen. achten, neunten und zehnten Rippe, oder er endet frei, wie bei der eilften und zwölften. In beiden Fällen heissen die Rippen falsche (Cosfae spuriae). Die eilfte und zwölfte werden insbesondere, ihrer grossen Beweglichkeit wegen, auch schwankende Rippen (Coatae fluctuantes) genannt. Bei Salomon Albertus heissen die wahren Rippen: costae germanae, und die falschen: adultennae. Die falschen Rippen heissen auch Costae nothae, von v66o;, eigentlich ein mit einer Beischläferin erzeugtes Kind (Homer), dann aber auch unecht und falsch. Costae mendosae, wie sie ebenfalls genannt werden, ist ein stinkender grammatikalischer Bock, denn mendosus kommt von mendum, Fehler, und heisst fehlerreich. Man wollte wahrscheinlich mendaces sagen (von mentiri, lügen). Alle Rippen, mit Ausnahme der ersten, haben eine äussere convexe, und innere concave Fläche, einen oberen abgerundeten und einen unteren, der Länge nach gefurchten Rand (Sulcus costalis); die erste Rippe dagegen eine obere und untere Fläche, einen äusseren und inneren Rand. An der oberen Fläche der ersten Rippe macht sich eine, in topographischer Beziehung (für die Auffindung der Arteria subclavia) wichtige Rauhigkeit bemerkbar, als Tuberculum LisfrancL — Die Fiu’che am unteren Rande der Rippen verstreicht gegen das vordex’e Ende hin. Von den beiden, die Furche begrenzen- den Lefzen, ragt die äussere weiter herab als die innere. — Das hintere Ende jeder Rippe trägt ein überknorpeltes Köpfchen (Capi- tulum), und am vorderen Ende bemerkt man eine kleine Vertiefung, in welche der Rippenknorpel fest eingelassen ist. Die erste, eilfte und zwölfte Rippe besitzen ein imndliches Köpfchen. Nur wenn die Gelenkfläche zur Aufnahme des ersten Rippenkopfes, zugleich vom siebenten Halswirbel gebildet wird, trägt das Köpfchen der ersten Rippe zwei, unter einem Giebel (Crista capituli) zusammenstossende, platte Gelenkflächen, welche am Köpfchen der zweiten bis zehnten immer Vorkommen, am Kopfe der eilften und zwölften aber zu einer einfachen convexen Gelenkfläche ohne Crista verschmelzen. Der Kopf der zehn oberen Rippen sitzt auf einem rundlichen Halse. Wo dieser Hals in das breitere Mittelstück der Rippe übergeht, bemei'kt man nach hinten den Rippenhöcker (Tuberculum costae), welcher sich mittelst einer überknorpelten Fläche an die ihm zugekehrte Gelenk- fläche des betreffenden Wirbelquerfortsatzes anstemmt. Im Sulcus costalis findet man, nahe am Halse, oder an diesem selb.sf, melirere Forainina nutritia, welche in Eniährungskanäle führen, deren Kiehtiiug dem Köpfchen der Rippe zustrebt. — An der Aussenfläche des hinteren Segments der (hätten bis letzten Rippe, macht sieh eine mehr weniger stark ausgeprägte, schräg nach aussen und unten gerichtete, rauhe. Linie bemerklich, durch welche dieses Segment von dem Mittelstück der Rippe abgegren/.t wird. Diese rauhe Linie unterbricht zugleich die bogenftirinige Krümmung der Rippe in der Art, dass der hintere Theil der Rippe, gegen den mittleren, wie in einem stumpfen Winkel§. 130. Rippen. 365 abgesetzt erscheint. Anguhis s. Cubitus costae lautet der Name, welchen man seit Vesal, diesem stumpfen Winkel beigelegt hat. An der ersten und zweiten Rippe fällt der Angulus costae mit dem Tuberculum zusammen. Alle Rippen einer Seite sind einander ähnlich, aber keine ist der andei’en gleich. Die einzelnen Rippen differiren in folgenden Punkten: 1. Durch ihre Länge. Die Länge der Rippen nimmt von der ersten bis zur siebenten oder achten zu; von dieser gegen die zwölfte ab. Die Abnahme geschieht rascher als die Zunahme, und es muss somit die zwölfte kürzer sein, als die erste. Fälle von auf- fallender Kürze der letzten Rippe, bis zu 1 Zoll, ja V2 Zoll Länge, sind beobachtet worden. 2. Durch ihre Krümmung. Man unterscheidet drei Arten von Krümmungen: 1. eine Krümmung nach der Kante, 2. nach der Fläche, 3. nach der Axe (Torsion). Die Krümmung nach der Kante ist an der ersten Rippe am ausgesprochensten. Die Flächenkrümmung zeigt sich an allen, von der zweiten bis zwölften, und zwar um so Stärkei’, je näher eine Rippe der zweiten steht, oder mit anderen Worten, die Kreise, als deren Bogensegment man sich eine Rippe denken kann, werden von oben nach unten grösser. Die Torsions- krümmung, welche an den mittleren Rippen am meisten auffäUt, lässt sich daran erkennen, dass jene Fläche einer Rippe, welche nahe an der Wirbelsäule vertical steht, sich um so mehr schräg näch vorn und unten richtet, je näher sie dem Brustbein kommt. 3. Durch ihre Richtung. Die Rippen liegen nicht horizontal, sondern schief, mit ihren hinteren Enden höher, als mit den vorderen. Nebstdem kehren die der ersten zunächst folgenden Rippen, ent- sprechend der fassförmigen Gestalt des Thorax, ihre Ränder nicht direct nach oben und unten, wie die mittleren, sondern nach innen und aussen, wodurch ihre Flächen nicht mehr rein äussere und innere, sondern zugleich obere und untere werden. 4. Durch das Verhältniss des Halses zum Mittelstück. Absolut genommen, nimmt die Länge des Rippenhalses von der ersten bis siebenten Rippe zu, relativ zur Länge des Mittelstücks aber ab. An den beiden letzten Rippen fehlt, wegen Mangel des Tuberculum, auch der Hals. Die Rippenknorpel, Cartilagines costarum, welche für die zehn oberen Rippen flachgedrückt, für die zwei unteren aber rund- lich und zugespitzt ei’scheinen, stimmen hinsichtlich ihrer Länge mit den Rippen, welchen sie angehören, überein. Je länger die Rippe, desto länger auch ihr Knorpel. Ihre von oben nach unten ab- nehmende Stärke, sowie die Art ihrer Verbindung mit dem Bi'ust- bein iind unter sich, bedingt die verschiedene Beweglichkeit der Rippen. Die Richtung der drei oberen Knorpel, mag ohne grossen§. ISl. VcrbiiidiiiiBeii der Kippen. 30() Fehle!’ nahezu lioi’izontal genannt werden. Die folg;enden Rippen- knorpel ti’eten, abweichend von der Richtung ihrer Rippen, schräge gegen das Brustbein in die Höhe. Die Knorpel der sechsten bis neunten Rippe, seltener der fünften bis zehnten, senden sich einander kurze, aber breite Fortsätze zu, mittelst welcher sie unter einander articuliren. Herrn Prof. Oe hl in Pavia verdanken wir die interessante Beobachtung, dass auch der Schwertknorpel zuweilen paarige appendiculäre Knorpelstücke trägt, welche offenbar Andeutungen selbstständiger Rippenknorpel sind (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858, Nr. 23). — Die weiblichen Rippen unterscheiden sich tla- durch von den männlichen, dass die Krümmung nach der Fläche an ihrem hinteren Ende stärker, die Krümmung nach der Kante schwächer sich ausprägt. Der Anyulus s. C7ibüus weiblicher Rippen ist zugleich schärfer als jener der männlichen. Nach Meckel sind, selbst in kleineren weiblichen Körpern, die ersten beiden Rippen länger als bei Männern. Zuweilen theilt sich eine Rippe, oder ihr Knorpel, vorn gabelförmig, oder es verschmelzen zwei, ja selbst drei Rippen theilweise zu einem flachen, breiten Knochenstück, oder es gehen zwei Rippen in Einen Knorpel über. — Die Zahl der Rippen sinkt auf eilf herab, wobei nicht die er.ste, sondern die zwölfte Rippe fehlt, und der zwölfte Bru.stwirbel ein überzähliger Lendenwirbel wird. — Ver- grösserung der Rippenzahl, welche durch das Breiterwerden und die Spaltung einer Rippe am vorderen Ende vorbereitet wird, ereignet sich in der Regel durch Einschiebung eines rippentrageuden Wirbels zwi.schen dem zwölften Brust- und ersten Lendenwirbel. .Jedoch bildet sich die dreizehnte Rippe auch oberhalb der sonstigen ersten, indem die ungewöhnlich verlängerte, und selbstständig gewordene vordere Wurzel des Qnerfortsatzes des siebenten Halswirbels, ihre, auch in der Entwicklung.sgeschichte begründeten Rechte, als Halsrippe, geltend macht. Der von Adams beschriebene Fall, wo das erste. Rippenpaar das Brustbein nicht er- reichte, gehört offenbar hieher. Bertin will auf beiden Seiten fünfzehn Rippen beobachtet haben, was nicht unmöglich erscheint, wenn man sich die Bedeutung der Querfortsätze der Lendenwirbel als P^-ocessus costai’ii vergegenwärtigt. Das Pferd hat achtzehn, der Elephant neunzehn Rippenpaare. Der gelehrte Albertus Magnus, hat die Frage; ob Adam beim letzten Gericht mit vierundzwanzig oder dreiundzwanzig Rippen erscheinen werde, einer gründlichen Untersuchung werth gefunden. §. 131. Verbindungen der Rippen. Die Verbindungen, welche die Rippen eingehen, sind für die wahren und falschen Rippen verschieden. Die wahren Rippen verbinden sich an ihren hinteren Enden mit der Wirbelsäule, an ihren vorderen durch ihre Knorpel mit dem Seiteni’ande des Brustbeins. Beide Verbindungen bilden Gelenke, welche als Articulationes cosfo-spinales und costo-sternales bezeichnet werden. Bei den falschen Rippen fehlt die Verbindung mit dem Brustbein. A) Die Gelenke zwischen den hinteren Rippenenden und den Wirbeln, sind tiir die zehn oberen Rippen doppelt:367 §. ISl. Verliinilungen ilcr Kippen. 1. zwischen Rippenkopf iind seitlichen Gelenkgrübchen der Wirbel- körper (Articidationes costo-verteJivales), und 2. zwischen Höcker der Rippe und Wirbelqnerfortsatz (ArticMlationes cosfo-transversales). Bei den zwei letzten Rippen fehlt mit dem Höcker, auch die zweite Gelenksverbindung. 1. Jede Articulatio costo-vertebrahs besitzt eine Kapsel, welche durch ein vorderes, strahlenförmiges Hilfsband (Ligamentum capituli costae anterius s. radiatum) bedeckt wird. Im Inneren des Gelenkes hudet sich bei den zehn oberen Rippen, von der Crista ihrer Köpfchen zur betreffenden Zwischenwirbelscheibe gehend, das Liga- mentum transversum capituli costae. An dem Köpfchen der eilften und zwölften Rippe fehlt es, sowie auch am Köpfchen der ersten Rippe, in dem Falle, wenn die Grube für dieses Köpfchen vom ersten Brustwirbel allein, ohne Theilnahme des siebenten Halswirbels ge- bildet wird. Das Ligamentum transversum ist kein gewöhrdiches fibröses Band, sondern zählt, seinem Baue nach, zu den Faserknorpeln. — An den beiden unteren Rippen habe ich das Costo-Vertebralgelenk diu-ch eine Synchondrose ersetzt getroffen. 2. Da die Querfortsätze der Wirbel als Strebebalken dienen, welche das Ausweichen der Rippen nach hinten verhüten, die Rippe aber bei den Athembewegungen sich am Querfortsatze etwas ver- schieben muss, so wurde die Enfichtung der Articulationes costo- transversales für die zehn oberen Rippen nothwendig. Die zwei letzten Rippen, deren Kürze, Schwäche, und deren in den Bauch- muskeln versteckte Lage, sie vor Verrenkung besser in Schutz nimmt, benöthigen die Stütze der Querfortsätze nicht. An jeder Articulatio costo-transversalis findet sich eine dünne Kapsel, und ein starkes Hilfsband, welches die hintere Seite des Gelenkes deckt (Ligamentum costo-transversale). Auch die, von dem nächst darüber liegenden Querfortsatze zum oberen Rande und zur hinteren Fläche des Rippen- halses herab steigenden, vorderen und hinteren Ligamenta colli costae, sichern die Lage der Rippe, ohne ihre Erhebung beim Ein- athmen zu beschränken. B) Die Gelenke zwischen den vorderen Rippenenden und dem Brustbeine, gehören der zweiten bis inclusive siebenten Rippe an, da der erste Rippenknorpel sich ohne Gelenk an das Brust- bein festsetzt. Ausnahmsweise kann jedoch auch der erste Rippen- knorpel eine GelenlcsVerbindung mit der Brustbeinhandhabe eingehen. Die Gelenke der Rippenknorpel mit dem Brustbein besitzen keine fibrösen Kapseln, sondern nur 8ynovialkapseln mit vorderen Bandauflagen (Ligamenta stemo-costalia radiata). In dem Gelenk des zweiten Rippenknorpels findet sich sehr häufig ein, das Gelenk horizontal durchsetzender, und seine Höhle in zwei Räume theileuder Faserkiiorpel, als Verlängerung des Knorpels zwischen Handhabe und Körper des Brustlieins. — Vom sechsten und siebenten Rippenknorpel geht das straffe Ligamentum conto-xiphoideum zum Schwertfortsatz.368 §. 132. Allgomaine Betrachtung des Brustkorbes. §. 132. Allgemeine Betrachtung des Brustkorbes. Die zwölf Rippenpaare bilden, mit den zwölf Brustwirbeln und dem Brustbein, den Brustkorb oder Brustkasten, Thorax (von 6(I)pa^, der metallene Brustbarnisch). Der Brustkorb stellt ein fassföi-miges Knochengerüste dar, zu welchem die Rippen gewissermaassen die Reifen bilden, und an welchem eine vordere, hintere, und zwei Seitengegenden oder Wände angenommen werden. Die vordere ist die kürzeste, flacher als die übrigen, und wird vom Brustbein und den Knorpeln der wahren Rippen gebildet. Sie liegt derart schi’äg, dass das untere Ende des Brustbeins zweimal so weit von der Wirbelsäule absteht, als das obere. Die hintere Wand erscheint, durch die in die Brusthöhle vorspringenden Wirbelkörper, stark eingebogen, und geht ohne scharfe Gi’enze in die Seitenwände über. Die Länge der voi’deren, der hinteren, und der Seitenwand, verhält sich wie 5:11:12 Zoll. Der horizontale Durchschnitt des Brustkorbes hat eine bohnen- förmige, — der senkrechte, durch beide Seitenwände gelegte, eine viereckige Gestalt, mit convexen Seitenlinien. Der Brustraum (Cavum thoracis) steht oben und unten offen, und klafft auch durch die Zwischenrippenräume (Spatia intercostalia). Die obere, kleinere Oeffnung (Apertura thoracis supenor) wii'd durch den ersten Brustwirbel, das erste Rippenpaar mit seinem Knorpel, und durch die Handhabe des Brustbeins gebildet. Die untere, viel grössere Oeffnung (Apertura thoracis inferior) wird vom letzten Brust- wirbel, dem letzten Rippenpaare, den Knorpeln aller falschen Rippen, und dem Schwertfortsatze des Brustbeins umschideben. Die Ebenen beider Oeffnungen sind, wegen Küi'ze der vorderen Brustwand, auf einander zugeneigt, und convergiren nach vorn. Die Zwischenrippenräume können, da die Rippen nicht parallel liegen, somit nicht überall gleich weit von einander abstehen, auch nicht in ihrer ganzen Länge gleich weit sein. Sie erweitern sich nach vorn zu, sind an der Uebergangsstelle der Rippen in ihre Iviiorpel am geräumigsten, und werden, gegen den Rand des Brustbeins hin, wieder schmäler. Eine stark vorspringende, volle und convexe Brust, ist ein nie fehlendes Zeichen eines kraftvollen, gesunden Knochen- baues, während ein schmaler, vorn gekielter Thorax, ein physisches Merkmal körperlicher Schwäche und angeborenen Siechthums abgiebt. Da.s vordere Ende einer Rippe steht tiefer als das hintere. Es kann des- halb, wenn die Hebemuskeln der Kippen wirken, die Richtung: der Kippen sich der horizontalen nähern, wodurch das Brustbein emporgehoben, und von der Wirbelsäule entfernt wird. Die Gelenke am hinteren Rippenende, und die Elasti- cität der Knorpel am vorderen, erlauben auch den Rippen (am wenigsten der369 §. 133. Kintheilung der oberen Extremitäten. ersten) einen geringen Grad von Drelmng, wodnrcli ilir Mittelstück gehoben, und ihr unterer Rand mehr nach aussen bewegt wird. Beide Bewegungen finden beim tiefen Einathmen statt, und erweitern den Brustkorb im geraden, vom Brustblatte zur Wirbelsäule gezogenen, und im queren, von einer Seite zur an- deren gehenden Durchmesser. Die verticale Vergrösserung der Brusthöhle, wird nicht durch die Hebung der Rippen, sondern vorzugsweise durch das Herab- steigen des Zwerchfelles erzielt. Hören die Muskelkräfte, welche die Rippen auf- lioben und etwas drehten, zu wirken auf, so stellt sich das frühere Verhältniss wolil schon durch die Elasticität der Knorpel wieder her. Der grösste Umfang des Brustkorbes fällt nicht in die untere Brustapertur, sondern etwa in die Mitte seiner Höhe, und beträgt im Mittel 25 Zoll. Die Breite der hinteren Brustwand erlaubt dem Menschen auf dem Rücken zu liegen, was die Thiere nicht können, da sie keine Rückenfläche, sondern nur eine Rückenkante haben. Der weibliche Brustkorb erscheint in verticaler Richtung etwas länger, und mehr fassartig geformt, als der männliche, welcher ihn übrigens an Geräumigkeit übertrifft,. Bei Frauen, welche sich stai-k schnüren, wird der untere Umfang des Brustkorbes auffallend verkleinert, die recht- und linkseitigen falschen Rippen werden zusammengeschoben, und die Knorpel der achten Rippen stossen selbst zuweilen vor dem nach hinten gedrängten Schwertknorpel an einander. Der weibliche Thorax, ungeachtet er länger ist, als der männliche, steht doch höher über der Schoossfuge, wegen gi-össerer Höhe der weiblichen Lendenwirbelsäule, und wegen geringerer Einsenkung des Kreuzbeins zwischen den Hüftknochen. — Wenn ein weiblicher und ein männlicher Leichnam von gleicher Grösse horizontal neben einander liegen, so steht bei letzterem die Brust merklich höher als die Schoossfuge, bei ersterem niedriger oder gleich hoch. Umständliche Erörterung dieser Verhältnisse des Brustkorbes in beiden Geschlechtern, enthält Sömmerring’s kleine Schrift: Ueber die Wirkung der Schnürbrüste. Berlin, 1793. Die Etymologen leiten das Wort Thorax von Optoozw = Gopfa/.w ab, welches springen und hüpfen bedeutet, weil am Thorax der Herzschlag gesehen und gefühlt wird. — Der Ausdruck Brustkorb passt nur auf den Thorax des Skeletes, da dieser, wie das Flechtwerk eines Korbes, Lücken besitzt (Spatia intercostalia). Brustkasten dagegen kann nur der durch seine Muskelauflagen zu einem geschlossenen Raume gestaltete Thorax genannt werden, in welchem, wie in einem Kasten, die Brusteingeweide enthalten sind. Im gemeinen Leben hören wir öfter die Hirnschale, welche das Gehirn einschliesst, Hirnkasten nennen. — Brustkorb und Hals wurden zusammen mit dem hohlen und bauchigen Körper und dem Griffblatt einer Zither verglichen. Daher schreibt sich der Hippo- cratische Ausdi'uck zfGapo? für Brust. Das Wort lässt seine persische Abstammung nicht verkennen. Denn die ältesten Zithern hatten nur vier Saiten (dar, vier, lar, Saite). Das arabische sadar (Brust), und unsere Guitarre (italienisch chitarra) ent.standen daraus. C. Knochen der oberen Extremitäten oder Brustglieder. §.133. Eintheilung der olieren Extremitäten. Die beiden oberen Extremitäten bestehen aus vier beweglich unter einander verbundenen Abtbeilungen: der Schulter, dem Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 24370 8. 184, Knoclion clor Sdiultor. .ScUlüssolhciii. Oberarm, dem Vorderarm, und der Hand, welche letztere selbst wieder in die Handwurzel, die Mittelhand, und die Finger abgetheilt wird. — Extremitas für Gliedmasse findet sich nur bei Plinius (extremitates corporis und extremitatum dolores). Andere römische Schriftsteller, so Celsus, als unser sprachlich-medicinisches Vorbild, sagen Membra oder Artus. §. 134. Knochen der Schulter. Schlüsselbein. Der Anatom versteht unter Schulter etwas Anderes als der Laie. Im gewöhnlichen Sprachgebrauch gilt als Schulter, eine am äusseren oberen Contour der Brust befindliche, weiche, dem Delta- muskel entsprechende Wölbung, während die Anatomie unter diesem Namen zwei Knochen der oberen Extremität zusammenfasst: das Schlüsselbein und das Schrdterblatt. Das Schlüsselbein, Clavicula (Os juguli im Celsus, im Homer, der Querlage des Knochens wegen, zXyjti;, in der Bedeutung als Riegel), ist ein mässig S-förmig gekrümmter, fingerdicker und ■ starker, sich mit der ersten Rippe kreuzender Röhrenknochen. Er bildet das einzige Verbindungsmittel der oberen Extremität mit dem Stamme. Sein inneres Endstück (Extremitas sternalis), dicker als das äussere, stützt sich mittelst einer stumpf dreieckigen, mässig . sattelförmig gebogenen Gelenkfläche, auf die im Allgemeinen wohl entsprechend gekrümmte, aber nicht vollkommen congruente Incisura clavicularis des Brustbeins. Es hat an der, dem ersten Rippenknorpel - zugekehrten Gegend, eine längliche Rauhigkeit, zur Anheftung des f Ligamentum costo-claviculare. Sein äusseres Endstück (Extremitas - acromialis) ist breiter als das innere, indem es von oben nach unten , flachgedrückt erscheint. Es zeigt an seinem äussersten Rande, eine [ kleine, ovale Gelenkfläche, zur Verbindung mit dem Acromium des Schulterblattes. An seiner unteren Fläche bemerkt man eine rauhe Stelle, zur Befestigung des Ligamentum coraco-clavictdare. Das mehr weniger abgerundete Mittelstück des Schlüsselbeins, schliesst nur , eine kleine Markhöhle ein. Die Krümmung des Knochens ist in den beiden inneren Dritteln nach vorn convex, am äusseren Drittel nach vorn concav. Der Halbmesser der ersten Krümmung übertrifft jenen der zweiten. Im weiblichen Geschlechte finden wir das Schlüsselbein, be- sonders an seinem äusseren Drittel, nicht so scharf gebogen, und zugleich mehr horizontal liegend, als im männlichen. Portal be- hauptet, das rechte Schlüsselbein sei in beiden Geschlechtern stärker srekrümmt, als das linke. — Bei Menschen aus der arbeitenden Classe, verdickt sich die Extremitas steimaUs des Schlüsselbeins, wird kan-l'S5. Scllultorblatt. 3T1 tiger, schärfer gebogen, vierseitig pyramidal, und ihre Gelenkfläche überragt die Incisitra claviadaris des Brustbeins nach vorn und nach hinten. Die oberflächliclie Lage des Knochens erleichtert zwar das Erkennen und Einrichten seiner Brüche, aber seine gro.sse Beweglichkeit gefährdet die Erhaltung der Einrichtung. Dem Schlüsselbein, als Verbindungsknochen der oberen Extremität mit dem Stamme, kommt eine hohe functioneile Wichtigkeit zu. Es hält, wie ein Strebepfeiler, das Schultergelenk in gehöriger Entfernung von der Seitenwand des Thorax, und bedingt mitunter die Freiheit des Gebrauches des Armes. Bricht es, was meistens auswärts seiner Längenmitte geschieht, so sinkt die, Schulter herab, das Oherarmgelenk reibt sich bei Bewegungsversuchen an der Thorax- wand, und die Bewegungen der oberen Extremität werden dadurch in bedeu- tendem Grade beeinträchtigt. — Je kraftvoller, vielseitiger, und freier die Be- wegungen der vorderen Extremität bei den Thieren werden, desto grösser und entwickelter erscheint das Schlüsselbein, z. B. bei kletternden, grabenden, flie- genden Säugethieren. Bei den Katzen nimmt es nur die Hälfte des Abstandes zwischen Brustbein und Schulterblatt ein, und fehlt gänzlich bei den Ein- ünd Zweihufern, welche ihre vorderen Extremitäten nur zum Gehen, nie zum Greifen verwenden. — An der hinteren Gegend des Mittelstücks finden sich 1—2 kleine Foramina nutritia, welche in eben so viele, gegen die Extremitas acromialis des Knochens gerichtete Canales nutritii führen. lieber den Namen des Schlüsselbeins habe ich eine Bemerkung zu machen. Schlüsselbein drückt doch eine Aehnlichkeit mit einem Schlüssel aus. Kein römischer Schlüssel sieht aber dem Schlüsselbein ähnlich. Sie sehen, nach den Abbildungen, welche A. Rieh von ihnen gegeben hat, alle wie unsere jetzt ge- bräuchlichen Schlüssel aus. Es könnte airch keine absurdere Form für einen Schlüssel gedacht werden, als eine S-förmige, weil ein so gestalteter Schlüssel sich im Schlüsselloch nicht umdrehen lässt. Dagegen wai- hei der römischen und griechischen Jugend, ein Spielzeug gebräuchlich, in Gestalt eines metallenen Reifens, welcher mit vielen, losen, hei der Bewegung des Reifens klingenden Ringelchen und Schellchen behängt wai- (garruli annuli, bei Martial, auch tintinnahula). Der Reif wurde nicht mit der Hand, sondern mit einem gleichfalls metallenen Stab von S-förmiger Krümmung getrieben. Das Ende des Stabes, welches mit der Hand gefasst wurde, war etwas breiter (wie die Extremitas acromialis unseres Schlüsselbeins), das entgegengesetzte Ende etwas verdickt (wie die Extremitas sternalis). Der Reifen hiess Trochvs, der Stab aber Clavis trochi. Von dieser Clavis führt das Schlüsselbein seinen Namen. Die Clavis wai-, nach der Abbildung auf einem antiken, geschnittenen Stein zu urtheilen, welche den Reif und seinen Treiber darstellt, etwa l'/j Fuss lang, gab also im Diminutiv; Clavicula. — Seltener ist die Benennung des Schlüsselbeins als Ligula (von ligare, binden, weil es die Schulter mit dem Brustbein verbindet). — Der im Mittel- alter gebräuchliche Ausdruck Ftircula, bezieht sich nicht auf Ein Schlüsselbein, ■ sondern auf beide zusammen. §. 135. Schulter'blatt. Das Schulterblatt, Scapula, liegt als ein breiter, flacher, bei seiner Grösse zugleich leichter, in der Mitte oft sogar durchscheinen- der Knochen, wie ein knöchernes Schild auf der hinteren Thorax- 24*§. 185. Schulterblatt. 372 wand, wo es die zweite bis siebente oder achte Rippe theilweise be- deckt. Seiner dreieckigen Gestalt wegen, wird es in eine vordere nnd hintere Fläche, drei Ränder, und ebenso viele Winkel ein- getheUt. Dazu kommen noch zwei Fortsätze. Die vordere Fläche ist, da sie sich der convexen hinteren Thoraxwand anschmiegt, leicht ausgehöhlt, und mit drei bis fünf rauhen Leisten gezeichnet, welche die Ursprungsstellen einzelner Bündel des Musculm subscapularis sind, und nicht durch den Abdruck der Rippen entstehen, wie man früher glaubte, und der alte Name Costae scapulares noch ausdrückt. Die hintere Fläche wird durch ein stark vorragendes Knochenriff, die Schultergräte, Spina Sca- pulae (besser Schultergrat, da man auch Rückgrat sagt, von Grat, d. i. Kante), in die kleine Obergrätengrube, Fossa supraspinata, und in die grössere Untergrätengrube, Fossa infraspinata, abgetheilt. Da es kein Adjectiv Spinahis giebt, wäre es richtiger, die beiden Gruben als Fossa supra und infra spinam zu benennen. — Der der Wirbel- säule zugekehrte, scharfe, innere Rand des Schulterblattes, ist der längste; der äussere ist kürzer und dicker*, und zeigt an starken Schulterblättern, zwei deutliche Säume oder Lefzen. Der obere Rand ist der kürzeste, etwas concav gekrümmt, und scharf. An seinem äusseren Ende findet sich ein tiefer Einschnitt, Incisura Scapulae. Der untere Winkel ist abgerundet, der obere innere spitzig ausgezogen, der obere äussere aufgetrieben, massiv, und mit einer senkrecht ovalen, flachen Gelenkgrube für den Kopf des Oberarmknochens versehen (Cavitas glenoidahs). Die Furche, durch welche diese Gelenkgrube von dem übrigen Knochen wie abgeschnürt erscheint, heisst der Hals, Collum scapulae. Einige Autoren er- wähnen den äusseren Winkel des Schulterblattes, seiner Dicke wegen, auch als Körper, Corpus scapvJm. Der an der hinteren Fläche der Scapula aufsitzende Schulter- grat, verlängert sich nach aussen und oben, in einen breiten, von oben nach unten comprimirten Fortsatz, welcher über die Gelenk- fläche des Schulterblattes wie ein Schirmdach hinausragt, und Gräten- ecke oder Schulterhöhe, Summm Immerus s. Acromion (xb azpcv Tou cogou, Höhe der Schulter), genannt wird. An dem äussersten Ende der Schrdterhöhe befindet sich, nach innen zu, eine kleine Ge- lenkfläche, ziu’ Verbindung mit der Extremitas acromialis des Schlüssel- beins. Nebst dem Akromion, wird die Gelenkfläche noch durch einen anderen Fortsatz — den Rabenschnabelfortsatz, Processus cora- coideus — überwölbt, welcher zwischen Incisura semdunaris ixnd Ca- vitas glenoidalis scapulae breit entspringt, sich nach vorn und aussen fast im rechten Winkel, ähnlich einem halbgebogenen kleinen h inger, über die Gelenkfläche wegbiegt, und aus so compacter Knochen- niassc besteht, dass er unbedingt der stärkste Theil des Schulter-§. 135. Schultorblatt. 373 blattes genannt werden kann. Er wird von der Extremitas acromialü des Schlüsselbeins, welche quer über ihn läuft, gekreuzt. Betrachtet man Schulterblatt und Schlüsselbein beider Schultern in ihrer natürlichen Lagerung am Skelete, so bilden sie zusammen einen unvollkommenen knöchernen Ring oder Gürtel, den Schultei- gürtel. Der Schultergürtel ist vorn und hinten offen. Seine vordere Oeffnung wird durch die Handhabe des Bnistbeins auspfüllt. Seme hintere Oeffnung (zwischen den inneren Rändern beider Schulter- blätter) bleibt unausgefüllt, und wird mit der verschiedenen Stellung der Schulterblätter grösser oder kleiner werden müssen. Die Liige des Schulterblattes, welches nur durch eine sehr kleine Gelenk- öäche mit dem Schlüsselbeine, und durch dieses mit dem Skelete zusammenhängt, verändert sich bei jeder Stellung des Armes. Hängen die Hände an den Seiten des Stammes ruhig herab, so stehen die inneren Ränder der beiden Schulterblätter senkrecht und sind der Wirbelsäule parallel. Hebt man den Arm langsam bis in die verticale Richtung nach aufwärts, so folgt der untere Winkel des Schulter- blattes diesen Bewegungen, und entfernt sich, einen Kreisbogen beschreibend, von der Wirbelsäule. Muskeln überlagern das Schulterblatt dergestalt, dass sie nur die Spina ncapulae bei mageren Personen durch die Haut, ja durch den Rock eikennen lassen. — Das Akromion wird in seltenen Fällen, insofern, als Os acromiale, ein selbstständiger Knochen, als es mit der Spma scapulae nur durch Zwischentritt eines Knorpels zusammenhängt, also eine perennüende Epiphyse desselben dar- stellt. Hippocrates erwähnt dieses Zustandes als Regel. R. Wagner, Rüge, und Gr über, haben das Akromion sogar durch ein wahres Gelenk mit der Spina scapulae articuliren gesehen. Rüge gedenkt eines Falles, in welchem sich zwei Ossa acromialia vorfanden (Zeitschr. für rat. Med., VII. Bd.). Ausführlich über diesen Gegenstand handelt Grub er, im Archiv für Anat. und Physiol., 1863. — In der Mitte der Untergrätengrube kommt, als Thierbildung, zuweilen eine grosse Oefihung vor, sowie auch die Incisura semilunaris, durch eine knöcherne Quer- spange in ein Loch sich umwandelt. — Die mehrfachen Foramina nutntia des Schulterblattes finden sich theils längs seines äusseren Randes, theils in der Nähe der Cavilas glenoidalis. — Beim sogenannten phthisischen Habitus liegen, wegen Schmalheit des Thorax, die Schulterblätter nicht mit der ganzen Breite ihrer vorderen Fläche auf der hinteren Thoraxwand auf, sondern entfernen sich von ihr mit ihrem inneren Rande, welcher sich nach hinten wendet, und die Haut des Rückens aufhebt: Scapulae alatae. Das Schulterblatt kommt als Scutulum im Celsus, und als Onwplata im Galen vor. Da die Schulterblätter der Opferthiere zum Wahr'sagen benützt wurden, hiess dieser Knochen auch Scoptula, von azsTCTopai, sehen. Veraltet sind die Benennungen Pterygium und Chelonium, welche von den griechischen Aerzten dem Schulterblatte gegeben wurden, weil seine Lage auf dem Rücken, an, Flügel oder an das Rückenschild der Schildkröten (yeXtüvT]) erinnert. Die ana- tomischen Schriften des Mittelalters führen das Schulterblatt als Spatula und Spathula auf, von a;:aOr|, ein breites Stück Holz zum Umrtthren, was wir Spatel nennen. STiaOr) heisst auch ein breites, zweischneidiges Schwert, wie es die Leib- garde der griechischen Kaiser trug (die spada der Italiener). Ein Commandant (Protospatliarius) dieser Leibgarde, unter Kaiser Heraclius im 7. Jahr- hundert, Namens Theophilus, welcher zugleich Bischof war, schrieb ein, aus dem Galen und Rufus Ephesius compilirtes, anatomisches Werk, nach dessen374 8. 13H. Verbindunjjen der Schulterknochen. Ifiteinischor Uebersetzung (Thcoph, P 7’olospatharii de corp, hum, fabTic(i)f im 13. Jahrhundert an der Pariser Universität die Anatomie gelehrt wurde (llulaeus). Die (op.or:XäTTj des Galen vor Augen, sollten wir Schultorplatto statt Schulter- blatt schreiben, wie die Veteranen der deutsch-anatomischen Schriftsteller es zu thun pflegten. §. 136. Yerbindungen der Schulterknocben. Wir haben hier zuerst die Verbindungen zwisehen Brustbein und Schlüsselbein, dann jene zwischen Schlüsselbein und Schulterblatt, und zuletzt die eigenen Bänder des Schulterblattes zu betrachten. 1. Brustbein-Schlüsselbeingelenk, Articulatio sterno-davi- cidaris. Nur dm-ch dieses Gelenk hängt die obere Extremität mit dem Stamme zusammen. Eine fibröse, an ihrer vorderen Wand sehr starke Kapsel, vereinigt die für einander bestimmten, sattelförmig ge- krümmten Gelenkflächen des Brust- und Schlüsselbeins. Die vordere verstärkte Wand der Kapsel, wird als Ligamentum sterno-daviculare aufgefuhrt. In der Höhle des Gelenks lagert ein scheibenföx’miger Zwischenknorpel, dessen Umfang mit der Kapsel verwachsen ist. Die allerdings nicht sehr in die Augen fallende Incongruenz der Contactflächen der Knochen im Brustbein-Schlüsselbeingelenk, postulirt die Gegenwart dieses Zwischenknorpels. Weitere Befestigungsbänder des Gelenks sind: das rundliche Ligamenüim interdaviculare, welches in der Incisura jugularis sterni, quer von einem Schlüsselbeine zum andern geht, und das länglich viereckige Ligamentum, costo-daviculare, vom ersten Eippenknorpel zur unteren Rauhigkeit der Extremitas sternalis daviculae. Das Schlüsselbein kann in diesem Gelenke nach auf- und abwärts, sowie nach vor- und rückwärts bewegt werden (Sattelgelenk). 2. Schlüsselbein-Schulterblattgelenk, Articulatio acromio- clavicularis. Nebst der fibrösen und Synovialkapsel findet sich noch ein breites, von oben über das Gelenk streifendes Verstärkungsband — Ligamentum acromio-davicidare. Ein Zwischenknorpel in der Articulatio acromio-davicularis, welcher von Vesal zuei'st ei’wähnt wurde, durchsetzt nur selten die ganze Höhle des Gelenksraumes, meistens nur einen Theil desselben, und zwar von unten auf. Selten fehlt dieser Zwischenknorpel, wo dann die Knorpelüberzüge der be- treffenden Gelenkflächen, besonders jene des Schlüsselbeins, dicker angetrofifen werden. Wo das Schlüsselbein auf dem Processus coracoideus des Schulter- blattes lagert, wird es mit ihm durch das sehr starke Ligamentum coraco-claviculare verbunden, an welchem man eine vordere, drei- eckige Portion, als Ligamentum conicum, und eine hintere, ungleich vierseitige, als Ligamentum trapezoides unterscheidet.375 §. 137. Oberarmbein. 3. Besondere Bänder des Schulterblattes. Vom Processus coracoideiis zum Akromion zieht das starke und breite Ligmnentum. coraco-acromiale. Dasselbe bildet eine Art von Gewölbe über der Gelenkfläche des Schulterblattes, welches die Verrenkungen des Oberarms nach oben nicht zulässt. — Ueber die Incisura semilunaris am oberen Schulterblattrande, legt sich das kui’ze Ligamentum trans- versum, und verwandelt die Incisim in ein Loch. Luschka beschrieb den bisher noch nie gesehenen Fall einer Gelenk- verbindung des linken Schulterblattes mit der dritten und vierten Rippe mittelst eines von der vorderen Fläche des Knochens, in der Nähe des inneren oberen Winkels ausgehenden Fortsatzes, welcher den Musculus serratus posticus auperior durchbohrte, um mittelst einer laxen, taubeneigrossen Synovialkapsel, mit einer von den genannten Rippen gebildeten Gelenkfläche zu articuliren. §. 137. Oberarmbein. Der einfache Axenknochen des Oberarms ist das Oberarm- bein, Os liumeri s. hrachii (von ßpaxi'wv). Sein oberes Ende bildet ein überknorpeltes, schief nach innen und oben, gegen die Gelenk- fläche des Schulterblattes schauendes Kugelsegment— Kopf, Cajput^ humeri. Erst um das 24. Lebensjahr findet man die Verwachsung dieses Kopfes mit dem Mittelstück des Oberarmbeins vollkommen, d. h. ohne Epiphysenspur, beendet. Eine rings um den Rand der Ueberknorpelung des Kopfes herumgehende Einschnürung, setzt den Kopf gegen den Schaft des Knochens ab, und führt den Namen Collum humeri anatomicum, zum Unterschied von Collum humeri chi- rurgicum, welches sich am Schafte weiter abwärts, bis zm* Insertions- stelle des Musculus teres major, erstreckt. Die Chirurgen pflegen nämlich einen über der Insertionsstelle des Musculus teres major stattfindenden Bruch des Oberarmbeins, noch als Fractura colli humeri zu bezeichnen. — Auf die Furche folgen zwei Höcker. Der kleinere (Tuberculum minus) liegt nach vorn, und wird vom grösseren, äusseren (Tuberculum majus), durch eine tiefe Rinne (Sulcus .intertubercularis) getrennt. Das Tuberculum majus besitzt drei füi’ Muskelinsertionen bestimmte, nicht immer deutlich markirte Flächen oder Eindrücke. Von jedem Höcker läuft ein erhabener Grat (Spina tuberculi majoris und minoris) zum Mittelstück des Knochens herab. Dieses ist di’eiseitig, mit einer vorderen, äusseren, und inneren Kante, welchen die hintere, innere, und äussere Fläche gegenüber stehen. Ueber der Mitte der äusseren Fläche, bemerken wir eine rauhe Stelle (1 uberositas), welche dem Deltamuskel zum Ansatz dient. Gewöhn- lich findet sich im oberen Drittel des Mittelstücks, dicht vor der inneren Kante, das in einen abwärts gerichteten Kanal führende Er- nährungsloch (Foramen nutritium) des Oberarmbeins,876 §. 137. Üboninnboin. Das untere Ende erscheint breiter und flacher, als das obere, wie von vorn nach hinten zusammenffedrückt, und besitzt, zur Ver- bindung mit jedem der beiden Vorderarmknochen, besondere Gebilde. Diese sind: a) die Rolle (Trochlea, von Tpoya/da, eine Winde, ver- wandt mit Tpsyoc, Rad), ein kurzer, querliegender, tief gefurchter Cylinder, welcher von dem grossen Halbmondausschnitt der Ulna umfasst wird. Ueber der Rolle liegt an der vorderen Seite die Fovea supratrochleaiis anterior, und an der hinteren die tiefere und grössere Fovea supratrochlearis posterior. Beide Gruben sind durch eine dünne Knochenwand getrennt, welche zuweilen, besonders bei alten Individuen (auch an den Negerskeleten meiner Sammlung), durchbrochen gefunden wird. Neben der Rolle liegt nach aussen h) das kugelige Köpfchen (Eminentia capitata), welches, wie die Rolle, mit Knorpel überzogen ist, und zur Gelenkverbindung mit dem Radius dient. Verfolgt man die äussere und innere Kante des Mittelstücks mit dem Finger nach abwärts, so wird man durch sie auf den äusseren kleineren, und inneren grösseren Knorren des Ober- arms (Condylus externus und intei'nus) geleitet, welche, da sie vorzugs- weise den Streckern und Beugern der Hand und der Finger zum Ursprünge dienen, ganz bezeichnend auch Condylus extensorim (der äussere), und flexorius (der innere) genannt werden können. Bei französischen Anatomen heisst allgemein der äussere Condylus: Epicondylus, der innere: Epitrochlea. Schon aus der bedeutenden Grösse des inneren Knorrens lässt sich schliessen, dass die Gesammt- masse der von ihm entspringenden Beugemuskeln grösser als jene der Streckmuskeln sein wird. Zwischen Condylus internus und Trochlea, flndet sich an der hinteren Seite des unteren Endes des Oberarmbeins, eine tiefe Furche (Sulcus ulnaris), für den Verlauf des Ellbogennerven. Das Oberarmbein erscheint im Ganzen etwas nach innen und vorn ge- wunden (courhure de torsion der französischen Anatomen, was Alb in mehr galant als richtig, mit den Worten bezeichnet: „tamquam ui aplel se ad amplexum“. — Der Kopf dieses Knochens heisst im Volksmunde: die Kugel, beim Pferde der Kegel, seine Verrenkung: das Auskegeln. Es kommt nicht ganz selten vor, dass, IV2 ^ioll über dem Condylm internus, ein gerader, oder hakenförmig nach abwärts gekrümmter Fortsatz, au der inneren Fläche des Knochens aufsitzt, welcher seiner Stellung und .seines Verhältnisses zur Arleria hrachialis und zum Nervus medianus wegen, als eine Analogie des bei vielen Säugethieren vorkommenden Canalis supmeondyhideus gedeutet werden muss, und von Josephi (Anatomie der Säugethiere, I. Band, pag. 319) Processus supracondyloideus genannt wurde. Ausführlich hierüber handeln: Otto, De rarioribus quibusdam sceleti humani cum sceleto animalium aualogiis. Vratisl., 1839; Barkoto, Anat. Abhandl. Breslau, 1851, und mit ganz ausgezeich- neter Genauigkeit, und comparativer Vielseitigkeit, W. Gruber, in seiner „Mono- graphie des Canalis supracondyloideus“. St. Petersburg, 1856, mit drei Tafeln.377 §. 138. Sohiiltergolenk. Gruher hat diesen Fortsatz unter 220 Leichen seclismal angetroffen. .Jedesmal dient er einem überzähligen Fascikel des Musculns pronator teren zum Urspiung, und steht seine Spitze mit jener des Condylus liumeri internus, durch ein Liga- ment in Verbindung. Einen Fall von Processus supracmidyloideus au beiden Armen eines Neugeborenen, besitze ich in meinem Museum. Auf. die Erblichkeit des Processus supracondyloideus, hat Prof. Struth ers in Aberdeen zuerst aufmerksam gemacht (The Lancet, 1873, Febr. 15,). §. 138. Schultergelenk. Das Scliultergelenk, Articulatio Jmmeri, ist das freieste Ge- lenk des menschlichen Körpers, die vollkommenste Arthrodie. Der Kopf des Oberarmknochens bewegt sich auf der Gelenk- fläche des Schulterblattes so allseitig und frei, dass wir jeden Punkt unserer Körperoberfläche mit der Hand erreichen können. Er gleicht an Umfang beiläufig dem dritten Theil einer Kitgel von IV2 Zoll Durchmesser. Die Cavitas glenoidalis des Schulterblattes aber ist ein kleineres Segment einer ebenso grossen Halbkugel, und steht somit nur mit einem Theile der Oberfläche des Kopfes in Berührung. Sie hat an ihrem Rande einen ringförmigen, knorpeligen Aufsatz (Limbus cartilagineus s. Labrum glenoidale), welcher sie etwas tiefer macht. — Die weite und schlaffe fibröse Kapsel, welche vom anatomischen Halse des Oberarmknochens, zur Peripherie der Cavitas glenoidalis Scapulae geht, beschränkt keine der Bewegungen des Oberarms. Wäre sie straff gespannt, so würde sie, bei den grossen Bewegungs- excursionen des Oberarms, nothwendig hemmend einwirken. Die Schlaffheit ihrer Wände erlaubt dagegen ein sonst bei keinem Ge- lenk in so grossem Maassstabe zu beobachtendes Gleiten und Drehen des Oberarmkopfes in der Cavitas glenoidalis, wodurch jeder Punkt des ersteren an letzterer vorbeigeht. Der untere Rand der Kapsel setzt über beide Tubercula brückenartig weg, und verwandelt den Sulcus intertubercularis in einen Kanal, durch welchen die Sehne des langen Kopfes vom Musculus biceps, in die Gelenkhöhle dringt, um sich an der höchsten Stelle des Limbus cartilagineus festzusetzen. Die Synovial- kapsel giebt dieser Sehne einen scheidenartigen Fortsatz als Hülle, welcher sich nach abwärts, dem Sulcits intertubercularis entlang, bis zur Anheftungsstelle der Sehne des grossen Brustmuskels erstreckt, und nach aufwärts die Bicepssehne, bis zu ihrer Insertion an die höchste Stelle des Limbus cartilagineus, begleitet. Eine sackartige Ausstülpung der Synovialkapsel schiebt sich zwischen den Raben- schnabel und die oberen Bündel des Ahiscidus subscapularis ein. Die untere Wand der fibrösen Kapsel ist die schwächste. Sclilemin l)esdirieb drei Verstärkuug.sbäiider an der Kapsel des Schulter- geleiiks (Müller's Archiv, 1853), als Ligamentum coraco-hrachiale, glenoideo-brachiale mternum und inferius, deren Namen ihre Lage bezeichnen.378 §. 130. Knochen des Vorderarms. Die nneingeseliränkte Beweglichkeit des Scliiiltergelenks bedingt die Häufig- keit seiner Verrenkungen, die ruach jeder Richtung, mir nach oben nicht (ausser mit gleichzeitigem Bruch des Acromium), denkbar sind, indem die Kraft, welche den Oberarmkopf nach oben treiben könnte, an dem Widerstande des elastischen Liyametitum coraco-aa-mniale gebrochen wird. — Die fibröse Kapsel kann, ihrer SchlaflFlieit wegen, die Knochen des Schultergelenks nicht an einander halten. Der fortwährende innige Contact beider Gelenkflächen, hängt nicht von ihr, sondern vom Luftdrucke ab (wie beim Hüftgelenk, §. 150). §. 139. Knochen des Vorderarms. Der Vorderarm, Brachium (auch Antihrachium., vielleicht rich- tiger Antebrachium), enthält zwei neben einander liegende Röhren- knochen: die Ellbogenröhre und die Armspindel. A. Die Ellbogenröhre (Ulna, Ctibitus, Foeüe majxis, Canna major, ist der grössere der beiden Vorderarmknochen. Ihr oberes Ende, bedeutend massiger als das untere, wird durch einen überknorpelten, tiefen, senkrecht gestellten, halbmondförmigen Aus- schnitt (Cavitas sigmoidea s. lunata major) ausgehöhlt, welcher genau die Rolle des Oberarmbeins umfasst. Ein erhabener First theilt die Concavität des Ausschnittes in zwei seitliche Facetten, welche denselben Facetten der Rollenfurche des Oberarms entsprechen. Die obere, dicke, und hinten rauhe Ecke dieses Ausschnittes, heisst Ellbogen- höcker, Olecranon (id est: t'o zpavov Tfiq wXevrjc, capui cubiti), oder Hakenfortsatz, Processus anconaeus, von «yxoiv, Haken. Die untere, weniger vorspringende und stumpf zugespitzte Ecke des Ausschnittes, stellt den sogenannten Kronenfortsatz dar (Processus coronoideus, über dessen Etymologie schon in der Note zu §. 113 gesprochen wurde). Der oben erwähnte First in der Cavitas sigmoidea major, verbindet die Spitzen des Olecranon und des Processm coronoideus. Häufig wird die Heberknorpelung der Cavitas sigmoidea major, durch eine querlaufende, rauhe, nicht überknorpelte Furche unterbrochen. Was vor dieser Furche liegt, gehört dem Processus coronoideus an; was hinter derselben, dem Olecranon. — Seitlich am Kronenfortsatze, und zwar an der dem Radius zugekehrten Gegend desselben, liegt eine kleinere, überknorpelte, halbmondförmige Vertiefung (Cavitas sigmoidea s. lunata minor), zur Aufnahme des glatten Umfanges des Köpfchens der Armspindel. Unter dem Kronenfortsatze befindet sich die Tuberositas idnae, für die Insertion des Musculus brachialis internus. — Das Mittelstück ist dreiseitig. Die schärfste Kante (Crista idnae) sieht der Armspindel zu. Die beiden Flächen, welche diese Kante bilden, sind grösser als die dritte, in welche sie durch abgerundete Winkel übergehen. Bei ruhig herabhängendem Arm lassen sich diese drei Flächen als äussere, innere, und hintere bezeichnen. An der379 P. 139. Knochen des Vorderarms. inneren Fläche liegen, ober der Mitte des Knochens, ein bis zwei schräg nach aufwärts filhrendc Ernährungslöcher. Das untere Ende, seiner Gestalt wegen das Köpfchen (Capitulum) genannt, hat eine in der Mitte etwas eingedrückte Gelenkfläche, welche sich auch auf jenen Theil des Kandes fortsetzt, der mit dem unteren Ende der Armspindel in Berührung steht. Am hinteren Umfange des Köpfchens, ragt ein zwei Linien langer, stumpfspitziger Fortsatz (Processus sfyloideus ulnae) herab. Zwischen ihm und dem äusseren Umfang des Köpfchens, verläuft die Rinne für den Musculus ulnaris externus. Eine am Handrücken, über dem Handwurzelgelenk be- merkbare rundliche Erhabenheit, wird durch das Köpfchen der Ulna bedingt. B. Die Armspindel, Speiche, Radius (Focile minus, Canna minor, Additamentum ulnae, Manubrium manus, zepiu'«;), verhält sich in ihren Eigenschaften der Ulna entgegengesetzt. An ihrem oberen Ende fällt uns das auf einem schmächtigeren Halse aufsitzende Köpfchen auf, welches eine seicht vertiefte, sich über den Rand des Köpfchens herabsenkende Gelenkfläche besitzt. Unter dem Halse liegt ein rauher Höeker (Tuberositas radii) zur Anheftung des Mus- culus biceps brachii. — Das Mittelstück ist dreiseitig. Die schärfste Kante (Crista radii) sieht' der Crista ulnae zu, und bildet mit dieser den in der Mitte breitesten, oben und unten zugespitzten Zwischen- knochenraum (Spatium interosseum). Die innere und äussere Fläche gehen durch abgerundete Winkel in die vordere über. Diese Namen beziehen sich auf jene Stellung des Radius, welche er bei ruhig herabhängendem Arm einnimmt. An der Crista, oder im oberen Bezirk der inneren Fläche, liegt ein einfaches, schräg nach oben führendes Ernährungsloch. — Das untere Ende, bi-eiter und dicker als das obere, kehrt seine gi'össte Fläche nach abwärts gegen die Handwurzel. Diese Fläche, elliptisch, concav und überknorpelt, wird diuch eine quere Kantenspur in zwei kleinere Facetten getheilt. Wo dieses untere Ende mit dem Köpfchen der Ulna in Berührung tritt, ist es leicht halbmondförmig ausgeschnitten (Incisura semilunaris radii), und überknorpelt. Dem Ausschnitt gegenüber, verlängert sich das untere Ende der Armspindel in einen stumpfen Höcker (Processus styloideus radii). Die äussere rauhe Seite des unteren Endes zeigt zwei, seltener drei longitudinale Muskelfurchen. Die Ausdrücke Canna major und minor, stammen aus vor-Vesalischer Zeit. Man nannte damals die Kührenknochen, weil sie hohl sind, wie Rohr, cannae, auch arundinex, so z. B. canna brachii, für Oberarmbein, cannae cruris, für Unter- schenkelknochen. Das französische canne, Rohrstock, und das italienische can- nxme, dickes Rohr (Kanone), haben dieselbe Ableitung. — Focile onajus und minus sind spottschlechte Uebersetzungen des arabischen Zendän (Dual von Zend), welches einen aus zwei neben einander liegenden Hölzern bestehenden Apparat bezeichnet, mit welchem die Araber durch Reiben Feuer machten. Die Hölzer380 §. Hfl. Kllbogongolciik. hatten die Länge und Dicke der beiden Vorderarniknochen, welche deishalb von den arabischen Aerzten Zend und Zendän genannt wurden. Dass die Mfiuche, welche den Avicenna übersetzten, diese Worte durch /oci/e Wiedergaben, ge- schah in klösterlicher Einfalt und Unschuld, denn focile ist gar kein lateinisches Wort, und wurde von ihnen neu geschmiedet, wobei ihnen allerdings/ocu« (Feuer- stätte) und fodUare (erwärmen) im Geiste vorgeschwebt haben mochte. Die Ulna kann am Vorderarm in ihrer ganzen Länge, der Radius aber nur an seiner unteren Hälfte, wo er weniger vom Muskelfleisch bedeckt wird, durch die Haut hindurch gefühlt werden. — Die beiden Knochen des Vorderarms ver- halten sich hinsichtlich ihrer anatomischen Eigen.schaften verkehrt zu einander. Die Ulna ist oben, der Radius unten dick, — die Ulna hat ihr Capitulum unten, der Radius oben, — das Capitulum ulnae liegt in dem Halbmondausschnitt am unteren Ende des Radius, das Capitulum radii in der Ca/vitan KÜjvwidea minor am oberen Ende der Ulna, — die Ulna ragt um die Höhe des Olekranons weiter nach oben, der Radius mit seinem unteren Ende weiter nach abwärts, — die Ulna kehrt, bei ruhig herabhängendem Arme, ihre Crista nach vorn, der Radius nach rückwärts, — endlich vermittelt das obere Ende der Ulna, durch das Umgreifen der Rolle des Oberarmbeins, die feste Verbindung des Vorderarms mit dem Ober- arme, während das untere Ende des Radius, durch seine Gelenksverbindung mit den zwei grössten Knochen der ersten Handwurzelreihe, zum Träger der Hand wird, und daher von den Franzosen le porte-main genannt wird. §. 140. Ellbogengelenk. Das Ellbogengelenk, Artimlatio cubiti, trägt den Charakter eines gemischten Gelenks, da es Winkelbewegung und Rotation aus- führen kann. Wir wollen es einen Troclio-ginglymus nennen. Das Ellbogengelenk bringt uns das erste Beispiel eines Gelenks vor Augen, zu welchem drei Knochen concurriren. Dasselbe besteht also eigentlich aus drei Gelenken, welche durch eine gemeinschaft- liche iibröse und synoviale Kapsel, zu Einem Gelenke vereinigt werden. Die Trochlea des Oberarmbeins bildet mit der Cavitas sig- moidea major der Ulna, die Artimlatio humero-idnaris, — die Emi- nentia capitata des Oberarmbeins mit dem Capitulum radii, die Arti- culatio Tiumero-radialis, und der überknorpelte Rand des Capitulum radii mit der Cavitas sigmoidea minor idnae, die Articulatio radio- ulnaris. Bei der Beugung und Streckung des Vorderarms, geschieht die Bewegung in den beiden ersten Gelenken, das dritte bleibt voll- kommen ruhig. Bei der Drehung des Radius, durch welche die Hand nach innen oder nach aussen gewendet wird (Pronatio und Supinatio), bewegt sich das erste Gelenk nicht, indem die Axen- drehung des Köpfchens der Armspindel nur im zweiten und dritten Gelenke eine Bewegung veranlasst. Wäre der Radius ein vollkommen geradliniger Knochen, .so würde die Axendrehung seines Köpfchens, zugleich den ganzen Radius, wie eine W alze, um seine Längenaxe drehen, ohne dass er seinen Ort verlässt. Da er aber, vom Halse angefangen, sich derart krümmt, dass bei hängend gedachtem Arm, sein381 §. 140. Ellbogengelenk. unteres Ende nicht vertical unter dem oberen steht, so inu.ss, wenn das Köpfchen sich um seine Axe dreht, das untere Ende einen Kreisbogen beschreiben, dessen Ceutruin das unverrückte Köpfclien am unteren Ende der Ulna ist. Die gemeinschaftliche fibröse Kapsel des Ellbogengelenks entspringt über der Rolle und der Emiiißiitia capitata des Oberarm- beins, und schliesst somit auch die vordere und hintere Fovea supra- trochlearis ein. Der Radius wird an die Cavitas sigmoidea minor ulnae durch das Ringband (Ligamentum annulare radii) angedrückt, welches den überknorpelten Rand seines Köpfchens und die oberste Zone seines Halses umgreift, und an dem vorderen und hinteren Ende der Cavitas sigmoidea minor befestigt ist. Das dreieckige innere Seitenband entspringt schmal vom Condylus internus des Oberarm- beins, und endigt breit an der inneren Seite des Processus coronoi- deus, und am inneren Rande der Cavitas lunata major ulnae. Das äussere Seitenband, schmäler als das innere, entspringt am Con- dylus externus des Oberarmbeins, und darf nicht am Radius endigen, sondern verwebt sich mit dem Ringbande, ohne an den Radius zu treten. Die Drehbewegung des Radius würde ja, durch die Befesti- gung des äusseren Seitenbandes an ihn, allzusehr beschränkt worden sein. Aus demselben Grunde kann auch die fibröse Kapsel sich nicht an beiden Knochen des Vorderarms, sondern nur an der Um- randung der Cavitas sigmoidea major ulnae inseriren. Sie setzt sich auch wirklich, ebenso wie das äussere Seitenband, nicht an den Radius, sondern nm* an das Ringband seines Köpfchens an. Das den Zwischenknochenraum ausfüllende Ligamentum inter- osseum, reicht nicht bis zum oberen Winkel dieses Raumes hinauf. Die von der Gegend des Processus coronoideus ulnae zur Tuherositas radii schräg herablaufende Chorda transversalis cuhiti, ersetzt zum Theile diesen Mangel. Ihre Faserrichtung ist jener des Ligamentum interosseum entgegengesetzt. Indem das Olekranon sich, im höchsten Grade der Ausstreckung des Vorder- arms, in die Fovea supratrochlearis posterior des Oberarmknochens stemmt, kann die Streckung auf nicht mehr als 180'^ gebracht werden. Das Maximum der Beugung tritt dann ein, wenn der Processus corowideus ulnae auf den Grund der Fossa supratrochlearis anterior stösst. — Die fibröse Kapsel dient nicht dazu, die drei Knochen des Ellbogengelenks an einander zu halten. Man kann die vordere und die hintere Kapselwand quer durchschneiden, und man wird dadurch nichts an der Festigkeit des Gelenks geändert haben. Erst wenn ein oder beide Seiten- bänder zerschnitten sind, weichen die Knochen aus einander. Indem ferner das untere Ende des Radius mit den zwei grössten Knochen der ersten Handwurzel- reihe durch Bänder hinlänglich fe.st zusammenhängt, die Ulna aber (wie oben gesagt wurde) mit der Handwurzel in keine unmittelbare Berührung kommt, so wird die Hand jeder Bewegung des Radius folgen, und durch die Drehung dieses Knochens nach innen oder aussen, sich so stellen, dass die Hohlhand nach hinten oder nach vorn sieht, d. h. die Pronations- und Supinationsbewegungen beschreiben zusammen einen Krei.sbogen von ISO». Soll die Bewegung der Hand in einem§. 141. Knodien der Hand. 382 noch g^rösseren Bogfen vollfilhrt werden, so muss auch zugleich der Oberarm slcli um seine senkrechte Axe drehen, was die Laxität der fibrösen Capsula humeri leicht gestattet. — Die Bedeutung der Spirale bei den Bewegungen des Ellbogen- gelenks, würdigte H. Meyer, Arch. für Anat. und Phys., 186G. Beiträge zur Me- chanik dieses Gelenks lieferten Licomte, Arch. g6n. de med., 1874 und 1877, Braum und Flügel, Arch. für Anat., 1882, und \V. Einthofen, Arch. N6erland., t. XVII. Der Name Ellbogen stammt von dem altdeutschen eie, d. i. ciihüus (yer- wandt mit uhia und foX^vrj, sowie mit dem englischen eil, dem franzOsLschen aulne, dem italienischen und spanischen alna), und von dem gleichfalls alt- deutschen boga, d. i. biegen. §. 141. Knochen der Hand. Das Skelet der Hand besteht aus drei Abtheilungen: Hand- wurzel, Mittelhand, und Finger. A. Erste Abtheilung. Knochen der Handiourzel. Die erste, sich an die Vorderarmknochen anschliessende Ab- theilung der Hand, ist die Handwurzel, Carpus (vielleicht von äpTCw, greifen). Sie besteht aus acht kleinen, meist vieleckigen, in zwei Reihen (zu vieren) gruppirten Knochen. Diese kleinen Knochen werden durch kurze und starke Bänder so genau und fest zusammen- gehalten, dass sie fast Ein knöchernes Ganzes zu bilden scheinen, welches jedoch durch ein Minimum möglicher Verschiebbarkeit der einzelnen Handwurzelknochen an einander, eines geringen Grades von Beweglichkeit theilhaftig wird. Brüche einzelner Handwtirzel- knochen kommen deshalb nm’ höchst selten vor, und zwar blos an den grösseren, niemals an den kleinen. Nur bei Zermalmung der Handwurzel werden die kleinen Ossa carpi, wie die grossen, in Trümmer gehen. Der Stoss, welchen Ein Handwurzelknochen auf- nimmt, vertheilt sich auf alle übrigen, und wird dadurch so äbge- schwächt, dass die Integrität der Handwurzel gewahrt bleibt. Ohne in eine detaillirte Beschreibung der einzelnen Hand- wurzelknochen einzugehen, geben wir nur folgende allgemeine und für das Bedürfniss des Anfängers genügende Anhaltspunkte. Man möge, zum leichteren Verständniss dex’selben, eine gefasste Hand vor Augen haben. 1. Die erste oder obere Reihe der Handwurzelknocben wird, wenn man von der Radial- gegen die Ulnarseite zählt, durch das Kahnbein, Mondbein, dreieckige Bein (Pyramidenbein bei Henle), und Erbsenbein zusammengesetzt (Os scaphoidewn s. ijavi- culare, lunatum, triquetnun, pisiforme). Die zweite oder untere Reihe enthält, in derselben Richtung gezählt, das grosse und kleine vieleckige Bein (Trapez- und Trapezoidbein nach Henle),§. Ul. Knoc.lion der Hand. 383 das Kopfbein und das Hakenbein (Os multangulum majus, minus, capitahm, hamatum). Das Kopfbein ist der grösste Handwurzel- knochen — daher Os magnum bei älteren Autoren. Oft scaphoideum stammt von scaplia (axacpr) oder axatpf?), und bedeutet ein gekieltes Boot, wie es auf grosseren Seefahrzeugen zum Ausschiffen verwendet — das englisclie sMff, und das französische esquif. Os naviculare aber kommt von navia, niclit von navis. Navia war ein kleines Boot, nur wenig ge- bohlt, wie es unser Os naviculare ist; navis dagegen ein grosses Segelschiff, mit tiefem und geräumigem Hohlraum, wie ihn das Os naviculare sicher nicht hat. 2. Von den Knochen der ersten Reihe, werden nur die drei ersten für das Gelenk zwischen Vorderarm und Handwurzel ver- wendet. Der vierte (Erbsenbein) betheiligt sich nicht an diesem Ge- lenk, weshalb er, genau genommen, nicht die Bedeutung eines Hand- wurzelknochens hat. Er wurde deshalb von Albin nicht zur Hand- wm-zel gezählt: „ad carpum re vera non pertinet“. 3. Obwohl alle Handwtxrzelknochen eine sehr um’egelmässige und schwer durch Worte anschaulich zu machende Gestalt haben, so darf man sich doch erlauben, um die Verbindungen leichter zu übersehen, an jedem derselben sechs Gegenden (nicht mathe- matische Flächen) anzunehmen, welche, wenn man sich die Hand nicht liegend, sondern herabhängend, und die Hohlhand dem Stamme zugekehrt denlvt, in die obere und untere, die Dorsal- und Volar- gegend, die Radial- und Ulnargegend eingetheilt werden. 4. Die oberen Gegenden der drei ersten Knochen in der oberen Handwurzelreihe sind convex tmd überknorpelt. Sie bilden zusammen einen querelliptischen Gelenkskopf, welcher in die Con- cavität am unteren Ende der Vorderarmknochen aufgenommen wird. Die erste Facette der unteren Gelenkfläche des Radius steht mit dem Kahnbein, die zweite mit dem Mondbein in Contact. Der dritte Knochen — das dreieckige Bein — stösst aber nicht an das Köpf- chen der Ulna, weil dieses, nach Angabe des §. 139 und dessen Note, nicht so weit herabi’eicht, wie das untere Speichenende. Es bleibt vielmehr ein Raum zwischen beiden Knochen übrig, gross genug, um einen dicken Zwischenknorpel, Cartilago interarticularis, auf- zunehmen. — Die unteren, gleichfalls überknorpelten Gegenden derselben drei Knochen bilden, durch ihre Nebeneinanderlagerung, vom Radial- gegen den Ulnarrand hin, eine annähernd wellenförmig gekrümmte Fläche. Das besonders tiefe Wellenthal, welches durch die Vertiefung des Os scaphoideum und lunatum gebildet wird, hat zu seinen beiden Seiten schmale Wellenberge, deren äusserer dem Os scaphoideum, deren innerer dem Os triguetrum angehört. Die Dorsalgegend ist mässig convex, die Volargegend ebenso concav. Beide sind rauh. Die Ueberknorpelung der oberen Fläche der drei ersten Knochen dieser Reihe, greift etwas auf die Dorsalgegend der-384 §. 141. Knochen der Hund. selben über. — Die einander zugekehrten Ulnar- und Radial- gegenden der drei ersten Handwurzelknochen sind, sowie dieselben Gegenden der vier Knochen der zweiten Handwurzelreihe, theils rauh, zur Anheftung sehr kurzer Zwischenbandmassen, theils aber auch zur wechselseitigen Articulation mit kleinen Gelenkflächen versehen, welche als seitliche Fortsetzungen der an den oberen oder unteren Gegenden dieser Knochen vorkommenden Ueberknorpelungen er- kannt werden. 5. Die vier Knochen der zweiten Reihe, lassen sich unter dem- selben allgemeinen Gesichtspunkte auffassen, wie jene der ersten Reihe. Die oberen Gegenden derselben bilden, da sie sich an die untere Gegend der ersten Reihe anlagern, eine zu jener um- gekehrte Wellenfläche, deren mittlerer hoher Wellenberg, vorzugs- weise durch den Kopf des Os capitatum und nur theüweise vom Os hamatum erzeugt wird. Das kleine, radialwärts liegende Wellenthal nimmt die convexen unteren Flächen des Multangulum majus und minus airf, während das ulnarwärts liegende, dem Os hamatum unge- hörige Wellenthal, dem Os triquetrum der ersten Reihe entspricht. Die Ueberknorpelung des durch das Os capitatum und hamatum ge- bildeten Gelenkkopfes, gi'eift etwas auf die Volargegend dieser bei- den Knochen übei*. — Die unteren Gegenden der vier Knochen dieser Reihe stossen mit den Mittelhandknochen zusammen, und bilden eine Reihe von Gelenkflächen, deren erste, für den Älittelhand- knochen des Daumens bestimmte, dem Os multangulum majus allein angehört, sattelförmig gekrümmt ist, und von den ebenen, unter Winkeln im Zickzack zusammenstossenden unteren Gelenkflächen der übrigen Knochen dieser Reihe, diu’ch eine kleine, nicht überknorpelte, rauhe Zwischenstelle getrennt wird. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass 1. die untere Fläche des Multangulum majus, den Mittelhand- knochen des Daumens und überdies noch einen kleinen Theil des Mittelhandknochens des Zeigefingers trägt; 2. jene des Multangulum minus, mittelst eines vorspringenden Giebels, in einen Winkeleinschnitt der Basis des Mittelhandknochens des Zeigefingers passt; 3. jene des Capitatum, an den Mittelhandknochen des Mittelfingers, und 4. jene des Hakenbeins, an die Mittelhandknochen des vierten und fünften Fingers stösst. — Die übrigen Gegenden dieser Knochen, verhalten sich wie die gleichnamigen der ersten Handwurzelreihe. 6. Beide Reihen zusammen bilden einen, gegen den Rücken der Hand convexen, gegen die Hohlhand concaven Knochenbogen. Der erste und letzte Knochen jeder Reihe wix’d somit gegen die Hohlhand stark vorspringen, und dadurch die sogenannten Emmentioe caipi erzeugen, welche in zwei Eminentiae radiales und zwei ulnnies zerfallen. Die Erninentia carpi vadiahs superior gehört einem Höckei des Kahnbeins, die inferior einem Höcker des grossen vielwinkligen§. 141. Knochen <lor Hand. 385 Beins an, — die Eminentia carpi ulnaris superior wird durch das Erbsenbein, die inferior durch den hakenförmigen Fortsatz des Haken- beins erzeugt. Von den Eminenüae carpi radiales zu den idnares geht ein starkes queres Band (Ligamentum, carpi transversum), welches die concave Seite des Bogens in einen Kanal für die Sehnen der Fingerbeuger umwandelt. Sehr selten finden sich neun Handwurzelknochen. Grub er hat über das Vorkommen eines überzähligen neunten Haudwurzelknochens, und seine Deutung, sehr genaue Erhebungen gepflogen, welche im Archiv für Anat., 1866, 1869 und 1872, niedergelegt sind. Die Vermehrung der Handwurzelknochen auf neun, voll- zieht sich entweder durch Zerfallen des Os naviculare in zwei Knochen, oder durch Einschub eines neuen, dem Os intermedium s. centrale gewisser Säugethiere analogen Knöchelchens. Gruber fand die Zahl der Handwurzelknochen selbst airf eilf vermehrt. Um die Handwurzel als Ganzes kennen zu lernen, muss man sie an einer gefassten Hand studiren. Lose Handwurzelknochen machen den Anfängern allzu viel zu schaffen. Am brauchbarsten sind jene gefassten Hände, deren Handwurzel- kuochen nicht mit Draht unbeweglich verbunden, sondern so an Darmsaiten auf- geschnürt sind, dass sich je zwei derselben, in zwei auf einander senkrechten Richtungen von einander entfernen, und wieder zusammenschieben lassen. Wünscht sich Jemand speciell in die Beschreibung der Flächen und Ränder einzelner Handwurzelknochen einzulassen, so findet er in der Web er'sehen Aus- gabe von Hildebrandt’s Anatomie, und in Henle’s Knochenlehre, die weit- läufigsten Schilderungen. — Es ist sehr belehrend, sich nach einem guten Vor- bilde in der Zusammenstellung der Handwurzelknochen zu üben, die rechten von den linken unterscheiden zu lernen, und einen senkrechten Schnitt durch eine fi-ische, noch mit den Weichtheilen versehene Handwurzel zu legen, um die Contactlinien zu sehen, welche durch die Verbindung beider Handwurzelreihen unter sich, und mit den darüber und darunter liegenden Knochen zu Stande kommen. Man erhält, durch die Ansicht solcher Schnitte, die beste Vorstellung von der Beweglichkeit beider Handwurzelreihen an einander, und von der Lagerung des zwischen Capitulum ulnae und Os triquetvibm eingeschalteten Zwischenknorpels. B. Zweite Abtheilung. Knochen der Mittelhand. Die fünf Mittelhandknochen (Ossa metacarpi) bilden den breitesten, aber auch den am wenigsten beweglichen Theil der Hand. Sie werden vom Daumen gegen den kleinen Finger gezählt. Wenn die flache Hand auf einer Unterlage aufruht, liegen die Mittelhand- knochen in einer Ebene neben einander, wie die Zähne eines Kammes, daher der alte Name der Mittelhand, als Beeten mamts. Niu’ bei hängender Hand, oder wenn sie zum Greifen in Verwen- dung kommt, tritt der Mittelhandknochen des Daumens, aus der Ebene der vier übrigen heraus. Diese letzteren nehmen vom Zeige- hnger gegen den kleinen Finger an Länge und Stärke ab. Das obere überknorpelte Ende, welches Basis heisst, ist am Daumen satte tonnig gestaltet, am Zeigeflnger winkelig eingeschnitten, an Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. «kg. Ml. Knochen üci' Hand. r den drei übrigen Fingern schräg äbgestut^t (am stärksten am Zeige- finger). Die Uebei-knorpelung der Basis setzt sich am zweiten bis vierten Metacarpus in kleinere, an der Radial- und Ulnarseite der Basis befindliche Gelenkflächen fort. Das untere Ende ist sphärisch convex (Capitulum), mit einem Grübchen an der Radial- und Ulnar- seite für Bandanheftung. Das Mittelstück ist di’eikantig-prismatisch. Die Dorsalseite linden wir an allen mässig convex, die ihr gegenüber- stehende Volarkante concav gekrümmt. Der Mittelh<andkiiochen des Daumens fOs metacaiyi pollicia) unterscheidet sich von den übrigen durch seine, mit einer sattelfürmigeil Gelenkfläche ver- sehene Basis, sein von oben nach unten flachgedrücktes, breites Mittelstück, wo- durch er der Phalanx prima eines Fingers ähnlich wird, ferner durch seine Kürze und seine abweichende Lage, da er mit den übrigen nicht in einer un- veränderlichen Ebene liegt, sondern frei beweglich ist. — Da bei den alten Anatomen der Carpus Brachiale hiess, nannten sie consequent den Metacarpus: Poslhrachiale. C. Dritte Abtheilung. Knochen der Finger. Die Knochen der Finger führen den Gesammtnamen Phalanges digitoruni manus. Sie sind, trotz ihrer Kürze, dennoch den langen Knochen beizuzählen, da sie im jüngeren Alter einen Körper und eine Epiphyse, und zwar nur eine obere, besitzen. Das griechische Wort yaXay?, bedeutet Sclilachtreihe (ante phaUnn phalerala phalanx fregere phalanges), aber auch kurzer runder Stab oder Walze, Beide Bedeutungen passen auf die Fingerglieder. — ‘l'aXaYyEi, aL Knochen der Finger, finden sich zuerst bei Aristoteles. Der Daumen hat zwei, die vier übrigen Finger drei Phalangen oder Glieder. Da die Fingergelenke, ihrer fühlbaren Aufgetriebenheit Avegen, bei Celsus Nodi heissen, so werden die Phalangen bei älteren Autoren auch häufig Internodia genannt. Die Nodi sind die Ursache, Avarum an mageren oder abgezehrten Händen, bei an einander geschlossenen Fingern, spaltförmige Räume zAvischen den Gliedern je zweier benachbarter Finger klaffen. Alle Phalangen bind oblong, der Länge nach mässig gebogen, mit einer dorsalen convexen, und volaren concaA'’en Fläche, zwei Seitenrändern, einem oberen und unteren Ende versehen. Das obere Ende heisst, aauc bei den Mittelhandknochen, Basis. Das erste Glied jedes hingeis hat an seinem oberen Ende eine einfache concave Gelenkfläche, — den Abdruck des Capitulum des zugehörigen Mittelhandknocheus. Sein unteres Ende zeigt zAvei, durch eine seichte Vertiefung ge- trennte Condyli, Avelche zusammen eine Art von überknorpelter Rolle bilden. SeitAvärts geAvahren Avir an diesem unteren Ende noch zAA^ei rauhe Grübchen, zur Befestigung der Seitenbändei. Das zAveite Glied, welches am Daumen fehlt, hat am oberen Ende zwei flache, durch eine Erhöhung geschiedene Vertiefungen,§. 141. Knochen der Hand. 387 zur Aufnahme der Rolle am unteren Ende des ersten Gliedes; — am unteren Ende besitzt es eine Rölle, wie das erste. — Das dritte Glied, — am Daumen das zweite, — hat oben zwei Ver- tiefungen, unten läuft es in eine rauhe, huf- oder schaufelformige Platte aus. Es wurde sehr unpassend mit einer Pfeilspitze ver- glichen. Die Länge der Fingerglieder nimmt, so wie ihre Breite und Stärke, vom ersten zum dritten ab. Die französischen Anatomen gebrauchen fiü- erstes, zweites und drittes Fingerglied, die Aus- drücke phalange, phalangine und phalangette (Chaussier). Ist der Daumen zwei- oder di-eigliedi-ig? Dem Nichtanatomen, welcher .seinen Daumen unbedingt für zweigliedrig hält, erscheint diese Frage überflüssig, wo nicht absurd. Anatomen denken anders. Galen hielt das Os metacarpi pollicis für die erste Phalan.x des Daumens, welcher somit, wie jeder andere Finger, drei Pha- langen, aber keinen Mittelhandknochen hätte, — eine Ansicht, welche inYesal, Duverney, Bertin, Cheselden und J. Bell Anhänger fand. Durch sein E-xterieur verräth sich das Os metacarpi pollicis gewiss als naher Vetter eines ersten Fingergliedes. Seine Beweglichkeit unterscheidet es functioneil von den nur wenig beweglichen Mittelhandknochen, und seine Entwicklung erfolgt nach demselben Gesetze, wie die jeder Phalanx prima. Jede Phalanx prima nämlich entsteht aus zwei Ossificationspunkten, einem oberen und unteren. Der untere wird zu Ende des dritten Embryo-Monats in der knorpeligen Grundlage des Mittelstückes niedergelegt; der obere bildet sich erst im fünften Lebensjahre, und bleibt bis zum Pubertätseintritt, oft auch noch länger, mit dem Mittelstücke unverschmolzen. Das untere Ende erhält keinen besonderen Knochenkern. Genau so verhält es sich mit dem Metacarpus des Daumens, während die Metacarpus- knochen der übrigen Finger, im Anfänge des dritten Embryo-Monats einen Ossi- ficationspunkt im Mittelstück, und schon im zweiten Lebensjahre einen Knoclien- kern für das untere Ende (Capitulum), aber keinen für das obere Ende ei'halten. Auch das winzige Ernährungsloch des sogenannten Metacarpus des Daumens, weicht von jenem der übrigen Metacarpi darin ab, dass es nicht, wie bei diesen, nach aufwärts, sondern, wie bei den Phalangen, nach abwärts gerichtet ist. Da ferner der Metacarpus des DaiUnens mit dem Os mullangulum majus durch ein, einer Arthrodie sich näherndes Sattelgelenk, und mit der ersten Phalanx durch ein Winkelgelenk verbunden wird, so verhält er sich auch in dieser Bezielnmg mehr wie eine Phalanx prima der übrigen Finger. Morphologisch wäre somit der Daumen di-eigliedi’ig, aber metacarpuslos, und betrachtet man die Bewegungen der Finger und des Daumens an der eigenen Hand, so zeigt es sich, dass bei den Bewegungen der Finger die Metacarpusknochen ruhen, bei den Bewegungen des Daumens aber der sogenannte Metacarpus desselben die Bewegungeu der beiden Phalangen mitmacht. Nur Ein Merkmal der Metacarpusknochen kommt dem Metacarpus pollicis zu, nämlich, dass er an seinem unteren Ende keine Rolle trägt, wie die unteren Enden der Phalangen, sondern ein Capitulum, wie die unteren Enden der Ossa metacarpi. Dieses Capitulum ist aber nicht kugelig, sondern quer-elliptisch. Es bleibt natürlich Jedem unbenommen, an die Zwei- oder Dreigliedrigkeit seines Daumens zu glauben. Ich halte es mit der Zwei- gliedrigkeit, aus Rücksicht für die allgemeine Meinung, welcher Viele huldigen, ohne im Geringsten an ihre CTnfehlbarkeit zu glauben. Mehr hierüber enthält Uffelmann, Der Mittelhandknochen des Daumens. Gött., 1863. lieber die Sesambeine der Hand, siehe den nächsten Paragraph, 0. 25*388 §. 142. Itfindor dor Hand. §. 142. Bänder der Hand. A. Bänder der Handwurzel. Die Bewegungen, welche die Hand als Ganzes ausführt, sind 1. Beugung und Streckung, 2. Zuziehung und Abziehung, 3. Supi- nation und Pronation. Die beiden ersten Bewegungen können in ziemlich grossem Maassstabe ausgefühi’t werden. Vom Maximum der Beugung bis zum Maximum der Streckung, beschreibt die Hand einen Bogen von 180'^; von der gi’össten Zuziehung bis zur grössten Abziehimg einen Bogen von 80*'. Die Abziehung (Seitenbewegung nach der Ulna zu) ist mehr gestattet als die Zuziehung (Seiten- bewegung nach dem Radius zu), weil der zwischen Ulna und Os triquetrum eingeschaltete Knorpel eine Compression erlaubt. Ein- und Auswärtsdrehung der Hand geschieht nicht in dem Handwurzel- gelenk, sondern, wie im §. 140 gezeigt wurde, im oberen Drehgelenk des Radius mit der Ulna, also im Ellbogengelenk. Wir müssen an der Handwurzel folgende vier Gelenke unterscheiden. 1. Articulatio radio-ulnaris inferior. Am unteren Ende beider Vorderarmknochen, findet eine eigen- thümliche Gelenkverbindung derselben unter sich statt. Sie gehört, streng genommen, nicht dem Carpus an, soll aber doch hier zur Sprache kommen, da ihre Kenntniss für jene der Articulatio carpi wichtig ist. Das untere Ende des Radius stösst mit seinen beiden Gelenkfacetten direct auf die zwei ersten Knochen der oberen Hand- wurzelreihe (Kahn- und Mondbein). Das untere Ende der Ulna diigegen reicht nicht so weit herab, um den dritten Knochen der oberen Handwurzelreihe, das dreieckige Bein, zu berühren. Die Be- rührung wird nur durch die Dazwischenkunft eines Knorpels ver- mittelt. Dieser erstreckt sich vom kurzen (hintei’en) Rande der unteren Gelenkfläche des Radius, gegen den Processus .styloideus ulnae, an welchen er durch ein kurzes Band, welches seiner Farbe wegen Ligamentum subcruentum heisst, geheftet wird. Der Zwischenknorpel hat nun eine obere und untere Fläche. Die obere bildet zugleich mit der Incisura semilunaris, am unteren Ende des Radius, eine Nische für das Capitulum ulnae; die untere liegt in der Verlängerung der unteren Gelenkfläche des Radius, und stösst an den dritten Knochen der oberen Handwurzelreihe. Eine weite Kapsel [Mem- brana sacciformis) nimmt das Capitulum ulnae, die Incisura semilutmrts radii, und die obere Fläche des Zwischenknorpels in ein gemein- schaftliches Cavum auf IJer ZwiHtlienkiiorpel int in <ler Timt eine Verlilngerung' des am unteren Ende des Kadius betindlichen Knorpelbeleges. Man findet ihn Otter, be.sondei-s beif §. 142. Biin(l0r der Hand. ööy älteren Individuen, in der Mitte durchbrochen, wodurch die Artimlatio radio-ulnarv< inferior mit der gleich zu schildernden Articulatio hracliio- carpea in HöhleJi- conimunication zu stehen kommt. 2. Articulatio hrachio-carpea, kurzweg Articulatio carpi. Die freie Beweglichkeit der Handwurzel am Vorderarm be- dingt eine laxe fibröse Kapsel (Ligamentum capsulare aHicidationis hrnchiO'Carpeae), welche von dem Umfang der unteren Gelenkfläche des Radius und des dreieckigen Zwischenknorpels entspringt, und sich an der Peripherie des, durch die oberen Flächen der drei ersten Handwm-zelknochen gebildeten Kopfes befestigt. Das Os pisiforme wird nicht in die Höhle dieser Kapsel einbezogen, sondern articulirt für sich, mit einer kleinen Gelenkfläche an der Ulnarseite des Os triqtietrum. Die Synovialhaut der Articulatio hrachio-carpea setzt sich in die Fugen zwischen den drei ersten Carpusknochen nicht fort. Die Volarseite der fibrösen Kapsel wird durch zwei Bänder verstärkt, welche vom Radius, und von dem Zwischenknorpel zwischen Köpfchen der Ulna und Os triquetrwn, zu den drei ersten Handwurzelknochen in gerader und schiefer Richtung laufen (Liga- mentum accessorium rectum und ohliquum). An der Dorsalseite der Kapsel liegt das breitere Ligamentum rhomhoideum, vom Radius zum Os limatum und triquetrum gehend; — vom Griffelfortsatz des Radius zum Kahnbein erstreckt sich das Ligamentum laterale radiale, und vom Griffelfortsatz der Ulna zum dreieckigen Bein, das Ligamentum laterale ulnare s. Funiculus ligamentosus. Man kann die Articidatio hrachio-carpea eine beschränkte Arthrodie nennen, da sie Beugung und Streckung, Zu- und Abziehung der Hand, aber keine Axen- drehung vermittelt. 3. Articulatio intercarpea. Die erste und zweite Handwurzelreihe bilden unter einander die Articulatio intercarpea. Sie sind durch keine eigentliche fibröse Kapsel, wohl aber diu’ch eine Synovialkapsel mit einander vereinigt. Da sich die Ueberknorpelung der Contactflächen je zweier Knochen der Handwurzel, auch eine ^Strecke weit auf die Seitenflächen der- selben fortsetzt, sieht man nach Eröffnung der Kapsel, Spalten zwischen diesen Knochen. Kurze und straffe Bänder, welche an der Dorsal- und Volarseite der Handwurzel, von der ersten Reihe zur zweiten laufen, beschränken die Beweglichkeit dieses Gelenkes so sehr, dass nur eine geringe Beuge- und Streckbewegung übrig bleibt, Zuziehung und Abziehung aber, wie schon aus der wellen- förmigen Bcgrcnzungslinie beider Knochenreihen zu entnehmen war, ganz ausgeschlossen wird. — Unter den volaren Verstärkungsbändern der Articidatio intercarpea, ist jenes zwischen dem Erbsenbein und dem Haken des Hakenbeins (Ligamentum piso-uncinatum) das stärkste. Das Ligamentum, carpi transversum, welches die Endpunkte der zwei390 §. 142. Biinder der Hand. knöchernen Handwurzelbogen mit einander verbindet, geht über die concave Seite dieser Bogen wie eine Brücke weg, und ver- wandelt sie in einen theils knöchernen, theils ligamentösen Kanal, dessen schon bei der Betrachtung der Handwurzelknochcn erwähnt wurde. Die in §. 141, Nr. 4 und 5 erwähnten Verhältnisse bringen es mit sich, dass das Brachio-Carpalgelenk mehr beim Strecken der Hand, das Intercarpalgelenk dagegen mehr beim Beugen der Hand in Anspruch genommen wird. Der Versuch an der Leiche macht dieses ersichtlich. Ueberdios werden auch, die seitlichen Contactflächen der Handwurzel- knochen (mit Ausnahme des Erbsenbeins), .so weit sie nicht überknorpelt sind, durch kurze, stramme, und starke Bandfasern — Ligameiüa inberoasea — zu- sammengehalten. B. Bänder der Mittelhand. Eine sehr dünne fibröse Kapsel, mit zahlreichen Verstärkungs- bändern, verbindet die Basen der Mittelhandknochen der vier drei- gliedrigen Finger mit der zweiten Handwurzelreihe, zur festen und sehr wenig Beweglichkeit zeigenden Articulatio carpo-metacarpea. Die Synovialkapsel dieses Gelenks schickt faltenartige Verlängerungen zwischen die kleinen Gelenkflächen an den Seiten der Basen der Mittelhandknochen. Kurze und straffe Verstärkungsbänder, welche von den Knochen der zweiten Handwurzelreihe zu den Basen der Mittelhandknochen laufen, kräftigen die betreffenden Gelenke zwi- schen Carpus und Metacaipus, sowie andererseits die zwischen den Basen je zweier Metacarpusknochen quergespannten Ligamenta basium dorsalia und volaria, die wechselseitige Verbindung derselben zu einer kaum beweglichen machen. — Auch die Capitula der vier Metacarpus- knochen sind an der Volarseite durch Querbänder mit einander ver- bunden, welche einige Nachgiebigkeit haben, und den Metacarpus- knochen gestatten, beim Aufstemmen der Flachhand auf eine Unter- lage, mit ihren Köpfchen etwas von einander zu weichen, was die Basen nicht können. — Das Os metacarpi des Daumens bildet mit dem Os. nndtanguhcm majus, ein durch die Gestalt der Gelenkflächen und durch die Weite der Kapsel bedingtes selbstständiges Sattel- gelenk, welches Beugung und Streckung des Daumens, Zu- und Abziehung gestattet, und den Daumen allen übrigen Fingern ent- gegenstellbar macht. — Das Gelenk der beiden letzten Metacarpus- knochen mit dem Hakenbein, besitzt zuweilen eine besondere Sy- novialkapsel. A. Fick, Die Gelenke mit sattelförmigen Flächen, in der Zeitschrift für rat. Med-, 1854,§. 112. Bündel' der Hand. 391 C. Bänder der Fingerglieder, Wir unterscheiden an jedem Finger eine Artimlatio meta- carpo-phalangea, dann eine erste und eine zweite Ärticulaf.io inter- plialangea. Die Articxdatio metacarpo-phalangea, zwischen dem kugeligen Capitulum des Metacarpus und der flachen Grube am oberen Ende der Phalanx px'ima, ist für den Zeige-, Mittel-, King- und Ohrfingei eine beschränkte Arthrodie, welche Beugung und Streckung, Zu- und Abziehung, aber keine Axendrehung des Fingers erlaubt, wahrend das mehr quergezogene, walzenförmige Capitulum des Metacarpus des Daumens, der zugehörigen Phalanx prima, nur eine Beug- und Streckbewegung gestattet, also ein Winkelgelenk bedingt, wie es an den übrigen Fingern zwischen der ersten und zweiten Phalanx vorkommt. Sämmtliche Articidationes interphalangeae sind Winkel- gelenke. Alle Fingergelenke besitzen fibröse und Synovialkapseln, nebst zwei Seitenbändern, welche aus den seitlichen Grübchen der oberen Phalangen entspringen, und am Seitenrande der nächstfolgenden endigen. Für die Articiolatio metacarpo-phalangea sind die Seiten- bänder sehr schwach und dehnbar, und müssen es sein, da, wenn sie so stark wären, wie am zweiten und dritten Fingergelenk, die durch die Form der Gelenkflächen gegebene Arthrodie, in ein Winkelgelenk eingeschränkt worden wäre. Die Volarseiten der fibrösen Kapseln der Articidationes metacarpo- phalangeae, werden an ihrer unteren Wand durch Faserknorpel- substanz verdickt, welche eine Art Rolle oder Rinne bildet, für die Sehnen der Fingerbeuger. Man hat diese verdickte Stelle eines Kapselbandes, als Ligamentum transversum beschrieben. In einzelnen solcher Faserknorpelplatten, finden sich knöcherne Kerne einge- wachsen, welche die Gestalt einer halben Erbse, oder des Samens der Sesampflanze haben, daher Sesambeine, Ossa sesamoidea heissen, nicht ganz richtig auch Sehnenrollen, und im Altdeut- schen Gleichbeine, von Gleich, d. i. Gelenk. Sie sehen mit ihrer glatten, überknorpeiten Fläche, in den Gelenkraum hinein. An der Volarseite der Gelenkkapsel, zwischen Metacarpus und Pha- lanx prima des Daumens, kommen constant zwei neben einander liegende, durch eine Furche .von einander getrennte Sesambeine vor; am ersten Gelenke des Zeige- und Ohrfingers, sowie am zweiten Gelenke des Daumens trifft man sie ebenfalls an, aber nur einfach. lieber die alten Namen dieser Knöchelchen siehe §. 154, Note zu 3. lieber das Vorkommen der Sesambeine an der menschlichen Hand, giebt Ausführliches Aeby, im Arch. für Amvt. und Physiol., 1875,392 §. 143. Allgemeine Hemerkungen über die Hand. §. 143. Allgemeine Bemerkungen über die Hand. Sflmlter, Oberarm unrl Vorderarm wurden nur der Hand wegen geschaffen, deren Beweglichkeit und Verwendbarkeit, durch ihre Befestigung an einer langen und mehrfach gegliederten Knochen- säule, erheblich gewinnen muss. Das aus siebenundzwanzig Knochen bestehende, und durch vierzig Muskeln bewegliche Skelet der Hand, in welchem Festigkeit mit geschmeidiger und vielseitiger Beweg- lichkeit sich auf die sinnreichste Weise combinirt, bewährt sich für die roheste Arbeit, wie für die subtilsten Hantierungen im gleichen Grade geschickt, und entspricht durch seinen wohlberechneten Mechanismus vollkommen jener geistigen Ueberlegenheit, durch welche der Mensch, das an natürlichen Vertheidigungsmitteln ärmste Geschöpf, sich zum Behen’scher der lebenden und leblosen Natur aufwiift. „Manihus nostris in verum, natura quasi alteram naturam efficere conamur" heisst es in der Natura Deorum, Lih. II, Cap. 60. Del Aim, Biachium reicht, in hängender Stellung, bis zur ]\[itte des Oberschenkels. Lange Arme haben dem Perserkönig Artaxerxes, zu dem Beinamen Longimanus, und einer russischen Fürstenfamilie, deren Stammvater mit dieser Eigenthümlichkeit be- haftet war, zu dem Namen Dolgoruki verhelfen. Beim Neger langt der Arm erheblich tiefer herab, als bei den übrigen Menschen- racen, bei gewissen Affen selbst bis zur Ferse. Die Verlängerung betrifft bei beiden vorzugsweise die Vorderarme. Ohne Zweifel liegt in dieser, selbst den Negern unangenehm vorkommenden Aehnlich- keit der Grund, warum sie, wenn sie unbeschäftigt sind, ihre Hände immer vor die Brust verschlungen halten. Porta (Physiognom.', Lih. 2, Cap. 37) hält lange Arme für Zeugen der Tapfeiheit, der Herrschsucht imd der Freigebigkeit. Es erklärt sich hieraus das Ovidische: „An nescis longas regihus esse manus.^‘ Bei den ägyptischen Mumien von Jungfrauen, liegen die Hände vor der Scham gekreuzt. — Brachium wird von den Classikern häufig nur für Vorderarm gebraucht, — Lacertus fiir Oberarm. Antibracidum ist ein barbarisches Wort, und war den Römern gänz- lich unbekannt. f Die Hand führt ihren lateinischen Namen Manns, von gaw, tasten, ihren deutschen aber von dem alten han, haben. Bei den Dichtern heisst sic auch palma, von iraXagr;, breites Ende eines Ru- ders. Ihr llautübcrzug besitzt, besonders in der Hohlhand (vola), einen hohen Grad von Empfindlichkeit. Dadurch erhebt sich die Hand zur Bedeutung eines Tastorgans, welches, nach allen Rieh-393 §. 143. Allgemeine Bemerkiingen üter die Hand. tungen des Kaumes beweglich, uns von der Ausdehnung der Materie und ihren pliysikalischen Eigenschaften belehrt. Cicero nennt auch den Rüssel des Elephanten manus. — Die ältesten Maassbestim- mungen (uhm, Elle, — spitliama, Spanne, — pollex, Zoll) sind der Länge einzelner Handabtheilungen entnommen. — Die Fähigkeit der Hand, sich zu einem Löffel auszuhöhlen, und zu einer Schaufel zu strecken, bedingt ihren Gebrauch zum Schöpfen und Wühlen; die gekrümmten Finger bilden einen starken und breiten Haken, welcher beim Klettern die trefflichsten Dienste leistet, und der jedem anderen Finger entgegenstellbare Daumen, wirkt mit diesem wie eine Zange, welche zum Fassen, Ergreifen und Befühlen kleiner Gegenstände benutzt wird. Stammt doch das Wort Finger, von Fangen ab, wie uns die Jägersprache bezeugen kann, in welcher die Finger der Raubthiere Fänge heissen. Das lateinische Digitus ist mit dem veralteten tigga, nehmen, verwandt,. wie das griechische SazTuXoi; mit dem jonischen oezogai, greifen, oder §£t-/.vupu, zeigen. In dem langen, freibeweglichen und starken Daumen, liegt der wichtigste Unterschied zwischen Menschen- und Affenhand. Der Daumen erhielt seinen lateinischen Namen poUex, von poliere, da er, wie Isidorus sagt: „inter ceteros digitos virtute polleat et po- testate“; er heisst deshalb auch digitus pollentior im Horaz. Er krümmt sich mit Kraft gegen die übrigen Finger zur Faust, Pug- nus, die zum Anfassen und Festhalten schwerer Gegenstände dient. Der Daumen leistet hiebei so viel, wie die übrigen Finger zusammengenommen; er stellt das eine Blatt einer Beisszange vor, deren anderes Blatt durch die vier übrigen Finger gebildet wird, und führt deshalb bei Albin den Namen manus parva, majori ad- jutrix, was die griechische Bezeichnung, avxfyetp, noch besser aus- drückt. In den alten skandinavischen Sprachen bedeutet Thuma und Thumal (vom altdeutschen Thuma, Daumen) die ganze Hand. — Eine Hand ohne Daumen bat ihren besten Theil eingebüsst, denn sie dient nicht mehr zum Anpacken und Festhalten. Julius Cäsar befahl, allen in Uxellodunum gefangenen Galliern, die Daiimen abzuhauen, weil er sie, so verstümmelt, als Krieger nicht mehr zu furchten hatte. Ebenso Hessen die Athener, im Peloponnesischen Kriege, den gefangenen Ruderknechten der feindlichen Galeeren, bevor sie dieselben heimschickten, die Daumen wegschneiden. Aehn- hche Verstümmlungen von ICriegsgefangenen, kamen auch bei den Hebräern vor (Judices, L, Vers 6, 7). Selbstverstümmlungen am Daumen, um vom Kriegsdienst frei zu sein, waren schon bei den Römern bekannt, und wurden schwer bestraft. Im Salmasius lese ich: ,pfnulti, prae ignavia, pollices sihi truncabant, ne militarenf'^. Daher schreibt sich das französische poltron (Feigling und Faullenzcr) als394 §. MS. Allifoiuciiic Hemci'kuiif^oji über die Hand. contrahirt aus pollice truncus. — Die hohe, mechaniBche Wichtigkeit des Daumens, wird sofort die Chirurgen bestimmen, mit seiner Ent- fernung nicht so rücksichtslos zu verfahren, wie mit jener eines anderen Fingers. Im Mittelalter war das Abschneiden dieses Gliedes die Strafe für schwere Verletzungen. Der Daumen eines gehenkten Diebes wurde vor Zeiten dem Scharfrichter theuer abgekauft, weil er Glück in’s Haus brachte. Auf diesem Aberglauben beruht die jetzt noch zu hörende Phrase: für Jemanden den Daumen halten, damit ihm, was er eben vor hat, gelingen möge. Die Redensart: Jemandem den Daumen drehen (nach dem Munde reden), hat mit dem pollicem vertere des Juvenal (ungünstig sein, tadeln) nichts zu schaffen. Der lateinische poUex lässt sich in den Benennungen, welche der Daumen in allen romanischen und slavi- schen Sprachen führt, wieder erkennen (pollice, ital.; pouce, franz.; pulgar, span.; palez, croat.; palec, böhm.; selbst im peelkie der Lapp- länder). Die Affenhand, deren Stummeldaumen Eustachius einen pollex ridicidus nannte, ist ein unvollkommener organisirtes, mecha- nisches Werkzeug, als die Menschenhand, das Organon organorum des Anaxagoras, und einige Affengattungen entbehren selbst der Oppositionsfähigkeit des Daumens. — Die ungleiche Länge der Finger ist für das Umfassen kugeliger Formen wohlberechnet. Die Finger schliessen auch, wenn sie gegen die Hohlhand gebeugt und zusammengekrümmt sind, einen leeren Raum ein (wie z. B. beim Fliegenfangen), welcher durch den Daumen als Deckel ge- schlossen wird. Die aus mehreren Knochen zusammengesetzte Handwurzel, unterliegt der Gefahr des Bruches weit weniger, als wenn ein ein- ziger Knochen ihre Stelle eingenommen hätte. Die concave Seite der Handwurzel wird durch das starke Ligamentum carpi trans- versum in einen Ring umgewandelt, welcher die Beugesehnen der Finger enthält. — Die feste Verbindung der Mittelhand mit der Handwurzel macht das Stemmen und Stützen mit den Händen möglich, und die Längenkrümmung der einzelnen ]\Ietacarpus- knochen, sowie ihi'e Nebeneinanderlagerung in einer gegen den Rücken der Hand convexen Ebene, erleichtert die Aushöhlung der Hohlhand zum poculum Biogenis. In der Zehnzahl der Finger, Avelche bei den ersten Rechnungs- versuchen der Menschen zum Zählen diente, liegt gewiss die anato- mische Ursache unseres jetzigen Zahlen-Dekadensystems. Es giebt wilde Völker, welche nur nach den Fingern bis zehn, andere, welche mit Hinzunahme der Zehen, nur bis zwanzig zählen können (wie die Nahoris), und fVm alle Zahlen darüber, nur Ein Wort haben: Viel (miribiri). Die römischen Ziffern I — X, sind aus395 14-1. Einfcliöilung ^cr untoron Extremitäten. Fingerstellungen hervorgegangen. — Die grosse Beweglichkeit der Finger, und die zahlreichen Combinationen ihrer Stellungen, machten sie zu Vermittlern der Zeichensprache für Solche, welche sich durch die Lautsprache nicht gegenseitig mittheilen können. Die tiefen Trennungsspalten zwischen je zwei Fingern, erlauben das Falten der Hände, um mit doppelter Kraft zu drücken, und die niu- im Winkel mögliche Beugung der zwei letzten Phalangen, giebt der geballten Faust eine Kraft, die einst statt des Rechtes galt. Auch die Römer gebrauchten manus für Gewalt, wie im manu capeve urhem, bei Sallust, und manu reclucere, mit Gewalt unter- werfen, bei Julius Cäsar. Wie nothwendig das Zusammenwirken beider Hände zn gewissen Ver- richtungen wird, beweist das alte Sprichwort: vianus manum lavat. Eine fehlende Hand kann deshalb nur unvollkommen durch die andere Hand ersetzt werden, und der Verlust Einer Hand wird schwerer gefühlt, als jener eines Auges oder Ohres, da zum Sehen und Hören unter allen Verhältnissen Ein Auge und Ein Ohr hinreicht. — Die tausendfältigen Verrichtungen der Hände (Hantierungen), welche die Nothwendigkeit dictirt und der Verstand raffinirt, und welche ein ausschliessliches Prärogativ des Menschen sind, werden nur durch den weise be- rechneten Bau dieses Werkzeuges ausführbar. Wir können uns keine Vorrich- tung denken, durch welche die mechanische Brauchbarkeit der Hand auf einen höheren Vollkommenheitsgrad zu bringen gewesen wäre. Jede, wie immer be- schaffene Zugabe, würde eher hemmend als fördernd wirken. So liegt z. B. in einem sechsten Finger wahrlich keine Vollkommenheit der Hand; sonst würde der Besitzer desselben nicht wünschen, dieser Vollkommenheit quitt zu werden, und die Chirurgen würden sich nicht dienstfreundlichst beeilen, sie wegzuschneiden. Den Frommen empfehle ich zu lesen: dir. Donatus, Demonstratio Dei ex manu hominis. Viteh., 1866, — den Uebrigen; Godofr. de Hahn, De manu, hominem a bi-utis distinguente. Dips., 1716. — Das Glossarium germanicum sagt über die Hand: „mamis symbolum est possessionis, potestatis, guris, voluntatis, fidei, promissi, violentiae, artis, et dextentatis“. Das altdeutsche han aber, als Wurzel von Hand, kommt von dem obsoleten lateiuischen hendo, welches sich nur noch in prehendo (ergreifen, fassen) erhalten hat. D. Knochen der unteren Extremitäten oder Bauchglieder. §. 144. Eintheilung der unteren Extremitäten. Die untere Extremität besteht, wie die obere, aus vier beweg;- lich mit einander verbundenen Abtheilungen; der Hüfte, dem Obei schenke], dem Unterschenkel, und dem Fusse, welcher selbst wieder in die Fusswurzel, den Mittelfuss, und die Zehen zerfällt.396 g. 115. Hüftbein. §. 145. Hüftbein. Die Hüfte verhält sicli zur unteren Extremität, wie die Scliulter zur oberen. Man könnte sie deshalb die Schulter der unteren Ex- tremität nennen. Sie besteht jedoch nicht aus zwei Knochen, wie die Schulter der oberen, sondern nur aus einem. Dieser ist das Hüftbein, Os innominatum, s. coxae, s. coxendicis. Beide Hüftbeine fassen, mit ihren hinteren oberen Stücken, das Kreuzbein zwischen sich, und bilden mit ihm den Beckengürtel oder Beckenring. Die .sonderbare Benennung des Hüftbeins als Os innominatum, klärt uns Spigelius mit den Worten auf: Galenus dv6jvu|j.ov, i, e. innominaium vocavil, quod suo tempore nomine careret (De humani corporis fabrica, Lib. II, Cap. 24). Das Hüftbein wird in drei Theile eingetheilt: Darmbein, Sitzbein und Schambein; es hiess deshalb bei den alten deutschen Wundärzten: das „Drcybetn" (Schylhans). Die Entwicklungs- geschichte des Knochens begründet diese Eintheilung, indem das Hüftbein beim neugeborenen Kinde aus drei, nur durch Knorpel verbundenen Stücken besteht, welche die oben angegebene, allgemein übliche Eintheilung veranlassten. Um die Zeit des Zahnwechsels (siebentes Lebensjahr) beginnt ihre Verschmelzung, welche jedoch selbst im sechzehnten Lebensjahre noch nicht vollkommen beendet ist. Hält man sich an die, etwas unter der Mitte des Knochens befindliche grosse Gelenkgrube (die Pfanne), so liegt das Darmbein über ihr, das Sitzbein unter ihr, und das Schambein an ihrer inneren Seite. Die drei genannten Bestandtheile des Hüftbeins betheiligen sich an der Bildung der Pfanne, und man kann es an einem jün- geren Exemplare des Knochens, wo noch die Knorpel zwischen ; seinen drei Bestandtheilen existiren, sehr gut absehen, dass das Darmbein den oberen, das Sitzbein den unteren, und das Scham- bein den inneren Umfang der Pfanne bildet. — Bei zwei Säuge- thieren, dem Schnabelthiere und der Echidna, bleiben diese drei .Stücke durch das ganze Leben getrennt. i A. Das Darmbein, Os ilei s. iliuin, führt diesen Namen, weil ! es mit seiner inneren, concaven Fläche, jenen Theil des dünnen { Gedärmes trägt, welcher, seiner vielfachen Windungen wegen, deitm , heisst (von siXso), winden). Dick an seiner Basis, welche die obere ] AVand der Pfanne bildet, gewinnt dieser Knochen nach oben zu, ^ die Gestalt einer breiten, in ihrer Mitte dünnen, selbst durch- ^ scheinenden Platte, welche dem verbogenen Kamme eines antiken ■ Helmes ähnlich sieht, und an welcher man eine äussere und innere Fläche, und einen dicken Begrenzungsrand untcrscheidef. Die äussere Fläche ist an ihrem vorderen Abschnitt convex, am hinteren concav, und besitzt eine, selbst bei älteren Individuen nicht immer scharf ausgeprägte, mit dem oberen Rande des Darm397 §. 145. Hüftbein. be-ins nicht parallel laufende Linie {Linea semicircularis a. arcuata externa), als die Ursprungsgrenze des Musculus glutaeus mininms. Sonst ist diese Fläche glatt, mit einem grossen Ernährungsloch in ihrer Mitte, und vielen kleineren gegen den Rand zu. Die innere Fläche wird durch die von hinten nach vorn und unten gerichtete Linea arcuata interna, in eine kleinere untere, und viel grössere obere Abtheilung gebracht. Die untere hilft die Seitenwand des kleinen Beckens, und zugleich den Grund der Pfanne bilden; die obere ist an ihrer vorderen Hälfte concav und glatt (Fossa iliaca), an ihrer hinteren Hälfte mit einer beknorpelten ohrmuschel- förmigen Verbindungsstelle fiü’ die ähnlich gestaltete Fläche am breiten Seitenrande des Kreuzbeins, und hinter dieser mit einem umfänglichen, rauhen Höcker (Tuberositas ossis ilei), vei’sehen. — Der Begrenzungsrand des Darmbeins zerfällt 1. in den oberen Rand oder Kamm (Crista ossis ilei), welcher, so wie die äussere Fläche des Darmbeins, vorn nach aussen, und hinten nach innen, also S-förmig gela’ümmt ist, und eine äussere, mittlere und innere Lefze für die Befestigung der drei breiten Bauchmuskeln besitzt; 2. in den vorderen und hinteren Rand, welche beide kurz und nicht so dick sind, wie die Crista, und fast senkrecht von den End- punkten der Crista abfallen. Jeder derselben besitzt einen halbmond- förmigen Ausschnitt, flacher und länger am vorderen Rande, am hinteren tiefer und kürzer. Die Ecken der Ausschnitte heissen Spinae, und es muss somit eine Spina anterior superior und inferior, desgleichen eine Spina posterior superior und inferior geben. Der hintere Rand führt, unter der Spina posterior inferior, zur Incisura ischiadica major s. iliaca, welche sich bis zum später zu ei’wähnenden Stachel des Sitzbeins herab erstreckt. B. Das Sitzbein, Os iscliii, erhielt seinen Namen von •/.aO•^jg£voul;, quod sedentes sustineat, Riol. Bei den älteren Anatomen Frankreichs finden wir: l’os de Vassiette, der Knochen des Sitzes. Dasselbe wird in den Körper, den absteigenden, und auf- steigenden Ast eingetheilt. Der Körper bildet die untere Wand der Pfanne, ist dreiseitig, und hat an seinem hinteren Rande einen Sporn oder Stachel (Spina ossis ischii), welcher, mit der Spina ossis ilei posterior inferior, die oben genannte Incisura ischiadica major s. iliaca begrenzt. Der absteigende Ast (Ramus descendens) ist eine Fortsetzung des Körpers, dessen drei Flächen er beibehält. Er endigt nach unten mit dem dicken und rauhen Sitzknorren (Tuberositas ossis ischii). Zwischen diesem und der Spina ischii, liegt die seichte Incisura ischiadica minor. Der aufsteigende Ast (Ramus ascendens) erhebt sich vom Sitzknorren nach innen und oben, und ist von vorn nach hinten flachgedrückt, mit vorderer und hinterer Fläche, nebst einem inneren stumpfen, und äusseren scharfen Rande.398 §. 14r). H&ftboin. C. Das Schambein, Os imbis, zerfällt in einen horizontalen ixnd absteigenden Ast. Der horizontale Ast bildet mit seinem äusseren Ende die innere Pfannenwand, und stösst an seinem inneren Ende, durch eine breite, rauhe VerbindungsHäche, und darauf haften- den Faserknorpel, mit dem gleichnamigen Knochen der anderen Seite zusammen. Die Stelle, wo das äussere Ende des horizontalen Astes sich mit dem Pfannenstück des Darmbeins beim Jüngling verbunden hat, bleibt durch das ganze Leben als ein, von vorn nach hinten gelichteter Hügel oder Rücken kennbar, welcher Tuber- culum ileo-pectineum oder ileo-pubicum genannt wird. Der horizontale Ast stellt ein kurzes, dreiseitiges Prisma dar, dessen Flächen, weil das äussere und innere Ende dicker ist als das Mittelstück, sämmt- lich etwas concav sein müssen. Die Concavität zeigt sich besonders an der unteren Fläche so sehr ausgesprochen, dass einige Anatomen sie mit dem Namen einer Furche belegen, deren Richtung von aussen und oben nach innen und unten geht. — Von den drei Winkeln ist der obere der schärfste, und heisst Schambeinkamm (Pecten s. Cmsta ossis pubis). Er setzt sich nach aussen, hinter dem Tuberculum ileo-pectineum, in die Linea arcuata interna des Darmbeins fort, und endigt nach innen am Schambeinhöcker (Tuberculum pubicum). Die beiden unteren Ränder gehen ohne Unterbi'echung in die Ränder des vom Sitz- und Schambein umschlossenen, grossen Loches (Foramen obturatonum) über, und zwar der vordere untere in den äusseren, der hintere untere in den inneren Rand des Loches. Vom inneren Ende des horizontalen Astes wächst der absteigende Ast dem aufsteigenden Sitzbeinaste entgegen, und verschmilzt mit ihm. Er hat, wie dieser, eine vordere und hintere Fläche, einen äusseren und inneren Rand. Der Winkel, unter welchem der absteigende Schambeinast zum horizüiitalen steht, heisst ossis pubis, zum Unterschied vom Ajigulus ossium pubis, unter welchem man den Kaum versteht, der zwischen den absteigenden Aesten beider Schambeine enthalten ist, und welcher, weil er besonders im männlichen Geschlecht sich nach oben zuspitzt, immerhin ein Angulus genannt werden kann. Bei Weibern, wo dieser Winkel zum Bogen wird, heisst er Arcus ossium pubis. Wo die drei Stücke des Hüftbeins zusammenstossen, liegt die tiefe und sphärisch gehöhlte Gelenkgrube zm’ Aufnahme des Ober- schenkelkopfes — die Pfanne, Acetabulum, y.ovjXrj. Sie gleicht au Grösse und Form den Essigschälchen der alten Römer inde nomen.^) Ihre rauhe Umgrenzung, welche Supercilium acetabuli heisst. 1) Auch die kleinen Becher, deren sich die römischen Taschenspieler und Gaukler bedienten, heissen bei Seneca acetabtda (so in Epist. 45; praestigiatorum acetabula et calculi), und ein Maass für eine kleine Quantität Fhl.ssigkeit (, < e- mina) führt bei Varro denselben Namen. — KoruXi) aber bedeutet alles Hoi quodaimque cavum esl, xotuXt)v vocaiU (Apollodorus). Selbst die ^ zotüXt). Die Arabisten haben für acetabulum, ganz willkürlich das t\ oit acceptamU gebraucht.399 §. 145. Hüftbein.' bildet keine vollkommene Kreislinie, sondern wird an der inneren und unteren Peripherie durch die Incisuvci acetcibuli ausgeschnitten. Die innere Oberfläche der Pfanne zeigt sich nicht durchaus über- knorpelt, sondern hat an ihrem Grunde eine knorpellose, vertiefte Stelle (Fossa acetahuli), welche sich bis zur Incisura acetabuli aus- dehnt, und gegen das Licht gehalten, meistens matt durchscheinend getroffen wird. Einwärts von der Pfanne, und etwas tiefer als diese, liegt das sogenannte Verstopfungsloch ^Fovamßn obtuvcttoTiuTfii^ bessei obtu- Tiituni oder ovcils)^ welches von den Aesten des Sitz- und Schambeins umrahmt wird, und genau betrachtet, besondei’s an Individuen weib- lichen Geschlechts, eine dreieckige Form mit abgerundeten Winkeln hat. Im männlichen Geschlechte erscheint das Loch von mehr ovaler Gestalt. Die Umrandung des Loches bildet keine in sich selbst ziu-ücklaufende Linie, indem, wie oben bemerkt wurde, der äussere Rand des Loches, in den vorderen unteren Rand des horizon- talen Schambeinastes, und der innere Rand in den hinteren unteren Rand dieses Astes übergeht. Dadurch geschieht es, dass die untere furchenähnlich stark ausgehöhlte Fläche des horizontalen Schambein- astes, mit ihrer ganzen Breite die obere Umrandung des Verstopfungs- loches büdet. Bei den anatomischen Schriftstellern des Mittelalters, wird Os coxae nicht für das Hüftbein, sondern für das Schenkelhein gebraucht, wie jetzt noch im Italienischen coscia, und im Französischen misse, Schenkel bedeutet. Das Hüftbein hie.ss zu jener Zeit Os anchae, welcher Ausdruck romanischen Ursprungs ist, irnd im spanischen anca, im französischen hauche, und im englischen hauneh noch fortlebt. Das Studium des Hüftbeins macht den Anfängern einige Schwierigkeit, da an den Knochen Erwachsener, deren sie sich bedienen, die in jüngeren Jahren bestandenen Trennungsspuren des Darm-, Hilft- und Schambeins nicht mehr ab- zusehen sind. Ich empfehle deshalb, zur besseren Orientirung, diese Trennungs- linien, am ausgebildeten Knochen auf folgende Weise zu verzeichnen. Man be- schreibt mit Tinte oder Bleistift, eine über das Tuberculum ileo-pectineum und nach seiner Richtung laufende Linie, verlängert sie über dem Anfang der Linea arcuata interna eine Querfingerbreite nach abwärts auf die hintere (innere) Fläche des Knochens, und lässt sie dann in zwei Schenkel divei’giren, deren einer nach aussen, zur Mitte der Incisura ischiadica major, der andere nach innen, zum oberen Dritttheil des äu.sseren Randes des Verstopfungsloches geführt wird. Diese ge- spaltene Linie wird die Gestalt eines umgekehrten Y haben, und an der inneren Überfläche des Hüftbeins, die Verwachsungsstelle seiner drei Stücke repräseiitiren. Um sie auch an der äusseren Oberfläche des Knochens darzustellen, verlängert man das vordere Ende der längs des Tuberculum ileo-pectineum gezogenen Linie, eine Querfingerbreite in die Pfanne hinein, uml lässt sie dort wieder in zwei Schenkel auslaufen, welche durch die Pfanne, und über den Rand derselben hinaus, so verlängert werden, dass sie mit den Endpunkten der an der inneren Fläche verzeichneten Schenkel zusammeustossen. Man wird dann den Antheil kennen lernen, welchen jedes der drei Stücke des Hüftbeins, an der Bildung der 1 faune nimmt.— Die Verschmelzungsstelle des absteigenden Schambein- und§. 14fi. Vorbiiulungon der Uaftboino. 4(K) autsteipeiiden yitzbeinastes, fällt beiläufig in die Mitte des inneren Handes des Foramen ohturatnm. Ausser den drei Ossificationspnnkten, welche iin Embryo die erste Anlage des Darm-, Sitz- und Schambeins bilden, erhält das Hüftl)ein später nocli drei andere Verknöchernngspnnkte. Der erste entsteht im Y-fOrmigen Knorpel, welcher die drei Stücke des Hüftbeins in der Pfanne verbindet; der zweite im Sitzknon-en; der dritte im Lahiuin medium der Crista ossis Hei. Das weibliche Hüftbein zeichnet sich durch die grössere Kürze, Schmalheit, und mehr nach aussen uragelegte Richtung seines Darmbeins, durch die Kürze seines Sitzbeins, die Länge seines horizontalen Schambeinastes, die Schmalheit der das Foramen ohturalum umgebenden Knochenspangen, und die mehr dreieckige Gestalt dieses Loches vor dem männlichen aus. An Abnormitäten ist das Hüftbein arm. Eine der merkwürdigsten befindet sich in meiner Sammlung. Ein an der Incisura acetahuli entspringender Knochen- balken läuft quer über das Foramen ohturatum weg, ohne den äusseren Rand desselben zu erreichen. An einem zweiten Becken ist der absteigende Scham- beinast mit dem aufsteigenden Sitzbeinaste nicht verbunden. — Einen voll- ständigen knöchernen Pfannenrand, ohne Incisur, zeigt ein im Prager anato- mischen Museum aufbewahrtes Präparat. §. 146. Verbindungen der Hüftbeine. Die Hüftbeine verbinden sieb mit dem Kreuzbeine durch die beiden Sympliyses sacro-iliacae, und unter einander durch die ein- fache Symiiliysis ossium pubis. 1. Die Symphysis sacro-iliaca (von ffujAifjo), zusammenwachsen) soll von Rechtswegen, nach den Untersuchungen von Luschka, eigentlich zu den Gelenken gezählt werden, indem die über- knorpelten, ohrförmigen Verbindungsflächen des Darm- und Kreuz- beins, welche man sich früher mit einander verwachsen dachte, dm-ch eine mit Synovialhaut und Epithel ausgekleidete, spaltförmige, und niemals fehlende Höhle, von einander so getrennt sind, dass sie zwar im gegenseitigen Contact, aber nicht in Continuität stehen. Dieses Gelenk, welches den altherkömmlichen Namen einer Sym- physe noch lange nicht loswerden dürfte, wird dm’ch vordere, untere, und hintere Verstärkungsbänder bedeckt, welche zugleich mit der über die Symphyse wegstreichenden Beinhaut, eine Art Kapsel um die innere Höhle bilden. Unter den hinteren Bändern verdienen das Ligamentum ileo-sao'um longum und breve, ihrer Stärke wegen, besondere Erwähnung. Das erste entspringt von der Spina posterior supeHor, das zweite, vom ersten bedeckt, von der Spina posterior inferior des Darmbeins, und beide enden am Seitenrande des Kreuzbeins. — Zur Fixirung des letzten LendenAvirbels am Os sacrum hilft, nebst der Bandscheibe, auch das Ligamentum ileo-lum- bale, welches vom Querfortsatze des fünften Lendenwirbels ent- springt, und, in zAvei Schenkel gespalten, sich mit einem an der401 §. 14(i. Verbindungen der Hüftbeine. Tuherositas ossis ilei, mit dem anderen theils an der Basis des Kreuzbeins inserirt, theils sich über die Symphysis sacro-iUaca aus- breitet. Luschka, Die Kreuz-Darmbeinfu^e und die Schambeinfuge, im Archiv für patliol. Anatomie, 7. Band. Zur Verbindung des Hüftbeins mit dem heiligen Beine dienen noch zwei kraftvolle Bänder, welche zugleich den Raum des kleinen Beckens seitwärts begrenzen helfen. Sie sind: a) das Sitzknorren- Kreuzbeinband, Ligamentum tuheroso-sacmim, welches am Sitz- knorren entsteht, und, stark schief nach innen und oben laufend, sich ausbreitet, um an der Spina posterior inferior des Darmbeins, und am Rande des Kreuz- und Steissbeins, zu endigen. Von seiner Ursprungsstelle am Sitzknorren, läuft ein sichelförmiger Fortsatz, Processus falciformis, am aufsteigenden Sitzbein und absteigenden Schambeinast bis zur Symphysis puhis hinauf, wo er mit dem gleich zu erwähnenden Ligamentum arcuatum inferius verschmilzt, h) Das Sitzstachel - Kreuzbeinband, Ligamentum spinoso-sacrum, ist kiü-zer und schwächer als das Sitzknoi’ren-Kreuzbeinband, entspringt von der Spina ossis ischii, und schlägt eine viel weniger schiefe Rich- tung zum Seiteurande des letzten Kreuzwirbels und des Steissbeins ein, wo es sich festsetzt. Dasselbe kreuzt sich sonach mit dem Ligamentum tioheroso-sacrum. Durch die Kreuzung beider Bänder werden die Incisura ischiadica major und minor in Löcher desselben Namens umgewandelt. 2. Die Symphysis ossium puhis schliesst, durch die mediane Vereinigung der horizontalen Schambeinäste, den Beckenring nach voine zu ab. Der kühne Versuch, diese Symphysis bei gewissen Arten schwerer Geburten zu trennen, veranlasste ein genaueres Studium ihres Baues. Sie ist nach demselben Typus, wie die Ver- bindung zweier Wirbelkörper durch Bandscheiben, eingerichtet. Es findet sich, zwischen den einander zugekehrten Endflächen beider horizontalen Schambeinäste, ein Faserknorpel, welcher in der Mitte einen weicheren Kern, und in diesem, nach hinten zu, eine kleine, spaltförmige, constante Höhle enthält. Der Knorpel hat die Gestalt eines dreiseitigen Prisma, dessen eine Fläche nach vorn, somit eine Kante nach hinten gekehrt ist. Er ist beim Manne schmäler und ängei^ beim Weibe kürzer^ abei’ bi’eiter. Ein unbedeutendes Liga- mentum arcuatum superius, und ein viel stärkeres Ligamentum arcuatum inferius, kräftigen die Symphyse an ihrem oberen und unteren Rande. Die Ligamenta arcuata identificiren sich, je näher sie dem Sym- physenknorpel kommen, derart mit ihm, dass eine scharfe Grenze zwischen Band und Knorpel nicht existirt. lip f’’ der Scliamfuge zwei nebenehiauder egende Höhlen an, mit einer faserknorpeligen, senkrecht stehenden Zwischen- ilyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 20402 §. 147. Dus Kecken als (ianzes. wand, welche sich zu den beiden Höhlen wie eine Curtilago inlerarticularh ver- hält. Ich habe auch diese beiden Höhlen nicht neben einander, sondern hinter einander liegend angetroffen. Das Foramen ohturatum wird durch eine fibröse Membran (Membrana ohturatoria s. Ligamentum ohturatorium) so verscldossen, dass nur am oberen äusseren Winkel desselben, ein schräg von innen und unten nach oben und aussen laufender Gang (Canalis obturatorius) offen bleibt. Die obere Wand dieses kurzen Ganges wird durch die untere Fläche des horizontalen Schambeinastes er- zeugt, von welcher früher bemerkt wurde, dass sie furchenähnlich ausgehöhlt ist. Durch die Symphysen erhält der Beckengürtel ein Minimum von Beweg- lichkeit, welches durch den gelockerten Zustand derselben in der Schwangerschaft vergrössert wird. — Verknöcherungen der Symphysen, und besonders der Schara- fuge, gehören beim weiblichen Geschlechte unter die grö.s.sten Seltenheiten (Otto), obwohl sie bei gewissen Säugethieren regelmässig Vorkommen (bei den Wieder- käuern, Einhufern und Pachydermen). Durch die Bänder, welche, ungeachtet ihrer Stärke, doch einem von innen wirkenden Drucke nachzugeben vermögen, kann die Beckenhöhle etwas erweitert werden; sie begrenzen den kleinen Beckenraum so gut wie Knochen, und haben nicht, wie diese, den Nachtheil unfUgsamer Starrheit. — Das Foramen ohturatum, das grösste Loch am Skelete, hat nur eine unnütze Kiiochenwand zu vertreten, und bedingt somit eine grössere Leichtigkeit des Beckens. — Durch das grosse Hüftloch, viel seltener durch das kleine, können, sowie durch den Canalis obturatorius, Eingeweide der Beckenhöhle als Hemiae nach aussen, und fremde Körper durch Verwundung nach innen dringen. §. 147. Das Becken als G-anzes. Das Becken führt seinen lateinischen Namen Pelvis, von -eXic, d. i. ein grosses, rundes, oben weites Gefass, dessen man sich zum Waschen der Hände und Füsse bediente. Das Becken stellt einen, am unteren Ende des Stammes durch die beiden Hüftbeine, und das zwischen sie hineingeschobene Kreuz- und Steissbein, gebildeten Knochenring dar, welcher an seiner hinteren Peripherie, vermittelst des Kreuzbeins, die Wirbelsäule trägt, und sich mittelst der Pfannen auf die Köpfe beider Schenkelbeine stützt. Eine genaue Kenntniss seiner Zusammensetzung und seiner Dimensionen, ist für den Ge- burtshelfer unerlässlich, da die Technik seiner mechanischen Hilf- leistungen bei schweren Geburten, von den räumlichen Verhältnissen dieses knöchernen Ringes bestimmt wird. Stellt man das Becken so vor sich hin, dass es mit den beiden Sitzknorren und mit der Steiss- beinspitze auf dem Tische aufsteht, so hat es wirklich einige Aehn- lichkeit mit einem tiefen Waschbecken (ad lavacri similittidinem, V e s a 1.), dessen breiter, nach aussen gebogener Rand, vorn und403 §. 147. Das Becken als Ganzes. hinten abgebrochen erscheint, so dass nur zwei Seitenstücke des- selben, die beiden Darmbeine, übrig bleiben. Das Becken wird in das grosse und das kleine Becken eingetheilt. A. Das grosse Becken stellt eigentlich nur die breite Um- randung des kleinen Beckens dar, und wurde deshalb auch Labrum pelvls genannt. Es verhält sich das grosse Becken zum kleinen, wie beiläufig der umgelegte Rand einer Tasse zum Grunde dei’- selben. Dieser Rand ist aber nicht vollständig, sondern, wie oben gesagt, vorn und hinten ausgebrochen. Die hintere Lücke des ausgebrochenen Randes wird durch den letzten Lenden- wirbel nur unvollständig, die vordere, viel grössere Lücke, durch die muskiüöse Bauchwand vollständig ausgefüllt. Die Höhle des grossen Beckens dient zur Vergrösserung der Bauchhöhle, und geht, sich trichtei’förmig verengernd, in die Höhle des kleinen Beckens über. B. Das kleine Becken bildet eine beim Manne nach unten konisch verengte, beim Weibe mehr cylindrische Höhle, dex-en hintere lange Wand, durch die vordere concave Kreuzbein- und Steiss- beinfläche, deren vordei-e Wand diu’ch die Sym.physis ossium pubis, und die, das Foramen obturatum umgebenden Aeste des Scham- und Sitzbeins, nebst dem Ligamentum obturatonum, gebildet wird. Die .Seitenwände werden von jenem Theile der Hüftbeine, welcher zwischen Linea arcuata interna und Tuberositas ossis ischii hegt, und von den Ligamentis tuberoso- und spinoso-sacris ei’zeugt. Die Höhle des kleinen Beckens hat eine obere und untere Oeffnung. Die obere Oeffnung oder der Eingang des kleinen Beckens (Apertura pelvis superior), wird durch eine Linie umsäumt, welche vom Promontoi’ium, und vom vorderen Rande der Basis des Kreuzbeins, sowie von den beiden Lineae arcuatae internae der Darm- beine, und den beiden Schambeinkämmen zusammengesetzt wird. Sie heisst, indem sie aus so vielen Stücken besteht, Linea innomi- nata, besser Linea terminalis, weil sie die scharf gezogene Grenze zwischen dem grossen und kleinen Becken bildet. Sie hat im männ- lichen Geschlechte, wegen stärkeren Hervon’agens des Promontorium, eme mehr herzförmige, im weiblichen Geschlechte eine querovale Ge- stalt. — Die untere Oeffnung oder der Ausgang des Beckens {Apertura pelvis inferior) ist kleiner als der Eingang, und wird von der Spitze und den Seitenrändern des Steissbeins, den unteren Rändern der Ligamenta tuberoso- und spinoso-sacra, den Höckern und auf- steigenden Aesten der Sitzbeine, den absteigenden Aesten der Scham- beine, und dem Ligamentum arcuatum inferius der Schamfuge gebildet. Ihre Gestalt ist in beiden Geschlechtern eine herzförmige. Die stumpfe Spitze des Herzens hegt am unteren Rande der Symphysis ossium 26*§. 147. Oiui Bocken als Gatizos. 404 jmhis, der eingebogene Rand des Herzens wird durch den Vorsprung des Steissbeins erzeugt. Durch das Zurückweiclien des beweglichen Steissbeins, kann der gerade Durchmesser dieser Oeffnung bedeutend vergrössert werden, wodurch ihre Gestalt rhombisch viereckig wird. Denkt man sich von einem Sitzknorren zum andern eine gei’ade Linie gezogen, so heisst der vor dieser Linie liegende Theil der Oeffnung: Schambogen, Arcus ossium pubis, welcher im weiblichen Geschleckte weiter ist als im männlichen, wo der Bogen zum Winkel wird, als Angulus ossium pubis. Da die vordere Wand des kleinen Beckens, welche durch die Symphyse der Schambeine und ihre nächste Umgebung gebildet wird, viel niedriger ist als die hintere, so werden die Ebenen der oberen und unteren Beckenöffnung nicht mit einander parallel sein können, sondern nach vorn convergiren. Dasselbe muss von je zwei imaginären, zwischen der oberen und unteren Beckenöffnung gelegten Durchscbnittsebenen gelten. Würde man die Mittelpunkte vieler solcher Durchschnittsebenen durch eine Linie vei’binden, so würde diese keine gerade, sondern eine krumme Linie sein, deren Con- vexität gegen das Kreuzbein sieht. Diese Linie stellt uns die Beckenaxe dar, welche auch Leitungs- oder Führungslinie heisst, weil in ihrer Richtung der Kopf eines zu gebärenden Kindes nach aussen getrieben wird, und die Hand des Geburtshelfers, oder seine nach der Beckenaxe gekrümmte Zange, nach dieser Linie wirken. Nebst der Beckenaxe werden in der oberen und unteren Becken- öffnung, sowie in der Höhle des Beckens selbst, mehrere für den Geburtshelfer wichtige Durchmesser gezogen: aj In der oberen Beckenöffnung: 1. der gerade Diu'chmesser, Diameter antero-postenor s. Conjugata, von der Mitte des Pro- montorium zum oberen Rande der Symphysis pubis; 2. der quere, Diameter transversus, zwischen den grössten Abständen der Linea innominata; 3. und 4. die beiden schiefen, Diametri obliqui s. Deventeri (nach Heinrich Deventer, einem nieder- ländischen Geburtshelfer, so benannt), von der Symphysis sacro- iliaca einerseits, zum entgegengesetzten Tuberculum ileo-pubicum. b) In der unteren Beckenöffnung zählt man: 1. den geraden Durchmessex’, von der Steissbeinspitze zum unteren Rande der Symphysis pubis; 2. den queren, zwischen beiden Sitzknorren. Der quere ist constant, der gerade aber durch die Beweglichkeit des Steissbeins vei’grösserbar. Es wird deshalb, um auch für den geraden Durchmesser eine constante Grösse zu haben, noch ein zweiter, von der Vereinigungsstelle des Kreuzbeins mit dem Steissbeine, zum unteren Rande der Symphysis pubis gezogen. c) In der Höhle des kleinen Beckens werden gezogen: 1. der irerade Durchmesser, von der Verschmelzungsstelle des zweiten405 §. MS. Unteischicdo ites iiiiinnlichcn und weiblichen Keekens. und dritten Kreuzbcinwirbels, zur Mitte der Scheambeinver- einigung, und 2. der qitere, welcher die Mittelpunkte beider Pfannen vei-bindet. Um eine richtige Vorstellung von der Lage des Beckens zu erhalten, muss man es so stellen, dass die Conjugata mit dem Hori- zonte einen Winkel von 65« bildet. Dieser Winkel giebt^ die soge- nannte Neigung des Beckens, und variii’t sehr wenig bei veischie- denen Individuen. Bei Männern ist er um einige Grade kleiner, als bei Weibern. Hat man einem Becken diese Neigung gegeben, so wrd man finden, dass die Spitze des Steissbeins ungefähr sieben Linien höher liegt, als der untere Rand der Schambeinfuge. Die Neigung des Beckens, oder der Winkel der Conjugata mit dem Hori- zonte, wurde lange Zeit für viel kleiner als 65« gehalten, indem man die Spitze des Steissbeins mit dem unteren Eande der Schamfuge in einer horizontalen Linie liegend annahm. Dieser irrigen Vorstellung über die Neigung des Beckens, welche selbst durch die besten anatomischen Abbildungen verbreitet wurde, verdanken die unrichtigen, aber noch immer gebrauchten Ausdrücke; horizontaler und ab- steigender Ast des Schambeins, aufsteigender Ast des Sitzbeins, etc., ihren Ur- sprung. Bei einer Neigung von 65“, wird der horizontale Ast des Schambeins eine sehr abschüssige Lage einnehmen; der absteigende Ast wird stark schief nach hinten und der aufsteigende Sitzheinast nach vorn gerichtet sein. Dem deutschen Geburtshelfer Nägele gebührt das Verdienst, durch Versuche an Lebenden, die wahre Neigung des Beckens ausgemittelt zu haben. Da die verschiedenen Menschenracen verschiedene Schädelformen haben, welche schon an den Embryonen zu erkennen sind, so wii’d sich auch das Becken nach diesen Kopfformen richten, und einen osteologischen Racencharakter dar- stellen. So sticht z. B. die längsovale Form des Beckens der Negerinnen, von der mehr querovalen Form bei der weissen Eace auffallend ah. §. 148. TJnterscMede des männliclieii und weiblicheii Beckens. Der hervorragendste sexuale Charakter des Skeletes liegt in der Beckenform. Kein Theil des Skeletes bietet so auffallende, und, wegen ihrer Beziehungen zitm Geburtsact, so wichtige Geschlechts- verschiedenheiten dar, wie das Becken. Dass es sich hier vorzugs- weise nur um das kleine Becken handelt, versteht sich von selbst, denn das grosse Becken ist, seiner Weite wegen, von keinem be- stimmenden, hemmenden, oder fördernden Einfluss auf die Geburt. Nur im kleinen Becken werden Dimensionsänderungen auf den Ab- lauf des Geburtsgeschäftes wichtigen Einfluss haben können. Der anatomische Charakter des weiblichen Beckens liegt in de.ssen Weite und Kürze. Das männliche Becken chai'akterisirt sich dagegen vergleichungsweise durch Enge und Höhe. Der Geburtsact bedingt diesen Unterschied. Die Bewegung des Kinds- kopfes durch den Beckenring wird leichter durch die Weite des Beckens, und ist schneller beendigt durch die Kürze desselben.406 §. 148. Unterschiede des männlichen und weiblichen Beckens. Die Weite des kleinen Beckens nimmt beim Weibe in doppelter Beziehung zu; erstens gewinnt die ganze Beckenhöhle gleichmässig mehr an Umfang als die männliche, und zweitens geht die konische Beckenform des Mannes, beim Weibe in eine mehr cylindrische über, indem die untere Beckenapertur weiter wird. Der grössere Umfang des weiblichen kleinen Beckens wird durch die grössere Breite des Kreuzbeins, sowie durch die grössere Länge der Linea arcuata interna, der beiden Darmbeine, und der horizontalen Schambeinäste bedingt. Die mehr cylindrische Fonn desselben resultirt aus dem grösseren Parallelismus der beim Manne nach unten convergirendeü Sitzbeine. Die Pfannen und die Sitz- knorren stehen somit im Weibe mehr auseinander, und der Arcus ossium pubis wird offener und weiter sein müssen, als im männlichen Greschlechte. Darauf beruht eben der im vorhergegangenen Para- graph angegebene Unterschied von Angulus und Arcus ossium pubis. Letzterer wird noch dadurch vergrössert, dass die absteigenden Scham- und aufsteigenden Sitzbeinäste wie um ihre Axe gedreht erscheinen, so dass ihre inneren Ränder sich nach vorn wenden. Das flache und stark nach hinten gerichtete Kreuzbein vergrössert ganz vorzüglich den Raum der weiblichen kleinen Beckenhöhle, und die grosse Beweglichkeit des Steissbeins bedingt ebenso augen- fällig die bedeutende Erweiterungsfähigkeit des Beckenausganges während des Geburtsactes. Die Kürze des weiblichen Beckens folgt aus der geringeren Länge der Sitzbeine. Das grosse Becken bietet keine so erheblichen Differenzen der Durchmesser dar, und zeichnet sich im Weibe nicht so sehr durch seine Weite, als durch die Schmalheit und, Niedrigkeit der Darmbeine, vor dem männlichen aus. Folgende Tabelle dient zum Vergleiche der wichtigsten Durch- messer des kleinen Beckens in beiden Geschlechtern. Im Manne Im Weibe Apertura pelvis superior. Conjugata Querer Durchmesser 4" 4" 3'" 4// 9/// 5// Schiefer Durchmesser Umfang der Linea innominata . 4// 0/// 4// g/// 15" 16" 6"' Canum pelvis. Gerader Dm’chmesser Querer Durchmesser 4" 4" 4" 6"' 4" 3'" Senkrechter Durchmesser von der Mitte der Linea arcuata zum Tuber ossis ischii 4" 3" 6"' 13" 6'" 15" 6"' Grösster Umfang407 §. 149. Oborschonkolboin. Äpertitra pelvis inferior. Veränderlicher gerader Durchmesser, von der beweglichen Spitze desSteiss- beins zum unteren Rande der Scham- Im Manne Im Weihe fuge Constanter gerader Durchmesser, von der unbeweglichen Symphysis sacro- 2" 9'" 3// 4/// coccygea ebendahin 3// ß/// 4" 3'" Querdurchmesser 3'' 4" Auf die Ausmittlung der Beckenweite legt der Geburtshelfer grossen Werth, um zu entscheiden, ob eine Geburt ohne Kunsthilfe möglich ist, oder nicht. Von besonderer Wichtigkeit ist eine sufficiente Grösse des geraden Durchmessers des Beckeneinganges, zwischen Schamfuge und Promontorium (Conjugata). Allzu starkes Hineinragen des Promontorium in den Beckenraum, macht es zu keinem Prcmwniorium bonae spei, und die Geburt kann durch dasselbe bis zur Unmög- lichkeit erschwert werden. Dass aber selbst bei sehr verengertem Becken einer Schwangeren, durch Zusammenraffen der letzten Wehenla-aft, eine normale Geburt möglich ist, beweist jener Fall, wo bei einer Gebärenden die Unmöglichkeit der Gehurt auf natürlichem Wege, wegen Verkrüppelung des Beckens, ärztlich aus- gemittelt und festgestellt, sofort der Kaiserschnitt als das einzige Rettungsmittel für Mutter und Kind resolvirt wurde, und der um seine Instrumente nach Hause eilende Wundarzt, bei seiner bewaffneten Rückkunft, die Frau — eines gesunden Knäbleins genesen fand. Der veränderliche gerade Durchmesser des Beckenausganges, kann nach Meckel his auf 5 Zoll erweitert werden, welche Erweiterung jedoch nicht ganz und gar der Gehurt zu Gute kommt, weil der constante Durchmesser des Ausganges nur 4" 3'" misst. Die gegen das Ende der Schwangerschaft ein- tretende Auflockerung der Symphysen des Beckens, welche von Galen schon gekannt (non tantum dilatari, sed et secari tuto possunt, ut internis succurratur), von P ine au und Hunter constatirt wurde, bleibt nicht ohne Einfluss auf die Beckenerweiterung. Bei Frauen, welche schon oft gehören haben, sind sämmt- liche Beckendurchmesser etwas grösser, und die Symphysis pubis breiter, als bei Frauen, welche nicht Mütter wurden. Man will bemerkt haben, dass der rechte schiefe Durchmesser des Beckeneinganges, immer etwas kürzer als der linke ist. Das menschliche Becken unterscheidet sich durch seine Breite, und durch die Neigung seiner Darmbeine nach aussen, vom thierischen, dessen schmale Ossa ilei nicht nach aussen umgelegt sind. — Die breiten, concaven, und nach aussen geneigten Darmbeine, können einen Theil der Last der Eingeweide stützen, und sprechen somit für die Bestimmung des Menschen zum aufrechten Gange. §. 149. Obersclienkeltiein. Das Oberschenkelbein (Os femoris, Femur, bei den alten Anatomen coxa, bei den Griechen und (jxeXoi;, woher vielleicht c7.£X£x6;) ist der längste und stärkste Röhrenknochen, und überhaupt der grösste Knochen des Skeletes. Es entspricht durch seine Lage und Gestalt dem Oberarmbein.408 §. l'l!). Obcrficlicnkolboin. HS senior' Lilnfve nadi etwas nadi vorn gekrümmte Mittol- stuck dieses Knodiens, gleicht einer dreiseitig prismatischen Silulc nnt vorderer, ilusscrcr und innerer Flädie. Von den drei Winkeln’ tder Kanten, ist der hintere der schärfste. Er heisst Linea aspera L Crista femoris, und zeigt zwei Lefzen, LaUa, welche gegen das obere und untere Ende des Knochens, als zwei Schenkel auseinander weichen, wodurch diese Enden, besonders das untere, vierseitig werden. In oder neben der Linea aspera liegen, an nicht genau be- stimmten Stellen, ein oder zwei, nach oben dringende Ernährungs- löcher. Ist nur Eines vorhanden, so befindet es sich gewöhnlich unter der Längenmitte der Linea aspera. Das obere Endstück des Knochens bildet mit dem IMittel- stück einen Winkel, welcher grösser ist als ein rechter, und trägt auf einem, von vorn nach hinten etwas comprimirten, langen Halse (Collum femoris), einen wohl nicht ganz genau sphärischen, ilber- knorpelten Kopf (Caput femoris), auf welchem eine kleine rauhe Grube (Foveola) zur Insertion des runden Bandes dient. Der Kopf bildet zwei Drittel einer Kugel von 20—22"' Durchmesser. Die Dicke des Schenkelhalses in der Richtung von oben nach unten, übertrifft jene von vorn nach hinten. Der Schenkelhals wird deshalb den verticalen Stössen, wie sie beim Sprung, beim Lauf, und beim Fall auf die Füsse Vorkommen, besser widerstehen, als den von vom nach hinten wirkenden Brechgewalten. — An der winkelig geknickten Uebergangsstelle des Halses in das Mittelstück, ragen zwei Höcker, als sogenannte Rollhügel (Trochanteres, von -cpcxög, Rad) hervor, welche für die Drehmuskeln des Schenkels als Hebelarme oder Speichen dienen, und ihnen ihre Wirkung erleichtern. Der äussere Rollhügel übertrifft den inneren bedeutend an Grösse, liegt in der vei längei ten Axe des Mittelstücks, steht also gerade nach oben ge- richtet, und hat an seiner inneren Seite eine Grube, die Fossa trochan- terica. Seine Spitze liegt mit dem Mittelpunkte des Schenkelkopfes in gleicher Höhe. Der kleinere innere Rollhügel steht etwas tiefer, und ist mehr nach hinten gerichtet. Beide Trochanteren werden durch eine vordere, nui’ schwach angedeutete, und eine hintere, scharf aufgeworfene, rauhe Linie (Linea intertrochanterica anterior und posteHor) unter einander verbunden. Der äussere Rollhügel lässt sich am lebenden Menschen, diu’ch die ihn bedeckenden Weichtheilc hindurch, sehr gut fühlen; der innere nicht, da er von der i\[usku- latur an der inneren Seite des Schenkels ganz maskirt wird. Unter dem grossen Trochanter findet sich nicht eben selten ein variabler Vorsprung, welcher dem Trochanter tertius der Säugethiere gleichgestellt wer- den kann. Das untere Endstück des Oberschenkelbeins ähnelt einer massigen Rolle. Dasselbe zeigt nämlich zwei, nur an ihren unteren409 l l!t. Oberschenkelbein. und vorderen Gegenden überknorpelte Knorren, Condylm externus lind internus. Die Ueberknorpelung des einen Knori’ens setzt sich an der vorderen Seite in jene des anderen unimterbrocben fort, und bildet zwischen diesen beiden Knorren eine sattelförmige Vertiefung, eine Art von Rutschbahn, in welcher die Kniescheibe bei den Streck- nnd Beugebewegungen des Unterschenkels auf- und niedergleitet. Hinten sind beide Condyli durch eine tiefe, nicht .überknorpelte Grube (Fossa popUtea s. mterconchjloidea) getrennt. Der äussere Condylus ragt mehr nach vorn heraus, als der innere, und ist zugleich um 3 Linien kürzer und breiter als letzterer. Ein senkrechter, von vorn nach hinten gehender Diu'chschnitt jedes Condylus, giebt keinen Kreisbogen, sondern ein Segment einer Spirallinie. An der Seiten- fläche jedes Condylus bemerkt man eine flache, rauhe Ex’hebung (Tuberositas condyli), für den Ursprung der inneren und äusseren Seitenbänder des Kniegelenks. Merkel (Medicm. Centralblatt, XI.) beschrieb, unter dem Namen des Schenkelsporns, einen im Innern des Schenkelhalses, von der Corticalsubstanz desselben ausgehenden, in die schwammige Substanz leistenartig vorspringenden, soliden Fortsatz. Er entspringt in der Gegend des kleinen Trochanter, und ver- liert sich an der vorderen Seite des Halses, dicht unter dem Kopfe, nimmt also eine Lage ein, auf welcher bei aufrechter Körperstellung der grösste Druck lastet. Da er bei Greisen durch Eesorption schwindet, erklärt sich die Häufigkeit der Schenkelhalsbrüche bei ihnen. Wenn die Anatomie den Schenkelkopf eine Kugel nennt, so soll dieser Ausdruck nicht wörtlich genommen werden. Die Begrenzungslinie eines belie- bigen Durchschnittes des Schenkelkopfes, ist keine Kreislinie, sondern nach Einigen eine Ellipse, nach Anderen eine aus drei Curven (deren jede einen anderen Radius hat) zusammengesetzte krumme Linie. Nichtsdestoweniger wird der Ausdruck; sphärischer Kopf des Schenkelbeins, noch immer von Anatomen und Chirurgen gebraucht, und zwar mit Recht, da die hohe Elasticität des dicken Knorpelbelegs des Schenkelkopfes, und jenes der Pfanne, bei den Bewegungen im Hüftgelenk die Nachtheile beseitigt, welche die unvollkommene Kugelgestalt der Gelenkfläche nothwendig bedingen müsste. Am weiblichen Schenkelbeine erscheint der Hals länger, und mehr wag- recht, als am männlichen. Da das Oberschenkelbein nicht vertical, und mit seinem Gespann nicht parallel gegen das Knie gerichtet ist, sondern mit ihm convergirt so werden die Richtungen beider Schenkelbeine, mit der Verbindungslinie beider Pfannen ein Dreieck bilden, dessen Basis beim Weibe, wegen grösserer Pfannen- c .stanz breiter sein muss, als beim Manne. Demzufolge ist der Winkel, welchen die nach unten convergirenden Schenkelbeine bilden, beim Weibe grösser als beim Manne. - Eine die Mittelpunkte beider Schenkelköpfe verbindende Linie, giebt n'h l 7iJ‘° Streckbewegung des Stammes auf den Köpfen der . berschenkelbeine. Der Schwerpunkt des menschlichen Körpers liegt, beim Er- wachsenen, beiläufig SVi Pariser Zoll über der Mitte dieser Axe liein . V-' Schienbein vom Schenkel- mZ" 3 “'■f Schenkelbein .1„1 Wiener .nnale,„Ischen Mi seun, .wfbew.nhrt. Es misst 26 Zell, c Linien. Das ih.su gehllrlee Sehienbein Crista'bi. ° M“«!" (von .1er Mitte ,1er sta bi, a„m ,2 anatemischon Muse,..,, s„ Mar-410 §. 150. Hüftgelenk. bürg befindliche Schenkelbein, welches für das grdsste galt, misst nur 2.S Zoll, 31/2 Pariser Linien. — Bei angeborener Verrenkung des Hüftgelenks, fehlt zu- weilen am Schenkelkopfe das Grübchen für das runde Rand. — lieber einen dem Processun fiupracondi/loideun humeri analogen Fortsatz des Schenkelbeins, handelt sehr ausführlich Grub e r, in seiner Monographie des Canali» aupracondyloideus, etc., Petersburg, 1856. Ich habe ihn am Lebenden beobachtet (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858). Ein Vergleich des Oberschenkelbeins mit dem Oberarmbein macht es er- sichtlich, dass das Caput femo^-ia- dem Caput humeri, das lange" Collum femoria dem sehr kurzen Collum anatomicum humeri, je ein Trochanter einem Tuberculum, das untere Ende des Oberschenkels der Trochlea des Oberarmbeins, die Fosaa poplitea der Fovea suprairochlearis posterior, und die Tuherosüates der Condyli femoris den Condyli am unteren Ende des Oberarmbeins entsprechen. Nur die Eminentia capitata des Oberarmbeins, ist am Oberschenkelbein nicht vertreten, und die dreikantigen prismatischen Mittelstücke beider Knochen, sind gegen einander um 180® verdreht, indem der Oberschenkel eine Fläche, der Oberarmknochen aber eine Kante nach vorn kehrt. §. 150. Hüftgelenk. Das Hüftgelenk (Articulatio coxae s. femoris) theilt mit dem Kniegelenk, den Ruf des stärksten und festesten Gelenkes des mensch- lichen Körpers. Die Bestimmung der unteren Extremität, als Stütze des Körpers beim aufrechten Gange zu dienen, machte eine grössere Festigkeit des Hüftgelenks, und eine beschränktere Beweglichkeit desselben nothwendig, als am Oberarmgelenk gefunden wird. Das tiefe Eindringen des Schenkelkopfes in die Pfannenhöhle, bedingt jene Form beschränkter Arthrodie, welche in der Sprache der Tech- niker Nussgelenk heisst. Die Tiefe der Pfanne wird durch einen faserknorpeligen Ring, welcher auf dem knöchernen Pfannen- rand fest aufsitzt, und in einen freien scharfen Rand ausläuft, ver- grössert. Dieser Ring (Limhus cartilagineus acetabuli) geht über die Indsura acetabuli brückenartig weg, und verwandelt sie in ein Loch, durch welches Blutgefässe in die Pfannenhöhle dringen. Die fibröse Kapsel des Gelenks entspringt vom rauhen Umfange des knöchernen Pfannenrandes, schliesst somit den faserknorpeligen Ring noch ein, und befestigt sich vorn an der Linea intertxochantei ica anterior, hinten dagegen nicht an der posterior, sondern, mit nach aufwärts umgeschlagenen Fasern, an die hintere Fläche des Schenkel- halses selbst, und zwar in geringer Entfernung über der Linea inter- trochantenca posterior. Dieser nach innen umgeschlagene, an die hintere Fläche des Schenkelhalses sich inserirende Theil der Kapsel, ist sehr dünnwandig, und es fehlt nicht an Autoren, Avelche die hintere Kapselwand gar nicht an den Knochen adhäriren lassen. Dem Gesagten zufolge enthält die fibröse Kapsel des Hüftgelenks, nicht blos den Kopf, sondern auch den Hals des Schenkelbeins in411 §. 150. Hüftgelenk. sich, und zwar seine ganze vordere Fläche, und den grösseren Theil der hinteren. Die vordere Kapselwand wird durch ein von der Spina ante- rior infeiior ossis ilei entspringendes, ungemein kräftiges, 4 Linien dickes Band verstärkt (Ligamentum Bertini s. accessorium anticum), welches theils an der Linea intertrochanterica anterior endigt, theils mit zwei, um den Hals des Femur herumgehenden, und sich hinten zu einer Schlinge vereinigenden Schenkeln, eine Art Halsband (Zona orhicularis Weheri) bildet. Dieses Band adhärirt nirgends an den Hals selbst, sondern umschliesst ihn nur lose. Die Zone beschränkt die Streckung des Schenkels, ohne seine Beugung oder Axendrehung zu hemmen; — das Ligamentum Bertini hemmt ebenfalls die Streckung, wohl auch die Zuziehung und die Auswärtsrollung, aber nicht die Einwärtsdrehung. Der Akademiker Jos. Bertin handelte ausführlicher als seine Vorgänger, von der Stärke dieses Bandes, in seinem TraiU d'osteol. Paris, IT54. Die schauder- hafte Hinrichtung Damien’s in Paris, 1757, durch Viertheilen, bei welcher die unteren Extremitäten nicht ausgerissen werden konnten, sondern im Hüftgelenk ausgeschnitten werden mussten, gab ihm später einen neuen Beweis der enormen Stärke seines Ligaments. Die Synovialkapsel übei’zieht die innere Oberfläche der fibrösen Kapsel, den Limbus cartilagineus, und den Hals des Schenkel- beins; die Reibflächen der Gelenkknorpel erhalten von ihr keinen Ueberzug. In der Höhle des Gelenks liegt das runde Band des Schenkelkopfes (Ligamentum teres), welches an der Incisura acetahuli entspringt, und, bei richtiger Neigung des Beckens, senkrecht zur Grube des Schenkelkopfes aufsteigt. Das Band besteht oberflächlich aus festeren Faserschichten, als im Inneren, wo nur locker verbundene, und mit Fett untermischte Bindegewebsbündel auftreten, deren Quer- schnitt dem Bande den Anschein von Hohlsein giebt. Man hat dem Ligamentum teres den Zweck zugemuthet, die Zuziehung des Schen- kels zu beschränken. Dieses ist nicht der Fall, da nach Durch- schneidung des Bandes in der von der Beckenhöhle aus eröffneten Pfanne, die Zuziehungsfähigkeit des Schenkels nicht vermehrt wird. Das einzige Hemmungsmittel der Zuziehung liegt im Ligamentum Bertini. Das runde Band hätte, wenn es in die Höhle des Gelenks vorragen würde, durch Reibung viel zu leiden gehabt. Ja selbst seine Existenz wäre compromittirt, wenn nicht die knorpellose Fovea acetahuli zu seiner Aufnahme bereit stünde. Es giebt keine voll- kommene Verrenkung des Hüftgelenks ohne Zerreissung des runden Bandes. Angeborenes Fehlen des Bandes gehört als Thierähnlich- keit (Elephant und Rhinoceros) zu den grössten Seltenheiten. Wortnreh wird der Schenkelkopf in der Pfanne gehalten? - Die Lösung dieser Frage, die wir den Untersuchungen der Gebrüder Weber verdanken412 §. 150. Hüftgelenk. (Mediaiiik der ineHsclilidion Gohworkamige. GiHtingon, 1836), führte zu dem über- vasehendeii Resultate, dass das Zusammenhalten der Knochen im Hüftgelenke nur vom Druck der Atmosphäre abhängt; eine Wahrheit, welche auch für gewisse andere Gelenke in gleicher Weise gilt. — Boi den Nussgelenken, welche der Mechaniker baut, hat die Pfanne wenigstens in einem ihrer Bogen, mehr als ISO*!, umfasst somit den Kopf, und lässt ihn nicht heraus. Die menschliche Hüft- pfanne hält in keinem ihrer Bogen mehr als 180®. Der Livibun cartüagineun geht wohl über den grössten Kreis des Schenkelkopfes hinaus, kann ihn aber nicht in der Pfanne zurückhalten, da er in diesem Falle durch die Reibung bald abgenützt und unfähig gemacht würde, eine so schwere Last, wie sie in der ganzen unteren Extremität mit ihren Weichtheilen gegeben ist, zu tragen. Die Kapsel und die Zmia orhicularis können am Cadaver zerschnitten werden, ohne dass der Kopf aus der Pfanne weicht. Sie nützen also für das Verbleiben des Schenkelkopfes in der Pfanne ebenso wenig, wie der knöcherne und der knorpelige Pfannenrand. Um den Einfluss des Luftdrucks bei der Fixirung des Schenkelkopfes in der Pfanne einzusehen, stelle man sich einen hohlen Cylinder vom Durchmesser der Pfanne vor, welcher oben abgerundet und zugeschlossen ist. In die untere Oefifnung desselben passe man den Schenkelkopf ein, und schliesse sie dadurch luftdicht. Denkt man sich nun die Luft im Cylinder verdünnt werden, so muss der Schenkel- kopf durch den äusseren Luftdruck aufsteigen, und ist der Cylinder ganz luft- leer geworden, so wird der Schenkelkopf am oberen, pfannenähnlich abgerundeten Ende desselben anstehen. Das Stück des Cylinders, welches der Schenkelkopf während seines Aufsteigens durchlaufen hat, kann man nun wegnehmen, und durch einen faserkuorpeligen Ring (Lhnhus cartilagineus) ersetzen, welcher sich um den Kopf des Schenkelbeins genau anlegt. Bei jedem Vensuch, den Schenkel aus der Pfanne zu ziehen, und dadurch in der Pfanne einen luftleeren Raum zu bilden, wird der äussere Luftdruck den faserknorpeligen Ring, wie ein Ventil, um den Kopf herum andrücken, und das Heraustreten des Kopfes verhüten. Bohrt man in den Pfannengrund vom Becken aus ein Loch, so hält die einströmende Luft dem äusseren Luftdi-ucke das Gleichgewicht. Der Schenkel wird nicht mehr durch den Luftdruck balancirt, sondern tritt, seiner Schwere folgend, so weit aus der Pfanne heraus, bis er vom Limhus cartilagineus getragen wird. Zerschneidet man diesen, so fällt der Schenkelkopf ganz heraus. Wird er wieder in die Pfanne zurückgebracht, und das Bohrloch hierauf mit dem Finger zugehalten, so balan- cirt er wieder, wie früher, und stürzt nach Entfernung des Fingers neuerdings herab. Da die Grösse der Kraft, mit welcher der Luftdruck auf das Hüftgelenk wirkt, gleich ist dem Gewicht einer Quecksilbersäule von der Höhe des Barometer- standes, und dem Umfange des Pfannenrandes, so lässt sich diese Grösse leicht berechnen. Sie wird dem Gewichte der unteren Extremität nicht gleich gefun- den, sondern etwas grösser als dieses, so dass der Luftdruck, welcher auf das Hüftgelenk wirkt, mehr tragen könnte, ;ils das Gewicht der unteren Gliedmasse. Dem Gesagten zufolge vermittelt der äussere Luftdruck das Zusammen- halten der Knochen im Hüftgelenk. Der Schenkel schwingt somit bei seinen Bewegungen wie ein Pendel, und die Gesetze der Pendelschwingungen finden auf die Bewegungen des Schenkels volle Anwendung. Sie^ erklären uns, warum alle Schritte desselben Menschen gleich lang sind, warum kleine Menschen kurze, und gro.sso Menschen lange Schritte machen, warum die Bewegungen kleiner Menschen schnell und hurtig, jene grosser Menschen gravitätisch und langsam sind, warum ein kleiner und grosser Mensch Arm in Arm nur schwer Zusammen- gehen, und bald aus dem Schritt fallen, warum man im Militär die grossen Leute in eigene Compagnien, und die grössten davon in eine Roilio stellt, u. v. a. Gegen die Webor’sche Lehre versuchte E. Rose Bedenken zu erheben (Mechanik des Hüftgelenks, im,Archiv für Anat. u. Physiol., 1865). Die Schlüsse,413 §. 151. Knoclion dos Untorsclionicels. zu welchen Rose durch seine Versuche und Beob.achtungen an Kranken gelangte, sind; dass der Luftdruck für die Festigkeit des Hüftgelenks belanglos ist, und dass, nebst der durch die Synovia bedingten Adhäsion der Gelenkflächen, vorzugs- weise den Muskeln und Bändern das Zusammenhalten der Knochen im Hüft- gelenke obliegt. Auch durch Büchner hat die Weber’sche Lehre Angriffe er- fahren (Archiv für Anat. u. Physiol., 1877), welchen zum Trotz sie heute noch ihre Geltung behauptet. — Bereicherungen der Anatomie des Hüftgelenks ver- danken wir Schmidt, Deutsche Zeitsclir. f. Chir., Bd. V; Albert, Med. Central- blatt, Nr. 40, und Aeby, Ai-chiv für Anat. u. Physiol., 1880. — Auch ein Doctor weiblichen Geschlechts, Elisabeth Clark, hat s&ine Inauguralis über das Hüft- gelenk geschrieben. Bern, 1877. §. 151. Knochen des Unterschenkels. Das Skelet des Untersckenkels besteht aus zwei langen Knochen: dem Schien- und Wadenbein, welchen ein kurzer und dicker Knochen: die Kniescheibe, als Zugabe beigesellt ist. A. Das Schienbein, Tibia (Canna major cruris, ist der grössere der beiden Knochen des Unterschenkels, und, nächst dem Schenkelbein, der grösste Röhrenknochen. Seine Gestalt gleicht einer Pfeife oder Schalmeie, deren Mundstück der gleich zu erwähnende Knöchel vorstellt, daher der lateinische Name Tibia (tibiis canere). Die marklosen Schienbeine grosser Vögel wurden besonders gerne zu Pfeifen verwendet, wie jetzt noch die Vogelsteller ihre Lockpfeifchen aus den Schienbeinen der Gänse bereiten. Der deutsche Name Schienbein aber ist das angelsächsische Skynhan. Das veraltete deutsche Wort Schin, bedeutet wie das englische skin, eine Haut (noch in schinden erhalten), und Schinbein somit einen Knochen, welcher gleich unter der Haut liegt, und deshalb dem Gefühle in seiner ganzen Länge zugänglich ist. Das Schienbein bildet die eigentliche knöcherne Stütze des Unterschenkels, und übertrilft das an seiner äusseren Seite liegende Wadenbein, viermal an Masse und Gewicht. Sein Mittelstück ist, wie bei allen bisher abgehandelten langen Knochen, eine dreiseitige Säule. Die vordere, besonders scharfe Kante, heisst Schienbein- kamm, Crista tibiae. Sie kann am lebenden Menschen durch die Haut hindurch gefühlt werden. Minder scharf ist die äussere, und am stumpfsten die innere Kante. Die hintere Fläche, zeigt in ihrem obersten Theile die rauhe, schief von aussen und oben, nach innen und unten laufende Linea poplitea. Neben dem unteren Ende dieser Linie liegt, nach der äusseren Kante zu, das grösste aller Er- nährungslöcher, welches schief abwärts in den Knochen dringt. Die äussere Fläche ist der Länge nach schwach concav, die innere etwas convex. Letztere kann durch die Plaut hindurch in ihrer ganzen Ausdehnung leicht gefühlt werden. Das obere Ende breitet sich wie ein Säulenknauf in die zwei seitlich vorspringenden Schien-414 §. 151. Knochen des Unterschenkels. beinknorren (Condyli tibiae) aus, welclie an ihrer oberen Fläche nur sehr seichte Gelenkfläclien besitzen. Die Gelenktläche des innei*en Condylus ist etwas tiefer ausgehölilt, und stellt zugleich etwas höher, als die äussere. Zwischen beiden Gelenkflächen liegt eine, in zwei stumpfe Spitzen getheilte Erhabenheit (Eminentia intercondy- loidea). Vor und hinter derselben liegen rauhe Stellen für die An- heftung der Kreuzbänder des Kniegelenks. Jeden Condylus umgiebt ein breiter, senkrecht abfallender, poröser Rand. Unter der vorderen Verbindungsstelle beider Ränder, bemerkt man den Schienbein- stachel (Spina, besser Tuberositas tibiae), als Ausgangspunkt der vorderen Kante des Mittelstücks. Am hinteren seitlichen Umfange des äusseren Condylus, sieht man eine rundliche, kleine, schräg nach abwärts sehende Gelenkfläche, für das Köpfchen des Wadenbeins. — Das untere Ende hat eine viereckige, nach abwärts schauende, von vorn nach hinten concave Gelenkfläche, welche nach innen durch einen kurzen, aber breiten und starken Fortsatz, den inneren Knöchel, Malleolus internus, begrenzt wird, dessen Gelenkfläche mit der ersteren fast einen rechten Winkel bildet. An der hinteren Gegend des inneren Knöchels, verläuft eine verticale Furche für die Sehnen des hinteren Schienbeinmuskels und des langen Zebenbeugers. Dem inneren Knöchel gegenüber, zeigt das untere Ende des Schien- beins an seiner äusseren Seite, einen zm’ Aufnahme des unteren Wadenbeinendes dienenden Ausschnitt, Incisura fibidaids. Das Schienbein nimmt nur bei Individuen, welche in ihrer Jugend Anlage zur Rhachitis hatten, eine leise Biegung nach vorn und au.ssen an. Seine vordere Kante ist jedoch, selbst bei vollkommen gut gebauten Beinen, an der oberen Hälfte nach innen, an der unteren nach aussen gebogen, also schwach S- oder wellenförmig gekrümmt. B. Das Wadenbein, Fibula (Canna minor cruris, Tzepsyr,), asso- ciirt sich als schlanker Nebenknochen dem Schienbein. Es hat mit diesem gleiche Länge, steht aber im Ganzen etwas tiefer, so dass sein oberes Ende oder Köpfchen (Capitulum) an die nach abwärts gelichtete kleine Gelenkfläche des Condylus externus tibiae, nicht aber an den Oberschenkelknochen anstösst, und sein unteres Ende, welches den äusseren Knöchel (Malleolus externus) bildet, weiter herabreicbt, als der Malleolus internus des Schienbeins. Am Capi- tulum fibulae, wird ein nach oben hervorragender Höcker bemerkt, als Tuberculum fibulae. Die dem Schienbeine zugekehrte, über- knorpelte, innere Fläche des äusseren Knöchels, steht mit der ent- gegensehenden Fläche des inneren Knöchels parallel, also senkrecht, wodurch eine tief einspringende Gelenkhöhle für den ersten Fuss- wurzelknochen (Sprungbein) zu Stande kommt. An seinem hinteren Rande, welcher seiner Breite wegen besser als Fläche zu bezeichnen wäre, bemerkt man die zuweilen nur seicht vertiefte Furche für die415 §, ini. Knochen des Unterschenkels. Sehnen des langen und kurzen Wadenbeinmuskels. Das Mittel- stück erscheint als ein unregelmässig vierkantiger Schaft, dessen vordere schärfste Kante Crista fihulae heisst, dessen innere, dem Schienbein zugekehrte stumpfe Kante, dem Ligamentum interosseum zvir Anheftung dient. Gegen das Köpfchen hinauf, geht die vier- seitige Gestalt des Mittelstücks in eine dreiseitige über, welche, ganz nahe am Köpfchen, durch Abrundung der Kanten, zum Collum fihulae wird. C. Die Kniescheibe, Patella (Diminutiv von patera, flache Schale), heisst auch Mola, von bei Aristoteles, und bei den Anatomen des Mittelalters: Rotula (la rotule der Franzosen). Sie wurde, ihi-es Verhältnisses zur Strecksehne des Unterschenkels wegen, von Bert in für ein wahres Sesambein erklärt, — le grand os sesa- mo'ide de la jamhe. Die Kniescheibe hält ganz gut den Vergleich mit dem Olekranon der Ulna aus, da sie, wie dieses, den Streck- sehnen zur Anheftung dient. Die Patella wäre demnach ein frei und selbstständig gewordenes Olekranon. Dieses wird durch den alten Namen der Kniescheibe: Olecranon mobile, ganz richtig aus- gedrückt, wie denn auch das Olekranon der Ulna, Patella fixa hiess. Wie das Olekranon in dem Einschnitte der Trochlea des Oberarms, beim Strecken und Beugen des Vorderarms, auf und nieder geht, ebenso gleitet die Kniescheibe in der Vertiefung zwischen beiden Condyli femons, beim Strecken und Beugen des Unterschenkels, auf und ab. Ihre Gestalt mag herz- oder kastanienförmig genannt wer- den, mit oberer Basis, und unterer Spitze, welche letztere durch ein sehr starkes Band (Ligamentum patellae propnum), mit der Spina tibiae zusammenhängt. Ihre vordere Fläche ist convex und rauh; ihre hintere besteht aus zwei unter einem sehr stumpfen Giebel zusammenstossenden, flach concaven Gelenkflächen, einer äusseren grö'sseren, die dem Condylus externus, und einer inneren kleineren, die dem Condylus internus femoris entgegensieht. Kleinere Facettirungen der hinteren Kniescheibenfläche hier aufzuführen, halte ich für elementare Vorträge nicht erspriesslich. Ausführliches hierüber giebt Robert, in seinen; Untersuchungen über die Mechanik des Kniegelenks. Giessen, 185.5. Das Schien- und Wadenbein werden oben durch die Arti- culatio tibio-fibularis mit einander zusammengelenkt, welche aus einer sehr straffen Kapsel und einem vorderen Verstärkungsband besteht. Das Tuberculum, fihulae ragt über das obere Ende des Gelenks 2 bis 3 Linien hinauf. Schien- und Wadenbein werden überdies noch der Länge nach, durch die Membrana interossea zusammen- gehalten, und an ihren unteren Enden, durch die vorderen und hinteren Knöchelbänder sehr fest verbunden, welche vom Malleolus externus quer zum vorderen und hinteren Ende der IncL416 §. 152. Kniof^eloiik. mra fihularis des Schienbeins laufen. Beide Knoclien können des- halb ihre gegenseitige Lage nur in ihisserst genngein Grade ändern. §. 152. Kniegelenk. Die anatomische Einrichtung des Kniegelenks (Articulatio genu, Geniculum, vom griechischen y°vu, woher die alten Namen der Knie- scheibe, als Epigonis und Epigonatis), stempelt dasselbe zum Winkel- gelenk, erlaubt aber dem Unterschenkel, nebst der Beugung und Streckung, im gebeugten Zustande noch eine Axendrehung (Pro- nation und Supination), welche bei gestrecktem Knie nicht möglich ist. Wir haben es somit, wie beim Ellbogengelenk, mit einem Trocko- ginglymits zu thun. Im Ellbogengelenk ist die Winkelbewegung und die Axendrehung auf verschiedene Knochen vertheilt; — im Kniegelenk, wo von den Knochen des Unterschenkels nur das Schien- bein als theilnehmender Knochen auftritt, muss durch eine beson- dere Modification der Bänder, die Coexistenz dieser beiden, sonst einander ausschliessenden Bewegungsarten, an Einem Knochen mög- lich gemacht werden. Im Ellbogengelenke wird das Maximum der Beugung durch das Stemmen des Processus coronoidms in der Eovea supratrochlearis anterior, und das Maximum der Sti’eckung durch das Stemmen des Olekranon in der Eovea supratrochlearis posterior be- stimmt; — im Kniegelenke fehlen am Schienbein solche stemmende Fortsätze, und doch kann man den Unterschenkel nicht auf mehr als 180® strecken, und nur mit Mühe so weit beugen, dass die Ferse die Hinterbacke berührt. Die Ursache dieser Beschränkung liegt einzig und allein im Bandmechanismus, welcher an diesem Gelenke eine Einrichtung besitzt, wie sie bei keinem anderen Gelenke vorkommt. Der Bandapparat des Kniegelenks besteht aus folgenden Ein- zelnh eiten: 1. Die zwei halbmondförmigen Zwischenknorpel, Elbro- cartilagines interarticulares (auch semilunares, falcatae, lunatae, meni- scoideae). Die stark convexe Oberfläche der beiden Condyli feinoris würde die seichten Gelenkflächen der Condyli tibiae nixr an einem Punkte berühren, wenn nicht, durch die Einschaltung der Zwischen- knorpel, der zwischen den Condyli femoris und tibiae übrig bleibende Raum ausgefüllt, und die Berührungsfläche beider dadurch vei’grössert würde. Jeder Zwischenknorpel hat die Gestalt eines C, eines Halb- mondes, dessen convexer und dicker Rand gegen die fibröse Kapsel, dessen concaver schneidender Rand gegen den Mittelpunkt des Ge- lenks sieht. Beide Zwischeiikiiorpel sind nicht gleich gro.s.s. Der innere ist weniger scharf gekrUniint, und au seinem convexen Rande mit der fibrösen Kap.sel ver-417 §. 152. Kniogülciili. wachsen. Der äussere hat eine schärfere Krümmung, ist an seinem convexen Kande niedriger, und mit der Hbrüsen Gelenkkapsel nicht verwachsen, sondern nur durch eine Falte der Synovialhaut mit ihr verbunden. Diese Umstände be- dingen es, da.ss der äussere Zwischenknorpel sich einer grösseren Verschiebbarkeit erfreut, als der innere. Die durch ein kurzes Querband verbundenen vorderen Enden beider Zwischenknorpel, sind in der Grube vor der Eminentia inlercon- djjloidea dos Schienbeins, die hinteren Enden aber, hinter dieser Erhabenheit, durch kurze Bandfasern befestigt. Die Zwischenknorpel vertiefen die seichten Gelenkflächen der Schienbein- knorren, und adaptiren sie der Convexität der Schenkelbeinknorren, — sie ver- grössern die Contactflächen des Gelenks, und verhüten dadurch die Abnützung der sich an den seichten Schienbeinpfannen reibenden Condyli des Oberschenkels. Sie vermehren zugleich die Stabilität des Gelenks, dämpfen als elastische Zwischen- polster die Gewalt der Stösse, welche das Gelenk heim Sprunge auszuhalten hat, und verhindern, da sie den luftleeren Kaum des Gelenks ausfüllen, eine durch den äusseren Luftdruck möglicherweise zu bewirkende Einklemmung der Kapsel zwischen den auf einander sich verschiebenden Condyli femoris und tihiae. 2. Die zwei Kreuzbänder, Ligamenta cruciata, liegen in der Höhle des Kniegelenks, entspringen an den einander zugekehrten, die Incisura intercondyloidea begrenzenden, ' rauhen Flächen der Condyli femoris, und inseriren sich in den Gruben vor und hinter der Eminentia intercondyloidea tihiae. Das vordere Kreuzband geht vom hinteren Theüe der inneren rauhen Fläche des Condylus externus femoris zur vorderen Grube, das hintere Kreuzband vom vorderen Theile der äusseren rauhen Fläche des Condylus internus, zur hinteren. Sie kreuzen sich somit wie die Schenkel eines X. Die schiefe Richtung fällt jedoch nicht an beiden Kreuzbändern gleich gut in die Augen, indem sich die Richtung des hinteren mehr der senkrechten nähert. « 3. Die zwei Seitenbänder, Ligamenta lateralia, liegen ausser der Kapsel. Das äussere Seitenband entspringt von der Tube- rositas des äusseren Schenkelknorrens, ist rundlich, und befestigt sich am Köpfchen des Wadenbeins. Das innere entspringt an der Tuberositas des inneren Schenkelknorrens, ist breiter, länger und stärker als das äussere, und setzt sich 2 bis 3 Zoll unter dem in- neren Condylus, an der inneren Kante des Schienbeins fest. Wären beide Condyli femoris Walzenstücke mit cylindrisclier Oberfläche, deren Axe durch die Ursprungsstellen beider Seitenbänder geht, so wüi-den die Seitenbänder bei gebogenem und gestrecktem Zustande des Gelenks dieselbe Spannung haben, und die Axendrelumg des Unterschenkels bei keiner dieser beiden Stellungen gestatten. Da aber die Begrenzungslinie der Schenkelknorren kein KreLsbogen, sondern ein Stück einer Spirale ist, als deren Endpunkt wir die Tuberositas condyli nehmen können, an welcher eben die Seitenbänder entspringen, so werden diese Ursprung.s.stellen der beiden Liyamenta latercdia, bei gestrecktem Knie höher als bei gebeugtem Knie zu stehen kommen, und dadurch die Seiten- bänder nur bei ge.strecktem Knie angespannt, bei gebogenem dagegen relaxirt sein müssen, wodurch, im letzteren Falle, ein Drehen des Schienbeins um seine Axe möglich wird, üyrtl, I.elirbucli der Anatomie. 27418 §. 152. Kniegelenk. 4. Die fibröse Gelenkkapsel muss einen sein* dünnwandigen und weiten Sack bilden, um Beugung und Streckung, sowie Drehung des Unterschenkels, nicht zu hindern. Sie entspringt in massiger Entfernung über den überknorpelten Flächen der Condyli femoris, und inserirt sich an dem rauhen Umfange beider Schienbeinknorren. Fortsetzungen der Sehnen der Streckmuskeln des Unterschenkels verstärken sie stellenweise. An ihrer vorderen, sehr laxen Wand, hat sie eine OeflFnung, welche die hintere überknorpelte Fläche der Kniescheibe aufnimmt, und durch sie geschlossen wird. Sie ist so dünn, dass man sie für eine blosse Fortsetzung der Beinhaut des Oberschenkels zur Tibia angesehen hat. Nur an der hinteren und äusseren Wand, wird sie durch eingewebte fibröse Faserzüge verdickt. Das bedeutendste Verstiirkiing.sbündel der Kapsel, liegt an der hinteren Wand derselben, und wird Kniekelilenband, Ligamentum •poplileum, genannt. Es entsteht vom Condghis externus femoris, endigt unter dem Condglus internus tihiae, und hängt auf eine in der Muskellehre zu erwähnende Weise, mit den Sehnen des Musculus semimemf/ranosus, und dem äusseren Ursprungskopfe des Gastroenemius zusammen. Das Band wird durch die Action dieser Mn.skeln, beim Beugen des Knies, zugleich mit der hinteren Kapselwand gespannt, wodurch die Kapselwand einer möglichen Einklemmung entrückt wird. Das Verstärkungs- bündel der äu.ssei’on Wand ist dünner, entspringt am Kopfe des Wadenbein.s, und verliert sich aufwärtssteigend in der Kapsel. Es wurde von mehreren Autoren als Ligamentum laterale externum breve dem in 3. erwähnten äusseren Seitenbande (als longum) entgegengesetzt. 5. Die mit der inneren Fläche der fibrösen Kapsel innigst ver- wachsene Synovialkapsel, bildet zu beiden Seiten der Kniescheibe zwei, in die Höhle des Gelenks hin^inragende, mit Fett reichlich gefüllte Einstülpungen oder Falten, die Flügelbänder, Ligamenta alaria, welche von der Basis der Kniescheibe, zu den vorderen Enden der Zwischenknorpel herablaufen, sich hier mit einander ver- binden, und in den Synovialüberzug eines dünnen, aber ziemlich resistenten Bandes übergehen, welches von der Anheftungsstelle des vorderen Kreuzbandes am Schienbein entspringt, und sich in der Fossa intercondyloidea des Obersehenkels festsetzt. Dieses Band führt den altherkömmlichen Namen Ligamentum mucosum. Ich habe bewiesen, dass durch die beiden Flügelbänder, der vor den Liga- menta ci'uciata befindliche Raum der Kniegelenkhölile, in drei vollkommen unab- hängige Gelenkräume getheilt wird, deren mittlerer dem Gelenke der Kniescheibe mit der Rolle des Oberschenkels, und deren seitliche den Gelenken zwischen den beiden Schenkel- und Schienbeinknorren angehören. Die Flügelbänder func- tioniren für dieses Gelenk als Ventile, welche das Kniescheibongelenk, selbst bei seitlicher Eröffnung der Kniegelenkkapscl, dem Einflüsse des Luftdruckes unterordnen, und ein Aushebeu der Kniescheibe aus der Furche, in welcher sie gleitet, nicht zulasseii. — Auch die in der Höhle des Gelenks angebrachten Kreuzbänder, besitzen einen von der Synovialmoinbran entlehnten Ueberzng. Der-419 §. ir)2. Kniogolonli. selbe geht als Falte von der hinteren Wand der Synovialis aus, und umhüllt beide Kreuzbänder, welche somit, streng genommen, ausser der Höhle der Synovial- membran, aber dennoch innerhalb der Gelenkkapsel liegen. 6. Die Synovialkapsel erzeugt, nebst den in 5. erwähn- ten Einstülpungen, eine gewisse Anzahl Ausstülpungen. Man bohre in die Kniescheibe ein Loch, und fülle durch dieses die Kniegelenkhöhle mit erstarrender Masse. Es werden sich dadurch drei beutelförniige Ausstülpungen der Synovialkapsel auftreiben, welche sind: 1. eine obere, sehr grosse, welche unter der Sehne des Unterschenkelstreckers liegt (daher Cul-de-sac sous-tricipital bei den Franzosen). Sie erscheint zuweilen von dem Synovialsack des Kniegelenks vollkommen abgeschnürt, und wird dadurch zu einer selbstständigen Bursa mucosa; 2. eine seitliche, welche sich unter der Sehne des Musculus popliteus nach aussen wendet, und zuweilen mit der Synovialkapsel des Wadenbein-Schienbeingelenkes communi- cirt, so dass diese als eine Verlängerung des Kniegelenk-Synovial- sackes erscheint, und 3. eine zweite seitliche, welche sich zwi- schen die Sehne des Muscuhis popliteus itnd das äussere Seitenband einschiebt. Durch Versuche am Cadaver lassen sich folgende Sätze füi’ die Verwendung der Kniegelenkbänder beweisen: 1. Die fibröse Kapsel dient nicht als Befestigungsmittel der Knochen des Kniegelenks. Schneidet man an einem präparirten Kniegelenk die Seitenbänder entzwei, und trennt man durch eine dünne, am Seitenrande der Kniescheibe in die Kapsel eingestochene Messerklinge, die Kreuzbänder, wodurch also die Kapsel, ausser der kleinen Sticliöft’nung, ganz bleibt, so hat man die Festigkeit des Gelenks ira gebogenen und gestreckten Zustande total vernichtet. Der Unterschenkel entfernt sich durch seine Schwere vom Oberschenkel, so weit es die Schlaffheit der Kapsel gestattet. — Wurde an einem anderen Exemplare die Kapsel ganz entfernt, die Seiten- und Kreuzbänder aber geschont, so bleibt die Festigkeit des Gelenks im gebogenen und gestoeckten Zustande dieselbe, wie bei unversehrter Kapsel. 2. Die Seitenbänder bedingen im gestreckten, aber nicht im gebogenen Zustande die Festigkeit des Kniegelenks. Trennt man an einem Kniegelenk die Kreuzbänder mit Schonung der Seitenbänder, so bemerkt man am gestreckten Knie keine Verminderung seiner Festigkeit. Je mehr man es aber beugt, desto mehr beginnt es zu schlottern, der Unterschenkel entfernt sich vom Oberschenkel, und kann um sich selbst gedreht werden. Da das innere Seitenband breiter und stärker gespannt ist, als das äussere, so wird, bei der Drehung des Unterschenkels, nur der äussere Schienbeinknorren einen Kreis- bogen beschreiben, dessen Centrum der Mittelpunkt des inneren Knorrens bildet. 3. Die Kreuzbänder bedingen theils im gebogenen, theils im gestreckten Zustande, die Festigkeit des Kniegelenks. Werden die Seitenbander durchgeschnitten, die Kreuzbänder aber nicht, so klappert das Knie- gelenk, und der Unterschenkel lässt sich nach aussen drehen. Diese Drehung nach aussen erfolgt, im gebogenen Zustande des Gelenks, von selbst, indem die Kreuzbänder sich von einander abzuwickeln, und parallel zu werden streben. Nach innen kann sich der Unterschenkel nicht drehen, da hiebei die Kreuzbänder 27*420 S- IS.S. Kiiuchoii (\os Kusse». Sich sclirfnibeiifürmig' um oiiiiiiulor winden mU.sston. Das hintere Kreu/.haiid liefert zugleich ein einflussreiches Hemmungsinittel der Streckung des Unterschenkels, welcher, wenn dieses Band zerschnitten wird, sich auf mehr als 180^ strecken lässt. Das vordere Kreuzband bezeichnet durch seine aufs Höchste gediehene Spannung die Grenze, über welche hinaus die Beugung des Unterschenkels nicht mehr gesteigert werden kann. — Der Einfluss der Kreuzbänder auf die Liini- tirung der Streckung und Beugung lässt sich nur dann verstehen, wenn man in Anschlag bringt, dass das Kniegelenk keine feststehende Drehungsaxe hat, sondern Unterschenkel- und Oberschenkelkiiorren bei den Winkelbewegungen auf einander nicht blos rollen, sondern auch schleifen, W'as nothwendig eine Aenderung in der Spannung der Ligamenta cruciata herbeiführt. Ueber das Kniegelenk handeln ausführlich: II. Meyer, in Müller'» Archiv, 18ö3, pag. 497, und Robert, in .seinen früher citirten Untersuchungen. Details über den Bandapparat suche bei Ilenle, in dessen Bänderlehre, pag. 132, und bei Henke, Zeitschrift für rat. Med., 3. Reihe, 14. Bd. — H. Albrecht, Anat. des Knie- gelenks. Deutsche Zeitschrift für Chirurgie, 7. Bd. — Den lateini.schen Ausdruck: genu, leiten die Etymologen von gena, Wange, ab, guod genuu in utero »int genia apposita, Isidor., lAb. 11, Cap. 2. §. 153. Knochen des Tusses. Die Knochen des Fusses (Ossa pedis) werden, entsprechend den Knochen der Hand, in die Knochen der Fusswiirzel, des Mittelfnsses, und der Zehen eingetheilt. A. Erste Ahtheiluny. Knochen der Fusswurzel. Der Fusswurzel, Tarsus (Homer gebraucht zapcoc, für Platt- fuss), hillt die ganze hintere Hälfte des Fussskeletes zu. Sie besteht aus sieben kurzen und dicken Knochen (Ossa tarsi), welche aber nicht mehr in zwei transimrsale Reihen, wie die Handwurzelknochen, geordnet sind, sondern theils über, theils der Länge und Quere nach neben einander zu liegen kommen. 1. Das Sprungbein, Talus s. Astragalus, auch Os tesserae s. halistae, hat seinen griechischen Namen von der Gestalt seines Körpers erhalten, welcher so ziemlich einem Würfel gleicht (aa-pi- Y^Aor, lateinisch tedus, Würfel, — asTpayakil^etv, mit Wiü'feln spielen, im Homer"). Dieser Knochen vermittelt allein die Verbindung des Fusses mit dem Unterschenkel. Er wird in den Körper, Hals und Kopf eingetheilt. Der Körper zeigt sich uns als ein würfel- förmiges Knochenstück, welches in die Vertiefung zwischen beiden Knöcheln hineinpasst. Die obere, durchaus überknorpelte Fläche, erscheint von vorn nach rückAvärts convex, von einer Seite zur anderen massig concav. Am vorderen Rande ist die obere Fläche breiter als am hinteren. Ihre Ausdehnung von vorn nach hinten, übertrifft dieselbe Ausdehnung der an sie sto.ssenden Gelenkfläche421 §. iM. Knochen iles Fusses. des Scliienbeins, so dass bei einer mittleren Stellung? des Gelenkes (zwischen Maximnm der Beugung und Streckung), ein Stück der Sprungbeingelenkfläche am vorderen, und ein ebensolches am hinteren Rande frei bleibt, d. h. mit dem Schienbein nicht in Contact steht. — Die überknorpelte obere Fläche des Sprungbeinkörpers geht ununterbrochen in die seitlichen Gelenkflächen über, von welchen die äussere perpendiculär abfällt, länger, und in senkrechter und querer Richtung concav erscheint, die innere aber kürzer ist, und mit der oberen keinen rechten, sondern einen stumpfen Winkel bildet. — Die untere Gelenkfläche des Körpers vermittelt die Verbindung des Sprungbeins mit dem Fersenbein. Sie ist ein Stück einer cylin- drischen Hohlfläche, deren längster Durchmesser schräge von innen nach aussen und vorn geht. — Die vordere Fläche verlängert sich zum kurzen, aber dicken, etwas nach innen gerichteten Halse des Sprungbeins, welcher den mit einer sphärisch gekrümmten Gelenk- fläche versehenen Kopf trägt, dessen Knorpelüberzug sich ununtei*- brochen in eine kleine, an der unteren Seite des Halses befindliche, plane Gelenkfläche fortsetzt. Zwischen dieser Gelenkfläche des Halses und der unteren Gelenkfläche des Körpers läuft eine tiefe, rauhe Rinne (Sülms tali), schief von innen und hinten nach vorn und aussen. Der Kopf des Sprungbeins kann am Rücken des ge- streckten Fusses, welcher in der Volkssprache Rist heisst (bei den Schustern der Span) deutlich gefühlt werden. Bei hinterer Ansicht des Sprnngheinkörpers bemerkt man, zwischen der oberen nnd unteren Gelenkfläche desselben, eine Furche schief nach unten und innen herabsteigen. Sie nimmt die Sehne des langen Beugers der grossen Zehe auf. Der als Talus und Astragalus benannte Würfel der Griechen und Römer war oblong, an seinen beiden Endflächen convex, und hatte nur auf seinen vier platten Seiten Augen, während der als xußo^, mibus, gebräuchliche Würfel, deren auf allen sechs Seiten führte. Das Sprungbein der Plausthiere, insbesondere des Schafes, wurde, seiner Gestalt wegen, ganz besonders zum Würfeln gebraucht, und erhielt deshalb den Namen Talus oder Astvagalus, welcher erst später auch auf das menschliche Sprungbein übertragen wurde. — Die Knöchel und die Ferse hiessen ebenfalls bei den Römern Talus, daher Talipes, auf den Knöcheln gehend, d. i. Klumpfuss, und a vertice ad tahmi, vom Scheitel bis zur Ferse, — tahn der Franzosen. 2. Das Fersenbein, Calcaneus, von calco, treten (::Tspva im Hippocrates), stellt uns den grössten Fusswurzelknocben dar. Es liegt unter dem Sprungbein, reicht nach vorn ebenso weit wie dieses, überragt es aber rückwärts beträchtlich, wodurch der Fersenvorsprung (die Hacke, calx oder ccdcar pedisj gegeben wird, auf welchem die Last des Körpers beim Stehen und beim Auftreten zum grössten Theile aufruht. Es ist länglich viereckig, zugleich seitlich comprimirt, und endigt nach hinten als Fersenhöcker, Tuberositas calcanei, an welchem sich gewöhnlich noch zwei nach unten sehende, ungleich422 §. 153. Knochen des Fnssns. grosse Hervorragungen bemerkbar machen, deren innere etwas grösser ist, als die äussere. An seiner oberen Fläche sieht man in der Mitte die längliche, concavc, schief von innen nach aussen und vorn gerichtete Gelenkfläche zur Verbindung mit der entsprechenden un- teren Gelenkfläche des Sprungbeinkörpers. Vor ihr liegt eine rauhe Furche (Sulcus calcanei), welche mit der ähnlichen, an der unteren Gegend des Sprungbeins erwähnten, den Sinus tarsi bildet. Ein- wärts von dieser Furche, überragt ein kurzer, aber starker, nach innen gerichteter Fortsatz (Sustentaculum s. Processus lateralis), die innere Fläche des Knochens, und bildet mit dieser eine Art Hohl- kehle, in welcher die Muskeln, Gefässe und Nerven, vom Unter- schenkel zum Plattfuss ziehen. Das Sust&Uaculum führt an seiner oberen Fläche, einen Knorpelbeleg, um mit der Gelenkfläche an der unteren Seite des Sprungbeinhalses zu articuliren. Am vorderen inneren Winkel der oberen Fläche, liegt zuweilen noch eine Neben- gelenkfläche, welche einen Theil der unteren Peripherie des Sprungbeinkopfes stützt, und entweder vollkommen isolirt ist, oder mit der Gelenkfläche des Susten- taculum zusammenfliesst. Camper’s Vermuthung, dass diese Verschmelzung bei Frauenzimmern vorkomme, welche, wie es zu seiner Zeit üblich war, Stöckel- schuhe mit hohen Absätzen trugen, wird dadurch widerlegt, dass sie auch heutzu- tage, wo die Fussbekleidung der Damen zweckmässiger geworden, nicht selten vorkommt, und von mir, auch an ägyptischen Mumien, an einem oder an beiden Füssen, angetroffen wurde. — Angeborene Verwachsung des Fersenbeins mit dem Sprungbein, auch mit dem Kahnbein, zählt zu den anatomischen Earitäten. — Da man beim Schrittmachen mit der Ferse zuerst auftritt, wird alles Schuhwerk an der Ferse viel stärker und dicker gearbeitet sein müssen (Absätze), als weiter vorn, um einer schnellen Abnützung zuvorzukommen. Der lateinische Name calceus für Schuh, hängt hiemit zusammen. Die vordere Fläche des Fersenbeins ist die kleinste, unregel- mässig viereckig, und ganz überknorpelt, zur Verbindung mit dem Würfelbein. Die äussere und innere Fläche besitzen, wie die untere, keine Gelenkflächen. Die untere Fläche ist schmäler als die obere, mässig concav, und gegen ihr vorderes Ende hin, zu einer Querwulst erhöht. An der äusseren Fläche fällt sehr oft ein schief nach vorn und unten ge- richteter Vonsprung auf, hinter welchem eine Furche bemerklich wird, in welcher die Sehne des Mitsculm peronaeus longus ihren Verlauf angewiesen hat. Aus- nahmsweise wird dieser Vorsprung so hoch, dass er den Namen eines Proccssm inß-amalleolaris calcanei, welchen ich ihm beigelegt luvbe, vollkommen verdient. Dieser Processus ist dann immer an seiner hinteren Fläche, auf welcher die Sehne des langen Wadenbeinmuskels gleitet, mit Knorpel incrustirt. Ich habe ihn so lang werden gesehen, dass er die ihn bedeckende Haut als einen Hügel empor- hob, an dessen Spitze ein durch die Reibung mit dem Leder der Fussbekleidung gebildetes Hühnerauge thronte. Der Fortsatz verdient die Beachtung der Wund- ärzte und gewiss auch der Schuhmacher. Ausführlicher hierüber, und über an- dere Fortsätze dieser Art, handelt mein Aufsatz: lieber die Trochlearfortsätze der menschlichen Knochen, in den Denkschriften der kais. Akad., 18. Bd.§. 153. Knoclion des Fusscs. 423 3. Das Kalinbein, Os scaphoidemi s. naviculare, liegt am in- neren Fussrancle, zwischen dem Kopfe des Sprungbeins und den diei Keilbeinen. Seine hintere Fläche nimmt in einer tiefen Höhlung das CapiLt tali auf; seine vordere convexe Fläche hat drei ziemlich ebene Facetten, für die Anlagerung der Keilbeine; die convexe Dorsal- und die concave Plantargegend sind rauh, und am inneren Rande der letzteren ragt die stumpfe Tuberositas ossis navicularis hervor, hinter welcher eine Rinne (Sulcus ossis navicularis) verläuft. Die äusserst selten vorkommeiicle, angeborene Verwachsung des Kahnbeins mit dem Sprungbeinkopf, erinnert an das Os talo-naviculare der reissenden Thiere. 4. 5. 6. Die drei Keilbeine, Ossa cundformia, liegen vor dem Kahnbein, mit dessen drei Facetten sie articuliren, und werden vom inneren Fussrande nach aussen gezählt. Das erste oder innere Keilbein (Entocuneiforme) ist das grösste. Die stumpfe Schneide des Keüs sieht gegen den Rücken des Fusses, somit die rauhe Basis gegen die Plantarfläche. Die innere Fläche ist rauh, und von oben nach unten sanft convex, die äussere concav, und gegen den oberen, sowie gegen den hinteren Rand mit einer schmalen, zungenförmigen Gelenkfläche (einer Fortsetzung der hinteren), zur Anlagerung des zweiten Keilbeins, versehen. Die vordere überknorpelte Fläche erscheint bohnenförmig, mit nach innen gerichteter Convexität, und vermittelt die Verbindung mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe. — Das zweite oder mittlere Keilbein (Mesocumiforme), das kleinste von den dreien, kehrt seine Schneide nach der Plantar- fläche, somit seine Basis nach oben. Es stösst hinten an die mittlere Facette des Kahnbeins, und vorn an den Mittelfussknochen der zweiten Zehe. Seine Seitenflächen sind theils rauh, theils mit Knorpel geglättet, zm’ beweglichen Verbindung mit den angrenzenden Nachbarn. — Das dritte oder äussere Keilbein (Ectocuneiforme), der Grösse nach das mittlere, gleicht an Gestalt und Lage dem zweiten, stösst hinten an die dritte Facette des Kahnbeins, vorn an den Mittelfussknochen der dritten Zehe, innen an das zweite Keilbein, und aussen an das Würfelbein. Die überknorpelten Flächen, welche die Verbindung der Keilbeine unter einander bezwecken, nehmen nur Theile der betreffenden Seitengegenden dieser Knochen ein. 7. Das Würfelbein, Os cuboideum (von züßoi;, Würfel), liegt am äusseren Fussrande, vor dem Fersenbein. Seine obere Fläche ist rauh, die untere mit einer von aussen nach innen und etwas nach vorn gerichteten Rinne versehen, hinter welcher ein glatt- randiger Wall sich hinzieht — Sidcus und Tuberositas ossis cuboidei. Die innere Fläche besitzt eine Meine, ebene Gelenkfläche, für das dritte Keilbein, und zuweilen hinter dieser eine noch kleinere, für eine zufällige vierte Gelenkfacette des Kahnbeins. Die äussere,424 ?. 153. Knoclien iles Fusbcs. rauhe Fläche ist die kleinste; — die vordere, üherknorpelte, stösst mit der Basis des vierten und fünften Mittelfussknochens zusammen. Denkt, man sich die obere Querreihe der Handwurzolknoehen so vergrbssert da,ss ilire einzelnen Knochen die Grösse der Fusswurzelknochen annehinen, und denkt man sich zugleich diese vergrösserte Reihe, der Länge nach unter das untere Ende der Unterschenkelknochen gestellt, so wird diese Reihe das untere Schienbeinende nach vorn und hinten überragen, das Mondbein wird in die Gabel zwischen beiden Mnlleoü pa.ssen, und das Sprungbein vorstellen, das Kahnbein (der Handwurzel) wird zum Kahnbein der Fusswurzel werden, und das mit dem Erbsenbein verwachsen gedachte Os triquetrum, wird das Fersenbein repräsentiren. Die drei Keilbeine und das Würfelbein verhalten sich in ihren Beziehungen zu den Metatarsusknochen, wie die Knochen der zweiten Handwurzelreihe zu ihi en Metacai puskiiochen, so dass das erste Keilbein dem Os viultanguluiu moJuSj das zweite dem mimis, das dritte dem capilatum, und das Würfelbein dem havialum äquivalirt. Es fehlt nicht an Beobachtungen über Vermehrung der Fusswurzelknochen, durch Zerfallen eines der gegebenen. So hat Bl and in das Würfelbein, Grub er, Turner und Friedlowsky das erste Keilbein, Stieda das Fersenbein, in zwei Knochen zerfallen gefunden. Grub er sah auch den an der hinteren Fläche des Sprungbeins vorhandenen stumpfen Höcker, welchen er Tuberculum laterale nennt, sich vom Körper dieses Knochens ablösen und selbstständig werden (Archiv für Anat., 1864). Einen überzähligen kleinen Fusswurzelknochen von Keilgestalt, fanden Bankart und Pie-Smith zwischen dem ersten Keilbein und der Basis des zweiten Metatarsusknochens eingeschaltet. B. Ziceite Abtheilung. Knochen des Mittelfusses. Die fünf Mittelfussknochen (Ossa mefatarsi) liegen in einer von aussen nach innen convexen Ebene parallel neben einander, wie die Zähne eines Kammes, weshalb der Mittelfuss hei alten Ana- tomen auch Pectot heisst (bei Hippocrates T:eS(ov). Sie sind km-ze Röhrenknochen, der Länge nach ein wenig aufwärts convex ge- bogen, mit einem Mittelstück, hinterem dicken, und vorderem kugelig geformten Ende. Das Mittelstück ist dreiseitig prismatisch, mit Ausnahme des fünften, ivelches schief von oben nach unten com- primirt erscheint. Das hintere dicke Ende (Basis) wird durch eine ebene Gelenkfläche senkrecht abgeschnitten, und besitzt an den drei mittleren Mittelfussknochen, noch kleine, seitliche, üherknorpelte Stellen, zur wechselseitigen Verbindung. Das vordere, kopflförmige Ende (Capitidum) zeigt seitliche Grübchen, für Bandinsertionen. Die Mittelfussknochen werden, wie die Keilbeine, vom inneren Fussrande nach aussen gezählt. Der erste Mittelfussknochen, der grossen Zehe angehörig, Os vietatarsi hallucis s. pyimum (halluoc, richtiger hallex, grosse Zehe), unterscheidet sich von den übrigen durch seine Kürze und Stärke. An der unteren Fläche seines überknorpelten Capitulum erhebt sich ein longitudinaler Kamm, zu dessen beiden Seiten sattelförmig§. 153. Knochen des Fusses. 425 gehöhlte Furchen für die beiden Sesambeine liegen. — Der Mittel- fussknochen der zweiten Zehe ist der längste, weil das zweite Keilbein, an Avelches seine Basis stösst, das kürzeste ist. — Der iMittelfussknochen der kleinen Zehe zeichnet sich, nebst seiner, schief von oben nach unten etwas comprimirten Gestalt, noch durch einen Höcker seiner Basis aus, welcher am äusseren Fussrande über das Würfelbein hinausragt, und durch die Haut leicht gefühlt werden kann. Die Mittelfussknochen bilden, zugleich mit der Fusswurzel, einen von vorn nach hinten, und von aussen nach innen convexen Bogen, welcher beim Stehen nur mit seinem vordei’en und hinteren Ende den Boden berührt. Dieser Bogen hat einen äusseren, mehr flachen, und einen inneren, mehr convexen Band, auf welchen die Körijerlast durch das Schienbein stärker, als auf den äusseren drückt. Die Spannung des Bogens ist veränderlich. Er verflacht sich in der Richtung von vorn nach hinten, und von aussen nach innen, wenn der Fuss beim Stehen von obenher gedrückt wird, und nimmt seine frühere Convexität wieder an, wenn er gehoben wh-d. Eine bleibende Flachheit des Bogens bedingt den Plattfuss, welcher mit seiner ganzen unteren Fläche auftritt. Das Skelet des Tarsus und Metatarsus kann zur Verlängerung der unteren Extremität benützt werden, wenn man sich während des Stehens, durch Strecken der Füsse höher macht (auf die Zehen stellt), wobei der Fuss sich nur mit den Köpfen der Mittelfussknochen, insbesondere des ersten und zweiten, auf den Boden stemmt, während die Zehen, ihrer schwachen Axenknochen wegen, nie dazu verwendet werden können, die Leibeslast zu tragen. — Durch die Beweglichkeit der einzelnen Stücke des Bogens, kann sich der Fuss den Unebenheiten des Bodens besser anpa.ssen, und der Tritt wird sicherer. — Das Breiter- und Längerwerden des Fusses beim Auftreten, wird durch unsere harten Fussbekleidungen sehr eingeschränkt. Ihnen verdanken wir die peinlichen, und leider sehr allgemein gewordenen „Hühneraugen“, welche sich an der äusseren Seite der kleinen Zehe am häufigsten vorfinden, weil diese durch den Druck des Stiefelleders mehr zu leiden hat, als alle anderen Zehenseiten. C. Dritte Äbtheilung. Knochen der Zehen. Die Zebenglieder bieten uns die letzten Knochen dar, welche die Anatomie abzunagen hat. Sie heissen Phalanges digitorum pedis, entsprechen, durch Zahl, Form und Verbindung, jenen der Finger, und sind, wie diese, Röhrenknochen en miniature. An der Hand, deren Bau auf vielseitige Beweglichkeit abzielt, waren die fl ei beweglichen Finger wohl die Hauptsache. Am Fusse dagegen, dessen Bau auf Festigkeit und Tragfähigkeit berechnet ist, wären fingerlange Zehen etwas sehr Ueberflüssiges, ja für das Gehen selbst etwas sehr Nachtheiliges gewesen. Die Zehen sind deshalb bedeutend kürzer als die Finger. Ihre einzelnen Phalangen müssen somit ebenhdls kürzer sein, und zugleich rundlicher und schwächer, als die einzelnen Phalangen der Finger. Die Phalangen der drei- gliedrigen Zehen, liegen aber nicht, wie die Fingerphalangen, in einer geraden Linie. Die erste Zehenphalanx ist schief nach oben, die42G §. 154. Dilndor ilos Fnsscs. zweite fast horizontal, die dritte scliief nach unten gerichtet. J)ie ganze Zehe bekommt dadurch die Krümmung einer Kralle, welche nur mit dem Ende der dritten Phalanx den Boden berührt. Die besten Abbildungen vom Fussskelete, sind in dieser Beziehung unrichtig zu nennen. — Die dritten Phalangen werden an den zwei äussersten Zehen häufig durch enge und unnachgiebige Fuss- bekleidung verkrüppelt gefunden; die zweiten sind mehr viereckig als oblong, und öfters an der kleinen Zehe mit der dritten Phalanx verwachsen. Die zwei Phalangen der grossen Zehe (die mittlere fehlt wie am Daumen), zeichnen sich durch ihre Breite und Stärke vor den übrigen aus. An der dritten und vierten Zehe finde ich die zweite Phalanx etwas kürzer, als die dritte. Man hat es nicht beachtet, dass die letzte Phalanx der Zehen sehr oft an ihren Seitenrändern ein Loch, und, wenn dieses fehlt, einen entsprechenden Aus- schnitt besitzt, durch welchen die ansehnlichen Zweige der Digitalgefässe und Nerven, zum Rücken der Zehe, namentlich zum blut- und nervenreichen Nagel- bett verlaufen. Nur Henle gedenkt dieser Löcher. An schön gebildeten Füssen, soll die grosse Zehe etwas kürzer als die zweite sein, und die vordere Vereinigungslinie der Zehenspitzen einen Bogen bilden. So sieht man es wenigstens an den classischen Arbeiten älterer und neuerer Kunst, wenngleich nicht geleugnet werden kann, dass bei der ungleich grösseren Mehr- zahl der Füsse, die grosse Zehe länger ist als die übrigen. Vielleicht übt die Festigkeit der Fusshedeckung, welche das Wachsthum des starken Hallux weniger beschränkt, als jenes der zweiten Zehe, hierauf einen Einfluss. Dem Künstler mag es erlaubt sein, die anatomische Richtigkeit der gefälligeren Form zum Opfer zu bringen, denn eine gebogene vordere Begrenzungslinie des Fusses, hält der Kunstsinn jedenfalls für schöner, als eine gerade. §. 154. Bänder des Eusses. 1. Bänder der Fusswurzel. Der Fuss führt am Unterschenkel dreierlei Bewegungen aus: 1. Die Streckung und Beugung in verticaler Ebene; 2. die Dreh- bewegung um eine verticale Axe (Abduction und Adduction), bei welcher die Fussspitze einen Kreisbogen in horizontaler Ebene be- schreibt; 3. die Drehung des Fusses um seine Längenaxe, Supination und Pronation genannt, wodtu’ch der äussere oder innere Fussrand gehoben wird. Versuchen an Leichen zufolge, verhält sich der Um- fang dieser drei Bewegungen wie 78»: 20«: 42«. Die erste Bewegung Avird durch das Gelenk zwischen dem Sprungbein und dem Unter- schenkel vermittelt, und die Drehungsaxe geht horizontal durch beide Knöchel. Die zAveite BeAvegung tritt in demselben Gelenke auf, indem die innere Gelenkfläche des Sprungbeins, am inneren Knöchel vor- und rückAVärts gleiten kann, tind dadurch einen Kreis- bogen beschreibt, dessen Centrum im äusseren Knöchel liegt. Die427 §. 154. Bänder dos Fusses. dritte Bewegung leistet das Kugelgelenk zwischen Sprung- und Kahnbein, und das Drehgelenk zwischen Sprung- und Fersenbein. Sie combinirt sich immer mit der zweiten Bewegungsform, welche an und für sich sehr klein ist, und nur durch gleichzeitiges Ein- treten der dritten, im Bogen von 20® ausführbar wird. Die Bänder der Fusswurzel bedingen: a) theils eine Verbindung dieser mit dem Unterschenkel, h) theils eine Vereinigung der einzelnen Fusswurzelknochen unter einander. a) Die Verbindung der Fusswurzel mit dem Unter- schenkel bildet das Sprunggelenk (Articulatio pedis s. talo-cruralis), welches seinen deutschen Namen von jener Be- wegung erhielt, bei welcher dieses Gelenk seine grösste Kraft- anstrengung ausführt — dem Sprunge. Die beiden MalleoU des Unterschenkels (wörtliche Uebersetzung von ra a®upa, Mallei, Hämmer oder Schlägel), fassen die Seiten des Körpers des Sprungbeins gabelartig zwischen sich, und gestatten ihm beim Beugen und Strecken des Fusses in verticaler Ebene, sich um seine Queraxe zu drehen. Es wurde früher erwähnt, dass bei jener mittleren Stellung des Gelenks, wo die Axe des Fusses mit der Axe des Untei’schenkels einen rechten Winkel bildet, der vordere breiteste, und der hintere schmälste Rand der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins, nicht mit der unteren Gelenkfläche des Sehienbeins in Contact stehe. Erst beim Strecken des Fusses im Sprunggelenk, kommt der hintere schmale Rand dieser Gelenkfläche, und beim Beugen der vordere breite Rand derselben, mit der Schienbeingelenkfläche in Berührung. Letzteres wird nur dadurch möglich, dass der äussere Knöchel etwas nach aussen weicht, und es begreift sich somit, warum das Schienbein nicht beide Knöchel bilden durfte, indem sie in diesem Falle keine Entfernung von ein- ander gestattet hätten. Es erhellt zugleich aus dieser Angabe, dass ein gebeugtes Sprunggelenk viel mehr Festigkeit besitzt, als ein gestrecktes. Um einen Begrifi* von der Festigkeit dieses Gelenks im gebogenen Zustande zu haben, muss man es im frischen Zustande untersuchen, indem an gebleichten Knochen die Knorpelüberzüge so eingetrocknet sind, dass das Sprung- bein in der Gabel der Knöchel klappert. Die Bänder des Sprunggelenks sind, nebst der fibrösen und Synovialkapsel, welche die Ränder der beiderseitigen Gelenk- flächen umsäumen, die drei äusseren und das einfache innere Seitenband. Die drei äusseren sind rundlich, strangförmig, entspringen vom Malleolus externus, und laufen in divergenter Richtung, das vordere schief nach vorn und innen, zur äusseren Fläche des Halses des Sprungbeins, als Ligamentum fihUare tali428 §. I'»l. Bllniler dos Kusses. anticum, — das hintere fiist horizontal nach innen und hinten, zur hinteren Fläche des Spriingbeinkörpers, als Ligamentum fihulare tali posHcum, während das mittlere zur äusseren Fläche des Fersenbeins herabsteigt, als Ligamentum fihulare calcanei. Das innere Seiten- band entspringt breit vom unteren Rande des Malleolus internus, nimmt im Herabsteigen noch an Breite zu, und endigt an der inneren Fläche des Sprungbeins, und am Sustentaculum des Fersen- beins. Seine Gestalt giebt ihm den Namen Ligameiitum deltoides. — Eine Fortsetzung der Synovialkapsel des Sprunggelenks dringt von unten her, als eine kleine Tasche oder Blindsack, zwischen die Con- tactflächen des Schienbeins und des untex-en Wadenbeinendes ein. b) Die Bandverbindungen der Fusswurzelknocben unter einander müssen, bei dem Drucke, welchen der Fuss von obenher auszuhalten hat, übei’haupt sehr stark, und an der Sohlenseite stärkei’, als an der Dorsalseite sein. Von diesem sehr verwickelten Bandapparate, soll hier nur die Hauptsache berührt werden. Die einander zugekehrten Gelenkflächen je zweier Fusswui’zel- knochen, werden durch eine fibröse, mit Synovialhaut gefütterte Kapsel, und durch Verstärkungsbänder, zu einem Gelenke vereinigt, welches den Namen von den betreffenden Knochen entlehnt: Arfi- culatio talo-calcanea, calcaneo-cuhoidea, talo-navicularis, u. s. f. Diese Gelenke erfreuen sich nur einer gelungen Beweglichkeit. Nur die Articulatio talo-navicidaris macht eine Ausnahme von dieser Regel, weil in ihr die Berührungsflächen der beiden Knochen sphärisch geki’ümmt sind, wie es die in diesem Gelenke gestattete Dreh- bewegung des Fusses um seine Längenaxe (Supination und Prona- tion) erheischt. — Das Kahnbein wird mit den drei Keilbeinen nicht durch drei besondere, sondeim durch eine gemeinschaftliche Kapsel vereinigt. Die Verstärkungsbänder, welche den Namen des Gelenks tragen, dem sie angehören (Ligamentum talo-calcaneum, calcaneo- euhoideum, etc.), wei’den, ihi’em Voi’kommen nach, in äussere und innere, dorsale und plantare eingetheilt. Die plantaren verdienen, ihrer Stäi’ke wegen, besondere Würdigung. 1. Das Ligamentum calcaneo-cuboideum plantare, von der unteren Fläche des Fersenbeins zur Tuherositas ossis cuhoidei gehend, ist eines der stärksten Liga- mente des Körpers, und besteht aus einer oberflächlichen und tiefen, durch etwas zwischenliegendes Fett getrennten Schichte. Die ober- flächliche Schichte ist länger xds die tiefliegende, und gerade von hinten nach vorn gerichtet. Sie heisst deshalb Ligamentum plantare longum s. rectum, und sendet, über die Furche des Würfelbcins hinüber, eine Fortsetzung zu den Basen der zwei letzten Mittelfuss- knochen. Die tieflicgcmle Schichte dieses Bandes wird von der429 Ij. lf)4. Hiindor ilos Fussoa. liochliegenclen nur thcilwcise bedeckt, ist bedeutend kürzer, und schief nach innen gerichtet (dalier Ligamentum plantare obliquum), da sie sich einwärts von der Tuherositas ossis cuboidei, an der unteren Fläche dieses Knochens befestigt. 2. Das Ligamentum calcaneo- naviculare plantare, welches, seiner häufigen, durch Verknorpelung bedungenen Rigidität wegen, auch Ligamentum cartilagineum genannt wird, schliesst nicht selten einen Knochenkern ein. Es zieht vom Sustentaculum des Fersenbeins zur unteren Gegend des Kahnbeins, lind hilft mit seiner oberen Fläche die Gelenkgrube des Kahnbeins zur Aufnahme des Sprungbeink.opfes vergrössern; — daher seine Ver- knorpelung und gelegentliche Verknöcherung. Hieher gehört noch: das Ligamentum intertarseum, eine kurzfaserige und feste Bandmasse, welche im Sinus tarsi z\vischen Sprung- und Fersenbein angebracht ist. 2. Bänder des Mittelfusses. Sie sind: 1. Kapselbänder, zur Verbindung der einzelnen Mittelfussknochen mit den correspondirenden Flächen der Fusswurzel- knochen, wodurch die fünf straffen Articulationes tarso-metatarseae entstehen, deren Synovialkapselu sich zwischen die seitlichen Gelenk- flächen der Bases ossium metatarsi fortsetzen, — 2. Hilfsbänder dieser Gelenke, an der Dorsal- und Plantarseite, — 3. Zwischen- bänder der Bases, Ligamenta basium transversalia s. interbasica, zwischen je zwei Bases ausgespaniit, deren es vier dorsalia, aber plantaria giebt, indem zwischen Metatarsus der grossen nächstfolgenden Zehe kein Querband in der Planta vor- - 4. Zwischenbänder der Köpfchen, Ligamenta capi- tulo7 um metata7'si dorsaiia und plantai^ia, — von beiden Arten vier. 3. Bänder der Zehenglieder. Die Verbindungen der Zehenglieder gleichen jenen der Finger- glieder vollkommen. Die Gelenke zwischen den Köpfchen der Metatarsusknochen und den ersten Zehengliedern, sind ziemlich frei, indem sie nebst Beuge- und Streckbewegung auch Zu- und Ab- ziehung gestatten. Die Gelenke der Phalangen unter einander sind reine Winkelgelenke. An allen finden sich Kapseln, mit einem äusseren und inneren Seitenbande, und einer unteren, stärkeren, wie verknorpelten Wand, in welcher, am ersten Gelenke der grossen Zehe, zwei ansehnliche Sesambeine eingewachsen sind, deren dem Gelenke zugekehrte Flächen, in die sattelförmigen Furchen an der unteren Seite des Kopfes des Metatarsits hallucis einpassen. Am zweiten Gelenke der grossen Zehe kommt noch ein drittes, sowie zmweilen an der inneren Fläche des ersten Keilbeins, und an der ausseren Ecke der Tuberositas ossis cuboidei, ein viertes und fünftes 0« sesamoideum vor. - Mehr als hier wird für den wissbegierigen Leser m meinem Handbuch der prakt. Anatomie. Wien, 1860, über nie Jjiinder des Fusses gesagt. nur drei und der kommt, -§. 155. Allgomoino RemerkiinKen fi5er clen Fuss. 430 Von dem inneren und zugleich grösseren Hesambein der grossen Zehe (qnod viagiae aectatores Alhadarain vocanl, liiol.), glaubten die Mystiker, dass dasselbe, nicht wie die anderen Knochen, verwese (totum corptia pulresdl, excepto illo oase), sondern sich als Keim in der Erde erhalte, damit aus ihm, wie aus einem Samenkorn, der ganze Mensch zum jüngsten Gericht wieder auferstehe. So lese ich z. B. mit Heiterkeit bei Fr. Cosm. Laurenti: „oa, nuUi cort-uplioni olmoxmm, poat mortem recondüum, instar aeminia hommem, in extremi judicii die, producturum“ (Onmnatologia anthropotom. liomac, 1831, pag. 47). Die Talmudisten nannten diesen unzerbrechlichen, unverbrennbaren, und überhaupt unzerstörbaren Knochen: Oaaictdum Lus s. Luz (R. Nathan, Lex. Talmud. Verl. Lua). Rabbi Uschaia, anno 210 nach Christus, war der Erfinder dieser Fabel, welche auch die Anatomen des Mittelalters insofern beschäftigte, als sie dieses Knöchelchen mit Baal Aruch nicht an der grossen Zehe, sondern an der Wirbelsäule auf- suchten (Luz est oa in fine oclodecim vertebrarum), aber natürlich nicht fanden, und zuletzt das Steissbein dafür hielten. Man liest noch hie und da vom Judenknöchlein. Eine Stelle des alten Testamentes (Psalm 34, Vers 21), welche lautet; „custodit Dominus ossa jitstorum, unum ex Ulis non confringetur“, hat ohne Zweifel den hebräischen und christlichen Auslegern der Schrift Veran- lassung gegeben, nach diesem nicht existirenden Knochen zu fahnden. §. 155. Allgemeine Bemerkungen über den Buss. Der Bau der unteren Extremität richtet sich nach demselben Typus, wie jener der oberen, deren Abtheilungen sie, mit wenig Verschiedenheiten, wiederholt. Das Gesetz der strahligen Bildung, mit Zunahme der Axenknochen von eins bis fünf, drückt sich in beiden aus. Das Hüftbein entspricht der Schulter, und man braucht ein Schulterblatt niw so aufzustellen, dass seine Gelenkfläche nach unten sieht, um die Aehnlichkeit desselben mit dem Darmbeine evident zu machen. Dass das Sitzbein dem Rabenschnabelfortsatz des Schulterblattes, und das Schambein dem Schlüsselbeine ent- spricht, ist an jugendlichen Hüftbeinen, deren drei Bestandtheile noch nicht dui’ch Synostose vereinigt sind, leicht abzusehen. Um den Bewegungen der oberen Extremität das möglichst grösste Bereich zu geben, musste das Schulterblatt, welches so vielen Muskeln des Armes zum Ursprünge dient, selbst ein verschiebbarer Knochen sein. Das Hüftbein dagegen, durch welches der Stamm auf dem Oberschenkelknochen ruht, musste mit der WirbelsäiUe in festerem Zusammenhänge stehen, wie er denn durch die Symphysis sacro-iVuica gegeben ist. Das Schenkelbein wiederholt diirch seinen Kopf und Hals, durch seine beiden Trochanteren am oberen Ende, find seine rollen- artig vereinigten Condyli am unteren, den Kopf, den Hals, die Tuber- cula, und die Trochlea des Oberarmbeins. Der Unterschenkel besteht, wie der Vorderarm, aus zwei Röhrenknochen, von denen jedoch nur das Schienbein mit dem§. 155. Allgemoino BcmorVungen über den Fuss. 431 Oberschenkel articnlirt. Das Wadenbein, welclies nicht bis zum Oberschenkel reicht, und somit auch keinen Theil der Körperlast trägt, ist nur der Lage nach, und dui’ch den Malleolus externus, welcher dem Processus styloideus des Radius entspi’icht, dem Radius vergleichbar. Genauer genommen, vereinigt das Schienbein die Eigenschaften der Ulna und des Radius, und zwar lässt sich seine obere Hälfte mit der Ulna, seine untere mit dem Radius vergleichen. Man setze die obere Hälfte einer Ulna mit der unteren Hälfte eines Radius zusammen, und man wird einen Knochen erhalten, welcher dem Schienbein viel ähnlicher ist, als eine ganze Ulna. Denkt man sich noch die Kniescheibe mit ihrer Spitze an die Tibia angewachsen, so springt die Aehnlichkeit noch mehr in die Augen. Die Knie- scheibe fasse ich als das selbstständig gewordene Olekranon des Unterschenkels auf. Beide entwickeln sich aus besonderen Ossi- ticationspunkten, und dienen den Streckern zur Insertion. Der Ossificationspunkt des Olekranon verschmilzt bald mit dem Körper der Ulna. Es wurden jedoch von mir und de la Chenal Fälle beschrieben, wo das Olekranon einen substantiven, nicht mit der Ulna verschmolzenen Knochen darstellte, was bei mehreren Gattun- gen-der Fledermäuse als Norm erscheint. Das Schienbein führt allein die Winkel- und Drehbewegungen aus, in welche am Vorderarm sich Ulna und Radius theilen. Das Kniegelenk entspricht also formell und functionell dem Ellbogengelenk, gilt uns aber edler als dieses. Denn wir drücken dm’ch Beugung des Knies, nicht des Ellbogens, Achtung und Ehr- furcht aus, und der Bittende umfasst die Kniee dessen, von dem er eine Gnade erfleht. „Per tua geima te ohsecro“, heisst es bei Plautus, und PI in ins sagt: „hominis genibus quaedam religio mest“. Die Men- schen knieen vor dem höchsten Gott, und den allerhöchsten Mon- archen. Die sclavische Demuth des Orientalen kriecht selbst auf allen Vieren. Del Fuss besteht, wenn man das Erbsenbein der Handwurzel nicht zum Carpus zählt, der Zahl nach aus eben so viel Knochen, wie die Hand. Jedoch unterscheidet sich die Zusammensetzung der Fusswurzel durchaus von jener der Handwurzel. Das Sprungbein ist durch seine Einlenkung am Unterschenkel, nicht den drei ersten Handwurzelknochen analog, sondern entspiicht, wie früher gezeigt wurde (Note zu §. 153), nui- dem Os lunatum des Carpus. Die Fuss- wurzel stellt zugleich den grössten Abschnitt des Fusses dar, während die Handwurzel der kleinste Bestandtheil der Hand ist. Theilt man sich die Länge des Fusses in zwei gleiche Theile, so besteht der hintere nur aus der Fusswurzel, der vordere aus Mittelfuss mid Zehen, während bei der Hand die obere Hälfte von Handwurzel und Mittelhand, die untere aber nur von den Fingern gebildet wird.432 5- 15S. Alli'eiiiciiie Itenierkiingoii iilier den Kuss. Die Hand liegt in einer Flucht mit der liängenaxe des Vorderarms, — der Fuss bildet mit dem Unterschenkel einen rechten Winkel. Für ein Piedestal des menschlichen Leibes waren Festigkeit und Grösse .unerlässliche Bedingungen. Diesen beiden Bedingungen entspricht der Fuss 1. durch die Länge und Breite des Tarsus und Metatarsus, und 2. durch seine Bogenkrümmung, welche durch die Stärke der Plattfussbänder, auch bei der grössten Belastung des Körpers, aufrecht erhalten wird. Die Zehen kommen, ihrer Kürze und Schwäche wegen, beim Stehen nicht sehr in Betracht, da die Endpunkte des festen Fussbogens, im Fersenhöcker und in den Köpfchen der Metatarsusknochen liegen. In der geringen Festigkeit der Zehen, und in ihrer Zusammensetzung aus kurzen, dünnen Säulenstücken, liegt auch der Grund, dass wir uns nicht auf ihre Spitzen erheben können. Wenn wir glauben, auf den Zehenspitzen zu gehen, so gehen wir eigentlich nur auf den Köpfen der Metatarsus- knochen, vorzüglich jener der grossen und der nächsten Zehe, und dieses Gehen würde ein sehr unsicheres, und vielmehr nur ein Trippeln sein, wenn die durch ihre Muskeln gebeugten, und nur mit ihren Spitzen den Boden berührenden Zehen, in diesem Falle nicht als eine Art elastischer Schwungfedern wirkten, durch welche die Schwankungen des Körpers corrigii’t werden, imd die Sicherheit des Trittes vermehrt wird. Ein Mensch, welcher keine Zehen hat, kann, mit gestreckten Füssen, nur wie auf kurzen Stelzen gehen. Uebrigens sind die Zehen viel unwichtiger für den Fuss, als die Finger für die Hand. Ein Fuss, welcher diirch Gangrän oder Ver- wundung alle Zehen verlor, hat nur seinen unwesentlichsten Bestand- theil verloren, während der Verlust aller Finger, oder jener des Daumens allein, die Hand ihrer nothwendigsten Gebrauchsmittel beraubt. Es lässt sich deshalb rügen, dass die deutschen Anatomen des 17. Jahrhunderts die Zehen „Fussfinger“ nannten. Sie hätten ebensogut die Finger Handzehen nennen können. Ein Hauptunterscheidungsmerkmal des Fusses von der Hand liegt in dem Unvermögen, die grosse Zehe, wie einen Daumen, den übrigen Zehen entgegenzustellen, um zu fassen oder zu halten. Wenn behauptet wurde, dass bei Ziegeldeckern, guten Kletterern, und bei den Hottentotten, die grosse Zehe opponirbar sei (Bory de St. Vincent), so muss dieses so lange für eine blosse Meinung eines Nichtanatomen gehalten werden, bis es durch anatomische Untersuchungen gerechtfertigt sein wird. Es ist uns nicht bekannt, wie es die Wilden Neuhollands zu Wege bringen, ihre langen Speere im hohen Grase mit den Füssen nachzuschleppen, wenn sie einen Ueberfall auf Eixropäer beabsichtigen, und dieselben durch schein- bares Unbewehrtsein täuschen wollen. Hätte die grosse Zehe die angeborene, aber durch Vernachlässigung verlernte, oder nicht zur§. 155. Allgemeine Bemorluingen über den Fuss. 433 Entwicklung gekommene Oppositionsfähigkeit, so würde sich diese gewiss bei jenen Individuen in ihrer ganzen Grösse zeigen, welche mit Mangel der Hände geboren wurden, und welche die Noth lehrte, sich ihrer Füsse statt der Hände zu den gewöhnlichen yerrichtungen des täglichen Lebens (Schreiben, Spinnen, etc.) zu bedienen. Ich habe an einem Mädchen mit angeborenem Mangel der oberen Extremitäten, welches es so weit brachte, mit den Füssen eine Pistole zu laden und abzudrücken, die grosse Zehe nicht entgegen- stellbar gefunden. Es fehlt ja übrigens auch die Muskulatur hiezu. Schon die plumpe Gestalt der grossen Zebe, welche die übrigen Zehen an Masse weit mehr übertrifft, als der Daumen die Finger, eignet sie durchaus nicht zu jenem Gebrauche, welchen wir von unserem Daumen machen können. Die Zehen des Fusses können unter Umständen nm’ sehr noth- dürftig zum Ergreifen dienen, wie die Finger der Hand ohne ]\Iithilfe des Daumens, allein die Sicherheit des Anfassens und Festhaltens ist ihnen versagt. — Durch ihre Adductionsbewegung können beide Füsse einen festen Körper umklammern, wie es beim Emporklettern an einem Baumstamme oder Seüe, oder beim festen Schluss des Keiters auf einem sich bäumenden Pferde ge- schieht. Wie unvollkommen und unbehilflich der beste Kletterei- unter den Menschen ist, zeigt die Behendigkeit und Schnelligkeit der kletternden Thiere. Wenn die Füsse die Aufstellungsbasis des Leibes abgeben, so sind grosse Füsse jedenfalls anatomisch vollkommener als kleine. Der Schönheitskenner denkt anders, und schwärmt für einen kleinen Puppenfuss. Alle germanischen und lateinischen Volksstämme haben grössere Füsse, als die celtischen; die kleinsten Füsse der Welt aber haben die Weiber der Eskimos und der Hottentotten (Blumenbach). Die Füsse an den wadenlosen Unterschenkeln der Wilden Neuhollands, sind auffällig breit und kurz. Das Stehen mit parallelen Plattfüssen, wobei die Zehenspitzen gerade nach vorn gerichtet sind, ist wegen Grösse der Basis, und wegen der beträcht- lichen Entfernung des Schwerpunktes von der Umdrehungskante (welche beide h ussspitzen verbindet), das sicherste. Je weiter die Fussspitzen sich nach aussen wenden, desto schwerer und unsicherer wird das Stehen. Der Bauer steht fester als der Soldat en parade. Eine mässige Entfernung der Füsse von einander, ist zu einer festen Positur nothwendig, darf aber ein gewisses Maximum nicht überschreiten. Jede Bewegung, welche der Fuss am Unterschenkel ausführt, kann der Unterschenkel ebenfalls am Fusse machen. Der Unterschenkel beugt sich und streckt sich im Sprunggelenk gegen den Fuss beim Niederkauern und Erheben, — er dreht sich mittelst des Sprungbeins am Kahn- und Fersenbein, um mit weit ausgespreiteten Extremitäten und ganzer Sohlenfläche zu stehen, — und der innere Knöchel drelit sich um die innere Gelenkfläche dos Sprungbeins, wenn man, auf Einem Fusse stehend, Drehbewegungen mit dem Stamme macht. Bei sehr starker Au.s- und Einwärtsdrehung der Fussspitzen in auf- rechter Stellung, dreht sich die ganze untere Extremität im Hüftgelenke, und Üyi’tl, Lcbrbucli der Auatoniio. 28§. l.')6. Litomtur dor Kiioclion- und Bändcrlohre. 434 man fühlt den Trochanter einen ebenso grossen Bogen beschreiben, wie die Zehen. Sonderbarerweise behaupten die alten Anatomen (Spigelius), dass stfirke Knöchel bei neidischen, kleine bei trügen Individuen Vorkommen, sowie noch in neuerer Zeit Dupuytren und Malgaigne, angeborene Breite des Vorderarms in der Nähe der Handwurzel für ein organisches Zeichen geistiger Schwäche erklärten. lieber die Analogien der oberen und unteren Extremitäten schrieben: Bergmann, Zur Vergleichung des Unterschenkels mit dem Vorderarme, in Milller's Archiv, 1841. — R. Owen, On Nature of Limbs. London, 1849. — CruveilMer, Trait6 d’anatomie descriptive. 4. edit., t. I. — Girant Teulmi, in der Gaz. ni4d., 1854, Nr. 5, 6. — L. Fick, Hand und Fuss, in Milller's Archiv, 1857. — Oh. Martins, Nouvelle comparaison des membres pelviens et thora- ciques. Montpellier, 1857, und desselben Autors: Comparaison des membres pelviens et thoraciques. Paris, 1873. — G. Murray Humphry, On the Limbs of Vertebrate Animais. Cambridge, 1860, und desselben Autors: The Human Foot and the Human Hand. London, 1861. — G. Lucae, Die Hand und der Fuss. Frankfurt, 1865. §. 156. Literatur der Knoclien- und Bänderlehre. A) Knochenlehre. a) Gesammtß Osteologie. Unter allen organischen Systemen ivimlen die Knochen am frühesten genau bekannt. Schon die älteste osteologische Literatur enthält treffliche Beschreibungen einzelner Knochen, und das Ga- len’sche Werk: De nsu partium wird, selbst in unseren Tagen, noch immer als Muster classischen Styls und geistreicher Behandlung dieses Gegenstandes gelesen, obwohl es, wie Vesal bewies, sich meist auf Affenknochen bezieht. Nichtsdestoweniger hat selbst die neueste Zeit noch Manches in der Osteologie zu entdecken gefunden, und insbesondere durch genauere Würdigung der Gelenkflächen der Knoclien, die Mechanik der Gelenke zum Gegenstände streng wissen- schaftlicher Untersuchungen gemacht. Wenden wir unsere Aufmerksamkeit der neueren Zeit zu, so bewundern wir als unerreicht: B. S. Älhini, Tabulae sceleti et mus- culorum corp. hum. Liigd. Bat., 1747, fol. max., und dessen Tabulae ossium. Leidae, 1753, fol. max. Die Genauigkeit der Beschreibungen, und die künstlerische Vollendung der Zeichnungen (von Wande- laer’s Meisterhand), machen diese beiden Werke zum Hauptschatz der osteologischen Literatur. Hieran schliessen sich: S. Th. Sömmerring, Tabulae sceleti feminini. Traj. ad Moen., 1797, fol., ferner die osteologischen Tafeln in den Atlassen von435 §. I5G. Literaluv der Knochen- und Banderlehre. T Jul. Cloquet, und M. J. Weher (Skeletabbildungen in natürlicher Grösse, mit dem Schatten der Umrisse der Weichtheile). Uie Leichtigkeit, womit man sich bei jeder anatomischen Anstalt Knochen verschafft, macht heutzutage das Studium der Knochen nach Originalen viel empfehlenswerther, als die Benützung osteologischer Abbildungen. Diese dienen sicher mehr zum Schmuck der Bibliotheken, als zum Erlernen der Osteologie. Die besten speciellen Osteographien sind: J. Paaw, De hum. corp. ossibus. Lugd. Bat., 1615, 4. Ich würde dieses Buch nicht anführen, wenn ich es nicht sehr unter- haltend gefunden hätte, was man von anatomischen Werken nur selten sagen kann, deren ausschliessliches Vorrecht: langweilig zu sein, starr und steif aus jeder Zeile spricht. — J. F. Blumenhach, Geschichte und Beschreibung der Knochen. Göttingen, 1807. Durch die vielen eingeschalteten comparativ-anatomischen Bemerkungen sehr interessant. — S. Th. Sömmerring, Lehre von den Knochen und Bändern, mit Ei’gänzungen und Zusätzen herausgegeben von R. Wagner. Leipzig, 1839. Wird diu’ch Henle’s Knochenlekre weit- aus übertroffen. — L. Holden, Human Osteology, with Plates, 2. edit. Lond. Die Tafeln sind Originalien; der Text enthält jedoch nichts Neues. — G. Murray Humphry, A Treatise on the Human Skeleton, including the joints. London, 1881. Sehr ausführlich, mit prak- tischen AnAvendungen, und Berücksichtigung der Entwicklungs- geschichte und der Bewegungsgesetze. Zahlreiche Originaltafeln, besonders von Durchschnitten, sehr correct. — B. Owen, On the Archetype and Homologies of the Vertebrate Skeleton. Lond., 1848, und dessen: On the Nature of Limbs. Lond., 1849. Ebenso geistreiche als fassliche, für die Deutung der Knochen, und die Zm’ückführung ihrer Formen auf eine Grundidee, höchst werthvolle, vergleichend anatomisch durchgeführte Reflexionen. — Cuvier’s „Os- semens fossiles“ bilden noch immer das unentbehrlichste Hauptwerk für vergleichende Osteologie. — Für Lehrer und Schüler der Anatomie empfiehlt sich C. Lochow, Das Skelet des Menschen, auf 14 lith. Tafeln dargestellt, als Grundlage zum Nachzeichnen. Würz- hurg, 1865. bj Schädelknochen. C. G. Jung, Animadversiones de ossibus generatim, et in specie de ossibus rapho-geminantibus (Nahtknochen). Basil., 1827. —^ E. Hallmann, Die vergl. Osteologie des Schläfebeins. Hannover, 1837. — F. S. Leuckart, Untersuchungen über das Zwischenkiefer- bem des Menschen. Stuttgart, 1840. — P. Jammers, Ueber das Zwischenkieferbein, und sein Verhältniss zur Hasenscharte und zum Wolfsrachen. Erlangen, 1853. — Engel, Ueber den Einfluss der 28*436 §. Ift6. ]/iteratur der Knocbon* und BündorleUre. Zalmbildung auf das Kiefergerüst, in der Zeitschrift der Wiener Aerzte, 5. Jahrgang. — Dieterich, Beschreibung einiger Abnormi- täten des Menschenschädels. Basel, 1842. — G. J. Schultz, Be- merkungen über den Bau der normalen Menschenschädel. Peters- burg, 1852. Hält eine, oft in Kleinigkeiten abschweifende Nachlese über bisher unbeachtete osteologische Vorkommnisse. — L. Fick, lieber die Architektur des Schädels, in Mvller’s Archiv, 1853. — Ch. G. Lucae, Zur Architektin des Menschenschädels, mit 32 Tafeln. Frankfurt a. M., 1857. — H. Welcher, lieber Wachstbum und Bau des menscblichen Schädels. Leipzig, 1862. — W. Gruher, Beiträge zur Anatomie des Keilbeins und Schläfebeins. Petersburg, 1859, und dessen Beiträge zur Anatomie des Schädelgrundes. Petersbux-g, 1869. — L. Barkoio, Eidäutex'ungen zur Skelet- und Gehii*nlehi*e. Breslau, 1865, fol. — Landzert, Beitx’äge zur Craniologie. Frankfuid, 1867. — Gruher, lieber den Stiimfontanellknochen, in den Mem. de l’Acad. de St. Petersboui’g, XIX. — Sehr lehi’reich in geidchtsäi’ztlicher Be- ziehung ist die Abhandlung Hoffmann’s über Spaltbildungen und Ossificationsdefecte an den Schädeln Neugeborener (Pi-ager Viertel- jahrsschx’ift, Bd. 123). — Hensel, lieber die Ossa intei’parietalia, im Archiv für Anat., 1874. — E. Zuckerkandl, Ziu’ Moi'phologie des Gesichtsschädels. Stuttgart, 1875. c.) Deutung und Zuriiekführung der Schädelknochen auf die allgemeinen Normen der Wirbelbildung. Nebst R. Owen’s oben citirten Wei’ken: C. B. Reichert, lieber die Viscei’albogen der Wii’belthiei’e, in Müllers Archiv, 1837, und dessen vei’gleichende Entwicklungsgeschichte des Kopfes. Königs- bei’g, 1838. — Spöndli, lieber die Pi-imordialschädel der Säugethiere und des Menschen. Züi’ich, 1846. — Bidder, De ci*anii confox*matione. Dorpati, 1847. — Kölliker, Mittheilungen der Zürcher naturforschen- den Gesellschaft, 1847, und dessen Beidcht über die zootomische Anstalt in Wüi’zbui'g. Leipzig, 1849. — H. Müller, lieber das Vox*- komraen von Resten der Chorda dorsalis nach der Gebxirt. Zeitschr. für rat. Med., n. F., II. Bd. — R. Virchow, lieber die Entwicklung des SchädelgTixndes, etc., mit 6 Tafeln. Berlin, 1857. — Die Ent- wicklungsschx’iften von Baer, Rathke, Bischof, u. A. — G. Jostph, Morphol. Stixdien am Kopfskelet. Breslaxx, 1873. d) Schädelformen und Altersverschiedenheiten des Kopfes. J. F. Blumenbach, Collectio craniorum diversarum gentium. Gottingae, 1790—1828. — S. Th. Sömmerring, lieber die köi-perliche Verschiedenheit des Negers vom Europäer. Frankfurt a. M., 1758.g ]5(5, Literatur der Knochen- und Bilnderlehre. 4Ö 1 I V » y ; ■■■ S. G. Morton, Crania americana, etc. Philadelphia, 1839 1842. ' ' R Froriep, Die Charakteristik des Kopfes nach dem Entwicklungs- gesetz desselben. Berlin, 1845. - Sehr wichtige Beiträge zur Kenntniss der Alters-, Geschlechts- und Racenunterschiede des Schädels enthält Hnschke’s ausgezeichnetes Werk; Schädel, Hirn und Seele des Menschen. Jena, 1854. — L. Fick, Ueher die Ursachen der Knochenformen. Göttingen, 1857, und dessen Neue Unter- : ; suchungen, etc. Marburg, 1859. — G. Lucae, Zur Morphologie der ■ , Racenschädel. 1861—1864. — Ch. Aeby, Eine neue Methode zui’ ' /' Bestimmung der Schädelform. Braunschweig, 1862, und dessen Schädelformen der Menschen und Affen. Leipzig, 1867. — M. J. [r Weher, Die Lehre von den Ur- und Racenformen der Schädel und : ? Becken. Düsseldorf, 1830. — A. Retzius, Ueher die Schädel der Nordbewohner, in Jf'üZZcr’s Archiv, 1845, und Ueher künstlich geformte 't Schädel, ebenda, 1854. — v. Baer, Crania selecta, etc., cum 16 tah., in den Mem. der Petersburger Akademie, t. VIII, 1859. — . I B. Ddvis und J. Thurncim, Crania britannica. 67 Plates. London, 1856 begonnen. — BI. Welcher, W^achsthum und Bau des mensch- f liehen Schädels. Leipzig, 1862. — A. Ecker, Crania Germaniae, etc. Frib 1863—1866, und dessen Schädel nordost-afrikanischer Völker. £ Fi'anlifurt^ 1866. — RiltiTusycT ithcI His^ Crania Hölvctica. Bas6l^ I 1864. — Weisbach, Schädelformen österreichischer Völker, in der I Zeitschrift der Gesellschaft der Wiener Aerzte, 1864. — Ihering, \ Ueber das Wesen der Prognathie. Braunschweig, 1872. — Derselbe, Zur Reform der Craniometrie. Berlin, 1873. ■— P. Broca, Sur le I plan horizontal de la tete. Paris, 1873, und dessen Etudes sur les I proprietes hydrometriques des eränes. Paris, 1874. — B. Vetter i fW. Parker und T. Bettany), Morphologie des Schädels. Stuttgart, 1879. — Zuckerkandl, Mittheilungen der anthropologischen Gesell- schaft in Wien, 4. Bd. (Schiefschädel und Nahtverschmelzung). — Reich an craniologischen Mittheilungen sind die periodischen Publi- cationen der anthropologischen Gesellschaften zu London und Paris, und des deutschen Archivs füi’ Anthropologie. e) Wirbelsäule. E. H. Weber, Ueber einige Einrichtungen im Mechanismus der menschlichen Wirbelsäule, in Meckel’s Archiv, 1828. — J. Müller, Ver- gleichende Anatomie der Myxinoiden. Erster Theü: Osteologie und Myologie. Berlin, 1835, fol. Höchst geistreiche und für die richtige Auffassung und Deutung der Rückenmuskeln unentbehrliche Re- flexionen über die Wirbelfortsätze. — A. Retzius in Müller s Archiv, 1849, 6. Heft. — F. Horner, Ueber die Krümmung der Wirbelsäule im aufrechten Stehen. Zürich, 1854. — Die Ai’beiten von H. Meyer§. 156. Literatur der Knochen- und Mnderlchre. 438 in Müllers Archiv, 1853 und 1861, sowie jene von Parow, im Archiv für path. Anat., 1864, erörtern die Beweglichkeitsverhältnisse der Wirbelsäule. f) Becken. F. C. Naegele, Das weibliche Becken, betrachtet in Beziehung seiner Stellung und der Richtung seiner Höhle. Carlsruhe, 1823. — G. Vrolik, Considerations sur la diversite des bassins des races humaines. Amst., 1826. — Weishach, Becken österreichischer Völker, in der Zeitschrift der Wiener ärztlichen Gesellschaft, 1866. — 0. V. Franque, Ueber die weiblichen Becken verschiedener Idenschen- racen, in Scanzoni’s Beiträgen zur Geburtskunde, Bd. VI. — L. Fürst, Die Maass- und NeigungsVerhältnisse des Beckens. Leipzig, 1875. g) Gelenke. Ausser den im Texte der Osteologie genannten, neuesten Arbeiten über Gelenksmechanik, führe ich noch folgende an: W. und E. Weber, Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge. Göttingen, 1836, 8. Ein durch Originalität und mathematische Begründung seiner Lehrsätze gleich ausgezeichnetes Werk. — G. B. Günther, Das Handgelenk in mechanischer, anatomischer und chirurgischer Beziehung. Hamburg, 1841. — Ch. Bell, Die menschliche Hand. Aus dem Englischen von Hauff. Stuttgart, 1836. — J. Hyrtl, Knie- gelenk. Oesterr. medic. Jahrb., 1839; Hüftgelenk, Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1846. — Mehrere kleinere Abhandlungen von H. Meyer und L. Fick in Müller’s Archiv, 1853. — Robert, Anatomie und Mechanik des Kniegelenks. Giessen, 1855. — Langer, Ueber das Sprunggelenk, im 12. Bande der Denkschriften der kais. Akad. — Derselbe, Ueber das Kniegelenk, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 32. Bd. — Henke, Die Bewegung des Beines im Sprung- gelenk, in der Zeitschrift für rat. Med., 8. Bd.; Ueber die Bewe- gungen der Handwurzel und des Kopfes, ebenda, 7. Bd. — Luschka, Die Halbgelenke. Berlin, 1858. — F. R. Schmicl, Form und Mechanik des Hüftgelenks. Bern, 1875. — Henle’s Anatomie (1. Band) ist eine reiche Fundgrube für Mechanik der Gelenke, worüber auch die sechste Auflage meiner topographischen Anatomie, praktische Anwendungen enthält. — H. Meyer, Statik und Mechanik des Knochengerüstes. Leipzig, 1874. — A. v. Brunn, Das Verhältniss der Gelenkkapseln zu den Epiphysen der Knochen. Leipzig, 1881. h) Entwicklung, Altersverschiedenheiten und Spielarten der Knochen. J. J. Sue, Sur les propridt^s du squelete de l’homme, examind depuis Tage le phis tendre, jusqu’a celui de 60 ans et axi dela.§. 156. Litßvatui' der Knochen- und Banderlehic. 439 Mem. pr^s. k l’Acad. royale des Sciences. Paris, 1755. F. Isen- flamm, Brevis descriptio sceleti humani variis in aetatibus. Erlangae, j79ß van Doveren, Observ. osteol. varios naturae lusus in ossibus exbibentes. In ejusdem Specim. observ. acad. Groning. 1765. eil. Rosenmüller, Diss. de singularibus et nativis ossium varietatibus. Lipsiae, 1804. — Theile, Beiträge zur Angio- und Osteologie, in der Zeitschr. für wiss. Med., VI. Bd. — W. Gruher, Abbandl. aus der mensclil. und vergl. Anatomie. Petersburg, 1852. Eine wahre Fund- grube interessanter und seltener Anomalien in Tbieren und Menschen. (Osteolog. Varietäten als Thierähnlichkeiten, Os inteiyarietale, abnorme Nähte, etc.) — Luschka, Ueber Halsrippen und Ossa swprasternalia, im 16. Bd. der Denkschriften der kais. Akad. — Gurlt, Beiträge zur path. Anat. der Gelenkskrankheiten. Berlin, 1853. — Dürr, Zeitschr. für wiss. Med. 1860, und Bockshamer, Die angeborene Synostose, Tübingen, 1861, handeln über die interessanten Verschmelzungen des Atlas mit dem Hinterhauptbein, und des fünften Lendenwii’bels mit dem Kreuzbein. — Hyrtl, Ueber die Trochlearfortsätze menschlicher Knochen, in den Denkschriften der kais. Akad., 18. Bd. — W. Henke und C. Reyher, Entwicklung der Extremitäten. Wiener akad. Sitzungs- berichte, 1874. — W. Henke, Zur Anatomie des Kindesalters, in Ger- hardts Handbuch der Kinderkrankheiten. Tüb., 1877. — Hecker, Schädeltypus der Neugeborenen, im Archiv für Gynäkologie, 11. Bd. i) Praktische Anweisungen zur Skeletopoe. Nebst den allgemeinen Schriften über Zergliedei’ungskunst: J. Cloquet, De la sceletopee, ou de la preparation des os, des arti- culations, et de la construction des squelMes, in dessen Concours pour la place de chef des travaux anatom. Paris, 1849. — J. A. Bo- gros. Quelques considerations sur la sceletopee. Paris, 1819. — C. Hesselbach, Vollständige Anleitung zur Zergliederungskunde. 1. Bd. Arnstadt, 1805. B) Bänderlehre. Die Syndesmologie hat eine sehr gründliche Bearbeitung ge- funden in Henle’s Bänderlehre, welche die zweite Abtheilung des ersten Bandes seines anatomischen Handhuches bildet. Die neuere Zeit brachte Luschka s Halbgelenke des menschlichen Körpers, mit 6 Tafeln. Berlin, 1858, fol., und W. Henke’s Handbuch der Anatomie und Mechanik der Gelenke. Leipzig, 1863, sowie dessen Mecha- nismus der Doppelgelenke mit Zwischenknorpel. Von älteren Werken kann nur genannt werden:§. 150. Literatur der Knochen- und Bänderlehre. 440 J. Weithrecht, Syndesmologia, sive historia ligamentorum cor- poris hum. Petropoli, 1742. Mit 26 Tafeln. Deutsch von Loschye, mit besseren Abbildungen als im Oi-iginal. 2. Auflage. Erlangen^ 1804, fol. Es verdient dieses Werk den Namen nicht mehr, welchen es bei seinem Erscheinen hatte. Weit vollständiger und gründlicher ist: H. Bavicow, Syndesmologie. Breslau, 1841.DRITTES BUCH. Muskellehre, mit Fascien und topographischer Anatomie.A. Kopfmuskeln. §. 157. Eintheilung der Kopfmuskeln. Unter Kopfmuskeln, im engeren Sinne des Wortes, verstehen wir jene, welche am Kopfe entspringen, und am Kopfe endigen. Die vielen Muskeln, welche mm am Kopfe endigen, und anderswo ent- springen, werden nicht als Kopfmuskeln, sondern als Muskeln jener Gegenden beschrieben, durch welche sie verlaufen, bevor sie zum Kopfe gelangen. Die eigentlichen Kopfmuskeln zei’fallen in zwei Classen. Die erste wird durch Muskeln gebildet, welche nur mit einem Ende an einem Kopfknochen haften, mit dem anderen sich in Weichtheile, oder in die Haut, verlieren. Sie sind sämmtlich dünne, und ver- gleichungsweise schwache Muskeln, da die Gebilde, welche sie zu bewegen haben, sehr leicht zu bewegen sind. Die zweite Classe fasst solche Muskeln in sich, welche am Kopfknochen entspringen und endigen. Da es nur Einen beweglichen Knochen (den Unter- kiefer) am Kopfe giebt, müssen sie alle sich an diesem festsetzen. Bevor der Schüler zum Studium der Muskeln und zur praktischen Be- arbeitung derselben an der Leiche schreitet, möge er die Pai-agraphe 31—42 der allgemeinen Anatomie aufmerksam durchgehen. — Mein Handbuch der prakt. Zergliederungskunst, Wien, 1860, enthält Alles, was er zur Praxis des Secirens bedarf. — Als Curiosum erwähne ich, dass es auch Myologien in Versen giebt: Ph. Quarre, Myologia poetica, Paris, 1638, und Car. Spon, Myologia heroico carmine expressa in Mangeti Bibi aneU., t. II. §. 158. Kopfmuskoln, ‘woIcIlb sich an Wcichthcilcn inserircn. Die Muskeln dieser Classe bewegen entweder die behaarte Kopfhaut, oder bewirken die Erweiterung und Verengerung der im Gesichte befindlichen Oeffnungen. 8o bedeutsam diese Muskeln für§. 1.58, Kopfmnskoln, weldio sich an Weichtlicilen inscriren. 444 9 die Meclianik des Mienenspiels sind, so unwichtig sind die meisten derselben bisher dem praktischen Arzte geblieben. A. Muskeln der behaarten Kopfhaut. Sie sind: der Musculus frontalis und occipitalis. Ersterer ent- springt von der Glabella, in der Gegend der Sutur zwischen Stirn- und Nasenbein, ferner von dem inneren Ende des Arcus superciliai'is, wohl auch vom Margo supraoriitalis. Er läuft, mit dem der anderen Seite divergirend, über den Stirnhöcker nach aufwärts, breitet sich zu einer dünnen Muskelschichte aus, und inserirt sich an den vor- deren Rand einer Aponeurose, welche der Obei’fläche der Hirnschale wie eine Kappe genau angefügt ist, und Schädelhaube, Galea aponeurotica cranü, heisst (calotte cranienne der Franzosen). Diese liegt zwischen Haut und Beinhaut, und breitet sich nach rückwärts bis zum Hinterhaupte, und seitAvärts bis zur Schläfegegend herab aus. An den hinteren Rand dieser Aponeurose, setzt sich der vier- eckige und dünne Musculus occipitalis an, welcher von den zwei äusseren Dritteln der Linea semicircularis superior des Hinterhaupt- beins, und von der angrenzenden Pars mastoidea des Schläfebeins entsteht, und mit dem der anderen Seite etwas convergii’end, an die Galea tritt. Gegen die Schläfe herab, verliert die Galea ihren aponeurotischen Charakter, und nimmt das Ansehen einer Binde- gewebsmembran an. — Es lassen sich auch die Stirnmuskeln als der vordere, die Hinterhauptmuskeln als der hintere Bauch, und die Galea als die Sehne eines einzigen jMuskels bedachten, welcher dann Musculus epicranius oder occipito-frontalis zu nennen wäre. — Die beiden Stirnmuskeln werden die Galea nach vorn, die beiden Hinter- hauptmuskeln nach hinten ziehen, und da die Galea sehr fest mit der behaarten Haut des Schädels zusammenhängt, wird letztere den Bewegungen der Galea folgen. Wirken die Stirn- imd Hinterhaupt- muskeln gleichzeitig, so wird die Galea an den Schädel stärker an- gepresst. Wirkt der Mu,sculus frontalis allein, so Avird er, zugleich mit der Bewegung der Galea nach vorn, die Stirnhaut in quere Falten legen, welche, wenn sie zu bleibenden Runzeln werden, die gefurchte Stirne der Greise bilden. Cruveilhier dagegen stellt, gestützt auf Reizungsversuehe des Muskels, die Behauptung auf, dass der Musculus frontalis immer seinen fixen Punkt an der Galea nehme, die Stirnhaut und die Augenbrauen nach aufwärts bewege, und dem Gesichte jenen Ausdruck verleihe, welchen es bei heiteren Affecten und freudiger Ueberraschung annimmt. Wenn die Galea verschiebbar ist, so kann sie mit dem unter ihr liegenden Periost des Schädels, nur eine lockere und dehnbare Biudegewebsverbinduug ein- gehen, während ihr Zusammenhang mit der behaarten Kopfhaut, durch ein sehr kurzes, straffes, und nur sehr wenig Fett einschlies.sendes Bindegewebe vermittelt wird. Ueber einen der beiden Stirumuskeln, und zwar häufiger über den rechten als über den linken, verläuft die bei körperlichen Anstrengungen und Gemüths-§. 158. ICopfmuskeln, welche sich an Weichtheilon inseriron. 445 bewegungen schwellende Stirnvene (Vena praeparala), „die Ader des Zornes“, aus welcher man vor Zeiten Blut zu lassen pflegte. • Zuweilen findet sich unter dem Musculus occipitalis noch ein kleiner, feder- spulendicker Muskelstreifen, welcher in der Gegend der Protuherantia occipitalis externa von der oberflächlichen Nackenfascie entspringt, den Kopfursprung des Cucnllaris in querer Richtung überlagert, und sich in der Gegend der Kopf- insertion des Kopfnickers, entweder in der Nackenfascie oder in der Fascia. paro- tidea verliert. Santorini beschrieb ihn zuerst als Occipitalis minor oder Corru- gator postiens. Der durch sehr kurzes und straffes Bindegewebe vermittelte innige Zusammen- hang der Galea mit der behaarten Kopfhaut, ist der Grund, warum von den An- fängern öfters, bei der Ablösung der Kopfhaut, die Galea mitgenommen wird. Die alten Aerzte hielten die behaarte Kopfhaut, welche besonders in der Hinter- hanptgegend sich durch ihre Dicke auszeichnet, und deshalb von ihnen Kopf- schwarte genannt wurde, für porös. Die vermeintlichen Fori sollten dazu dienen, die Dämpfe des Gehirns (Superfluitates fumosae cerebrij, welche durch die Nähte nach aussen dringen, verdampfen zu lassen. Ist die Kopfschwarte un- gewöhnlich dick, so lässt sie dieses Verdampfen nicht zu, wodurch sich die Hirn- dämpfe verdichten, und unter der Haut zu den Gelenken wandern, um dort die Gicht zu erzeugen. Die Medicin hat durch lange Zeit, den Unsinn in allen Formen, für Wissenschaft genommen. B. Muskeln um die Oeffnungen des Gesichts. Sie bilden so viele Gruppen, als Oeffnungen im Gesichte Vor- kommen. 1. Muskeln der Augenlidspalte. Vom inneren Winkel der Augenlidspalte geht ein kurzes, aber breites Bändchen (Ligamentum palpebrarum internum) znm Stirnfort- satz des Oberkiefers, welches man am eigenen Kopfe sehen kann, wenn man die Augenlidspalte, durch Zug an ihrem äusseren Winkel, gegen die Schläfe hindrängt. Von diesem Bändchen, und vom Stirnfortsatz des Oberkiefers selbst, entspringt der Schliessmnskel der Augenlider, Musculus orbicularis s. Sphincter palpebrarum, welcher im Kreise um den Umfang der Orbita herumgeht, und theils an demselben Bändchen, theils am inneren Drittel des Margo infra- orbitalis endigt. Man braucht den Mu.skel nur einmal zu sehen, um überzeugt zu sein, dass er seinen Namen mit Unrecht trägt, indem er nur die Haut um die Orbita zusammenschieben, und in strahlenförmige Falten legen kann, mit den Augenlidern aljer nichts zu schaffen hat. Es wäre deshalb richtiger, ihn Orbicularis orbitae zu nennen. Die Schliessung der Augenlider wird vielmehr durch ein besonderes, dünnes, unter der Haut der Augenlider liegendes, gelblich-röthliches Muskel- stratum bewirkt, welches, im Gegensatz zum Orbicularis orbitae, als Orbicularis palpebrarum zu bezeichnen wäre, oder, nach seinem Entdecker, als Musculus cdiarts Riolani. .Jene Bündel, welche zunächst am freien Lidrande lagern, sind etwas dicker, und dichter zusammengedrängt, als die übrigen. Sie werden die freien Lidränder bis zur Berührung einander nähern. ^ Eine Partie von Fasern des Orbicularis entspringt von der äusseren Wand des Thränensacks, und von der Ciista des Thränenbeins, .als ein schmales, vier- eckiges Flei.schbündel. Die.ses Ist der schon von Duvernoy gekannte, von446 §. Kopfmuskcln, welche sich an Woichtheilen inseriren. Koseninüller abgebildete Musculus Horneri (Philadelphia Journal, 1824, Nov.). Horner betrachtete ihn aber nicht als Theil des Orhicularis, sondern Hess ihn, in zwei Schenkel gespalten, an den inneren Endpunkten der beiden Augenlid- knorpel endigen, welche er nach innen spannen soll, weshalb er denn auch so- fort als Tensor tarsi benannt wurde. — Ueber die anatomischen und physiologi- schen Verhältnisse des Orhicularis handelt ausführlich P. Lesshaft, im Archiv für Anat. und Physiol., 1868. Der schiiicile Augenbi’aiienruiizlei’j Miisculus corvugator supßr- cilii, zieht die obere Augenbraue gegen die Nasenwurzel und zugleich etwas herab. Vom Stirnmuskel und Orhicularis palpebrarum bedeckt, nimmt er von der Glabella seinen Ursprung, geht über den Arcus superciliaris nach aussen, und verwebt sich, beiläufig in der INIitte des Margo supraonhitalis, mit den Fasern des Frontalis und Orhi- cularis. Indem er beide Brauen einander nähert, muss sich die Haut der Glabella in senkrechte Falten legen. Er ist also kein Corrugator supercilii, sondern ein Corrugator glabellae. 2. Muskeln der Nase. Der Aufheber des Nasenflügels und der Oberlippe, Levator alae nasi et lahii superioris, entsteht vom Stirnfortsatze des Oberkiefers, unterhalb der Ansatzstelle des Ligamentum palpehrale internum, und hängt mit dem Ursprünge des Musculus frontalis zu- sammen. Er steigt an der Seite der Nase herab, und theilt sich in zwei Schenkel, deren einer zum Nasenflügel, der andere, breitere, zur Oberlippe geht. Er rümpft die Nase und erweitert das Nasen- loch. Santorini nannte ihn Pyramidalis. — Der Zusammen- drücker der Nase, Compressor nasi, entspringt aus der Fossa canina des Oberkiefers, wo er vom vorhergehenden bedeckt wird. Während er zum Rücken der knorpeligen Nase strebt, verwandelt er sich in eine dünne Fascie, welche mit jener der anderen Seite über dem Nasenrücken zusammenfliesst. Zu dieser Fascie kommt nicht selten ein schlankes Muskelbündelchen vom Stirnmuskel herunter, als Musculus procerus.— Der Nied erzieh er der Nase, Depressor alae nasi, entspringt, von den beiden früheren bedeckt, von der Alveolar- zelle des Eckzahns und äusseren Schneidezahns, krümmt sich nach auf- und vorwärts, und befestigt sich am hinteren Ende des Nasen- flügelknorpels. — Der ILevator proprius alae nasi anterior und po- sterior entspringen, der erstere vom Seitem'ande der Lncisura pyri- formis, der zweite vom Naseuflügelknorpel, in dessen Ilautüberzug beide übergehen sollen. — Der Niederzieher der Nasenscheide- wand, Depressor septi mohilis narium, besteht aus Fasern des Orhi- cularis oris, welche sich in der Medianlinie nach oben begeben, um am unteren Rande des Nasenscheidewandknorpels zu enden. Man kann ihn richtiger als ein Ursprungsbündel des Orhicidaris oris nehmen.447 §. ISS. Kopfimiskeln, welche sich an Weichthoilen insei-iren. 3. Muskeln der Miindspalte. Bei keinem Thiei’e, selbst bei dem mensclienäbnlicbsten Affen nicht, besitzt die Mundspalte eine so zahlreiche Muskulatur, wie im Menschen. Der Mund der Thiere kann deshalb nie jene ver- schiedenen Formen annehmen, welche ihn im Menschen zu einem so wichtigen und spi’echenden Factor der Miene machen. Das ganze Spiel der Lippen beschränkt sich bei den Thieren auf das Ergreifen des Futters, auf die Hervorbringung einer Grimasse, welcher man es oft nicht ankennt, ob Freude oder Leid ihre Ver- anlassung ist. — Die grösste Anzahl der Muskeln des Mundes liegt beim Menschen in der Lichtung der verlängerten Radien der Mund- öffnung. Nur Einer geht im Kreise um die Mundöffnung herum. Letzterer ist ein Verengerer und Schliesser, erstere aber sind Erweiterer der Mundöffnung. Von der Nasenseite zum Kinn im Bogen herabgehend, begegnet man folgenden Erweiterern der Mund- spalte : 1. Der Aufheber der Oberlippe, Levator lahii superioris proprius, einen Querfinger breit, entspringt am inneren Abschnitte des Margo infraorbitalis, und geht schräge nach innen und unten, zur Substanz der Oberlippe. Er deckt das Foramen infraorbitale und die aus ihm hervortretenden Gefässe und Nerven. — Unter dem Levator labii liegt eine dünne Fleischschichte, welche vom Ober- kiefer, in der Gegend des Eckzahns entspringt, und, gegen den Ur- sprung des Levator hin, sich wieder in die äussere Oberfläche des Oberkiefers inserirt. Zwischen zwei fixen, einander nicht zu nähern- den Punkten desselben Knochens angebracht, verdient dieser Muskel den Namen Anomalus max. sup., welchen ihm Al bin beilegte. 2. Der Aufheber des Mundwinkels, L^evator anguli oris, kommt aus der Fossa canina des Oberkiefers, und verliert sich, fast senkrecht absteigend, und an seinem inneren Rande vom Levator labii bedeckt, im Mundwinkel. Er liegt unter allen Muskeln der Oberlippe am tiefsten. 3. und 4. Der kleine und grosse Jochbeinmuskel, Mus- culus zygomaticus major und minor, entspringen von der Gesichtsfläche des Jochbeins, der kleine über dem grossen. Sie nehmen vom Orbir cularis palpebrarum häufig Fasern auf, und gehen vom Mundwinkel aus, in die Substanz der Ober- und Unterlippe über, wo sie sich mit den Fasern des Schliessmuskels verweben. 5. Der Lachmuskel, Risorius Santorini, der kleinste und schwächste in dieser Muskelgrnppe, entspringt in der Regel von der, den Kaumuskel und die Parotis deckenden Fascie (Fascia parotideo-masseterica), und läuft quer zum Mundwinkel, welchen er, wie beim Lächeln, nach aussen zieht. Es erscheint zulässlich, den§• 1S8. Kopfmuskoln, wolclio sich an Weichthoilan insoriren. Risorius Santormi, als das oberste Grenzbündel eines später (4j. 163) folgenden Halsmuskels, des Platysma myoides, aufzufassen. Man schrieb mit Unrecht diesem Muskel die Wirkung zu, das Lach- grübchen in der Wange zu bilden, welches Grübchen von den Griechen Gelaainog, von Berengarius aber galanter Weise Umhilicus Venerix genannt wurde. Der Ausdruck Risorhis, bedeutet im guten Latein lächerlich. 6. Der Niederzieher des Mundwinkels, Depressor anguli oris s. Triangularis, entsteht breit am unteren Rande des Unter- kiefers, und verwebt sich, spitzig zulaufend, mit der Ankunftsstelle des Zygomaticus major am Mundwinkel. 7. Der Niederzieher der Unterlippe, Depressor lahii infe- rioris s. Quadratus menti, entspringt am unteren Kieferrande, aber weiter einwärts als der vorige, und wird von ihm theilweise bedeckt. Er verliert sich theils in der Haut des Kinns, theils in der Substanz der Unterlippe. Die Muskeln beider Seiten convergiren derart, dass sich ihre inneren Faserbündel kreuzen. Für menttim steht barbamentuin im Plinius. Das griechische be- deutet Kinn und Bart, daher yeveiaio, den Bart bekommen, mannbar werden. 8. Der Aufheber des Kinns, Levator menti, findet sich in dem dreieckigen Raume zwischen beiden Quadrati, entspringt vom Alveolarfortsatz des Unterkiefers, über der Protuherantia mentalis, und verliert sich, herabsteigend, theils in die Haut des Kinns, theils soll er auch bogenförmig in denselben Muskel der anderen Seite übergehen. 9. Die Schneidezahnmuskeln, Musculiincisivi Cowperi, zwei obere und zwei untere, nehmen ihren schmalen Ursprung an den Alveolarzellen der seitlichen Schneidezähne, und verlieren sich als gerade, ktu’ze, aber eben nicht schwache Muskeln, in die betreflfende Lippe. Einige erklärten diese Muskeln für die Kieferursprünge des gleich zu erwähnenden Sphincter oris. Wenn je ein Theil der Anatomie einer strengen und vorurtlieilsfreien Re- vision bedarf, so ist es die Anatomie der Gesichtsmuskeln. Man redet Anderen zu viel nach, und unterlässt da.s eigene Nachsehen. Warum? Weil die Zer- gliederung der Muskeln der Mundspalte wirklich die schwierigste Partie der praktischen Myotomie genannt zu werden verdient, und mehr geduldigen Fleiss in Anspruch nimmt, als man in den Secirsälen gewöhnlich darauf verwendet. 10. Der Backenmuskel, Musculus buccinator, entspringt von der äusseren Fläche des Zahnfächerfortsatzes beider Kiefer hinter dem zweiten Backenzahn, und vom Hamulus pterygoideus des Keil- beins, läuft mit ziemlich parallelen Fasern quer gegen den Mund, Avird von den beiden Zygomatici, dem Risorms und Depressor anguli oris überlagert, und verliert sich in der Ober- tind Unterlippe, so zAvar, dass die obersten der vom Unterkiefer entsprungenen Bündel in die Oberlippe, und die itntersten der vom Oberkiefer kommenden449 §. 158. Kopfinuskoln, welche sich an Weichtheilen inseriren. in die Unterlippe übergehen. An den Mundwinkeln muss somit eine partielle Kreuzung der Bündel des Buccinator stattfinden. Wirkt er allein, so erweitert er die Mundöffnung in die Quere. Wird dieser Erweiterung durch die gleichzeitige Thätigkeit des Schliess- muskels entgegengewiidct, so drückt er die Wange an die Zähne an, oder comprimirt, wenn die Mundhöhle voll ist, den Inhalt derselben, z. B. die Luft, welche, wenn die Lippen sich ein wenig öffnen, mit Gewalt entweicht, wie beim Spielen von Blasinstrumenten, daher der alte Name Trompetermuskel. Gegenüber dem zweiten oberen Backenzahn, wird er dm'ch den Ausfühi-ungsgang der Ohr- speicheldrüse diu’chbohrt. Der lateinische Name Buccinator stammt von huM,a, d. i. die beim Blasen oder Essen aufgeblähte Wange, daher bei lateinischen Classikern Smcco ebenso Schwätzer als Vielfrass bedeutet. Die nicht aufgeblähte Wange heisst gena. — Die vielen Muskeln, welche zu den beiden Mundwinkeln treten, sind der Grund, warum die Mundöffnung eine Querspalte, und nicht, wie der Aftei', ein faltig zusammengezogenes Loch bildet. Dieser Menge von Erweiterern der Mundöffnung wirkt nur Ein Ring- oder Schliessmtiskel entgegen, Orhicularis oris s. Sphincter labiorum (von g®i'yyw, schnüren). Er bildet die wulstige Fleischlage der Lippen. Zwischen der äusseren Haut und der Mundschleimhaut eingeschaltet, hängt er mit letzterer weniger fest als mit ersterer zusammen, ja es ist selbst bewiesen, dass eine Summe von Fasern dieses Muskels wirklich' in die Haut der Lippen eingeht, und sich in ihr verliert. Man Hess ihn daher mit Unrecht nur aus concen- trischen Ringfasern bestehen, welche nirgends am Knochen befestigt sind, und sich mit den übrigen, zur Mundspalte ziehenden Muskeln so innig verkreuzen und verfilzen, dass daraixs das schwellende Fleisch der Lippen entsteht. Von Duchenne vorgenommene Rei- zungsversuche einer Hälfte des Muskels zeigten aber, dass die Con- traction nm’ auf die gereizte Hälfte sich beschränkt, was nicht der Fall sein könnte, wenn die Muskelfasern des Sphincter aus einer Lippenhälfte continuirlich in die andere fortliefen. Sharpey trennt ihn in eine Pars labialis mid facialis. Erstere erstreckt sich so weit, als das Lippenroth reicht, und besteht aus wirklichen Kreisfaseim. Letztere umschliesst erstere, besteht nicht aus selbstständigen Kreis- fasem, sondern erborgt ihre Elemente theils aus den übrigen zur Mundspalte tretenden Muskeln, theils entspringen sie an den Zahn- fächerfortsätzen des Ober- und Unterkiefers in der Nähe der Eck- zähne, und am Nasenscheidewandknoi’pel, welche Ursprünge die früher erwähnten Musculi incisivi Coioperi und den Depressor septi narium bilden. — Der Sphincter oris schliesst den Mund, spitzt die Lippen zum Pfeifen und Küssen (Musculus osculatorius der Alten), und verlängert sie zu einem kurzen Rüssel beim Saugen. Uyrtl, Lehrbuch der Anatomie. oq450 §. 158. KüptiuuHkolii, wclclio sicli un Woiclithoiloii iiiäcrircii. Durch Conibiiiatioii der verschiedenen Hewefriingen einzelner Gesiclitsmuskeln, besonders Jener des Mundes, entstellt der eigenthümliche Ausdruck des Gesichts — die Miene. Tritt die Thiitigkeit einer gewissen Gruppe von Gesichtsinuskeln häufiger und andauernder ein, so bildet sich ein vorwaltender Grundzug, welcher bleibend wird. Jode GeniUthsbewegnng hat ihren eigenthiimlichen Dialekt im Gesichte, dem Spiegel der Seele. Auch der schweigende Mund spricht eine ver- ständliche Sprache, und das facundum onda ailentium ist zuweilen beredter als die Zunge. — Neugeborene Kinder und leidenschaftslose Menschen haben keine mar- kirten Züge, und Wilde sehen einander ähnlich, wie die Schafe einer Heerde. Das Mienenspiel wird bei aufgeregten Seelenzuständen lebhaft und ausdrucks- voll, und haben die Züge einen gewissen bleibenden Charakter angenommen, so kann der Physiognomiker daraus einen Schluss auf Gemüth und Charakter wagen. „Es ist ein merkwürdiges Gesetz der Weisheit,“ sagt Schiller, „da.ss jeder edle Affect das menschliche Antlitz verschönert. Jeder gemeine es in viehische Formen zerreisst;“ und in der That, wer inwendig ein Schurke ist, trägt aiicli änsserlich den Fluch Gottes im Gesichte (Galgenphysiognomie). Die Physiognomik ist Jedenfalls auf wissenschaftlichere Grundlagen basirt, als die Spielerei der Schädellehre. 4. Muskeln des Ohres. Sie bewegen das Ohr als Ganzes, und sind vergleichungsweise sehr wenig entwickelt, woran weder das Tragen der Kinderhäubchen, noch der Mangel an Uebung schuld trägt, da diese Muskeln auch bei Wilden nicht stärker erscheinen. Nxu* wenig Menschen besitzen das Vermögen, ihre Ohren willkürlich zu bewegen. Robespierre soll es in einem sehr auffallenden Grade besessen haben, ebenso der berühmte holländische Anatom Alb in. Man zählt folgende Muskeln des äusseren Ohres: 1. Der Aufheber des Ohres, Muscuhis attollens auriculue, platt, dünn, dreieckig, liegt in der Schläfegegend, unmittelbar unter der Haut auf der Fascia temporalis, entspringt breit von der Galea ajwneurotica cranii, und tritt, im Abwärtssteigen sich zuspitzend, an die hervorragendste Stelle der dem Schädel zugekehrten Fläche des Ohrknorpels. 2. Der Anzieher des Ohres, Muscuhis attrahens auricidae, liegt über dem Jochbogen, entspringt von der Fascia temporalis, und geht horizontal zum vorderen Rande der (Jhrkrempc. 3. Die Rückwärtszieher des Ohres, Musculi retraJientes awiiculae, zwei oder drei kleine iMuskeln, entspringen vom Processus mastoideus über der Anheftungsstelle des Kopfnickers, und inseriren sich an der convexen Fläche der Ohrmuschel. Eine Gruppe kleiner Muskeln, welche die Gestalt des Ohrknorpels zu ändern vermögen, da sie an ihm entspringen und an ihm auch endigen, wird ci'st bei der Beschreibung des Gehörorgans vorgenoinmen. /451 §. 155). Muskolli (los Unterkiofui'S. §. 159. Muskeln des Unterkiefers. Die Einrichtung des Kiefergelenks zielt auf eine dreifache Be- wegung des Unterkiefers ab, welcher gehoben und gesenkt, vor- uud rückwärts, sowie nach rechts und links bewegt werden kann. Von diesen Bewegungen muss das Heben mit grosser Kraft aus- o-eführt werden, um die Zähne der Kiefer auf die Nahrungsmittel, deren Zusammenhang durch das Kauen aufgehoben werden soll, mit hinlänglicher Stärke eiriwirken zu lassen. Die Hebemuskeln, oder eigentlichen Beissmuskeln, werden somit die kraftvollsten Bewegungs- organe des Unterkiefers sein. Hieher gehört der Musculus tevipo- ralis, masseter, und pterygoideus internus. Die Senkung des Kiefers, welche schon durch die Schwere des Kiefers allein erfolgt, kami durch den Musculus hiventer beschleunigt werden. Die Vor- und Rück- wärtsbewegung wird nur als Nebenwirkung von den Hebemuskeln geleistet, weil die Richtung dieser Muskeln zum Unterkiefer keine senkrechte, sondern eine schiefe ist, welche in eine verticale und horizontale Componente zerlegt werden kann. Der vertical wirkende Theil der Kraft hebt den Kiefer; der horizontale verschiebt ihn nach vorn und hinten. Die Vorwärtsbewegung, und wohl auch die Seitwärtsbewegung des Unterkiefers, hängt vorzugsweise vom Mus- cidus pterygoideus externus ab. Da beim Kauen alle drei Bewegungen des Kiefers wechselnd auftreten, so bezeichnet man die Muskeln des Unterkiefers zusammen als Kaumuskeln. a) Der Schläfemuskel, Musctdus temporalis, führt seinen grie- chischen Namen: crotaphites, von /.poxeo), pulsare, weil man auf ihm die Schläfenarterie pulsiren fühlt, und bei alten Leuten auch häufig pulsiren sieht. Er ist der grösste, aber nicht der stärkste Kaumuskel. IVIan weist ihm die Linea semicircularis temporum, und die ganze Ausdehnung des von dieser Linie um- grenzten Planum temporale zum Ursprung an. Ein Theil seiner Fasern entspringt auch von der inneren Oberfläche einer ihn überziehenden, sehr starken, fibrösen Scheide, Fascia temporalis, welche von der Linea semicircidaris temporum zum oberen Rande des Jochbogens zieht. Die strahlig zusammenlaufenden Fleisch- bündel des Schläfemuskels, werden auf halbem Wege tendinös, und vereinigen sich zu einer breiten, metallisch schimmernden Sehne, welche unter den Jochbogen tritt, und sich am Kronen- fortsatze des Unterkiefers festsetzt. Der Schläfemuskel hebt den gesenkten Kiefer, und wirkt somit beim Beissen, wie der gleich folgende Masseter. War der Kiefer vorgestreckt, so wird er durch ihn wieder zurückgezogen. Zwischen der Faacia temporalis und der breiten Sehne des Schläfeniuskels, findet .sich immer Fett, dessen Schwinden bei auszehrenden Krankheiten oder im 29*452 §. l.VJ. Muskeln des Unterkiefoi-s. (lecrepideii Alter, die »Schliif'ef'ogoiid zu einer Grube oiiiHinken inaeht. Wenn man in den Ursprungsrand eines präiiarirton Schläfemnskels von Stelle zu Stelle Stiftchen einsclilägt, und den Schädel hierauf macerirt, wird man finden, dass dieser Rand nicht mit der Linea ne^nicii-cularis lemporum zusammenfällt, sondern unter ihr liegt, und einer zweiten halbmondfürmigen Linie entspricht, welche in der Regel viel schärfer entwickelt ist, als die obere, lieber diesen interessanten und in der Craniologie vielfältig verwerthbaren Gegenstand, handelt meine Schrift: Die doppelten Schläfelinien des Menschenschädels (XXXII. Rd. der Denkschriften der kais. Akademie). h) Der Kaumuskel, Mmculus masseter, von kauen, ist ein kurzer, dicker, länglich viereckiger, mit fibrösen Streifen durchzogener Muskel. Er entsteht vom Jochbogen, mit zwei Portionen, einer starken vorderen, oberflächlichen, und einer schwachen hinteren, tiefer gelegenen, deren Richtungen con- vergiren, indem die vordere schief nach unten und hinten, die hintere schief nach unten und vorn geht. Die vordere, un- gleich kräftigere, und mit einer starken Ursprungssehne ver- sehene Portion, deckt die hintere, viel schwächere, zum grössten Theile zu, und beide zusammen befestigen sich an der äusseren Fläche des Unterkieferastes, bis zum Kicferwinkel herab. — Der Kaumuskel hebt den Kiefer, und führt ihn durch seine vordere Portion auch nach vorn. Ich finde keinen Schleim- beutel zwischen beiden Portionen, wie ihn Theile erwähnt. c) Der innere Flügelmuskel, Musculus pterygoideus internus, wird darum so genannt, weil er aus der Fossa pterygoidea kommt. Er befestigt sich an der unteren Hälfte der inneren Fläche des Unterkieferastes, bis zum Angulus maxillae herab. Richtung und Form des Muskels stimmt mit jener der vorderen Masseterportion genau überein. Er wird deshalb den Kiefer nicht blos heben, sondern ihn zugleich vorschieben, wohl auch, wenn er nur auf einer Seite wirkt, nach der entgegengesetzten Seite bewegen. Für die beiden letztgenannten Actionen hat er einen gewaltigen Helfershelfer im d) äusseren Flügelmuskel, Musmlus pterygoideus externus. Dieser füllt den tiefstgelegenen Raum der Schläfegrube aus, und entspi’ingt, seinem Namen zufolge, vorzugsweise von der äusseren Fläche der äusseren Platte des Processus pterygoideus. Seine obersten Bündel vindiciren sich jedoch auch die Wurzel des grossen Keilbeinflügels. Das am Keilbeinflügel entspringende Fleisch dieses Muskels, wird von den übrigen durch eine Spalte getrennt, welche der Nervus huccinatorius passirt. Insofern mag man von zwei Portionen (Köpfen) des Äluskels reden. Seine kurze, aber stai-ke Sehne inserirt sich an der vorderen und inneren Seite des Halses des Unterkiefers und am Innenrande des Zwischenknorpels des Kiefergelenks.453 §. ICO. Fnsoion des Gesichtes. Würdigt man seine in einer liorizontalen Ebene nach rück- und auswärts zum Unterkieferlialse gehende Kiehtung, so ist es klar, dass er, wenn er auf beiden Seiten wirkt, die Vorwärtsbewegung des Kiefers ausführt, wenn aber nur auf Einer Seite thätig, die Seitwärtsbewegung des Kiefers, und somit die durch die breiten Kronen der Mahlzähne zu leistenden Reibbewegungen vorzugsweise vermitteln wird. Thiere, welche der Vor- und Rückwärtsbewegung des Kiefers ermangeln, wie die Fleischfresser, werden deshalb des Pterygoideiis externus ver- lustig. — Da jede Hälfte des Unterkiefers einen einarmigen Winkelhebel vorstellt, und die Hebemuskeln sich nahe am Stützpunkte dieses Hebels inseriren, so werden diese Muskeln nur mit grossem Kraftaufwande wirken können, und die vom An- griffspunkte der bewegenden Kraft weit entfernten Schneidezähne, nur geringerer Kraftäusserungen fähig sein, als die Malilzähne. Man beisst eine Birne mit den Schneidezähnen an, und knackt eine Nuss mit den Mahlzähnen auf. — Um die Insertionsstelle des Schläfemuskels zu sehen, muss die Jochbrücke abgetragen, und sammt dem Masseter herabgeschlagen werden. Der äussere Flügelmuskel wird nur nach Wegnahme des Kronenfortsatzes des Unterkiefers und des daran be- festigten Schläfemuskels zugänglich. — Der Musculus hiventer, als Herabzieher des Kiefers, folgt bei den Halsmuskeln. §. 160. Fascien des G-esicMes. Es sind deren zwei: Fascia temforalis und buccalis. Die Fascia temporalis wurde bereits im näcbstvorbergebenden Paragraphe er- wähnt. Es haiTt somit nui’ mehr die Fascia buccalis einer prompten Erledigung durch Folgendes. Sie liegt auf dem Masseter und Bucci- nator, und lässt zwei Blätter unterscheiden. Das hochliegende Blatt deckt die äussere Fläche des Masseter, und die zwischen diesen Muskel und den Warzenfortsatz eingeschobene Ohrspeichel- drüse, Parotis, daher dasselbe auch Fascia parotideo-masseterica ge- nannt wird. Dieses Blatt hängt mit der unter der Haut liegenden Fett- schichte des Gesichtes sehr innig zusammen, setzt sich nach vorn auf die äussere Fläche des Buccinator fort, und verschmilzt mit dem, diesen Muskel überziehenden, tiefen Blatte. Nach oben hängt es an dem Jochbogen, nach hinten an dem knorpeligen äusseren Gehör- gang an, und steigt über die Insertion des Kopfnickers am Warzen- fortsatze nach abwärts zum Halse, um in das hochliegende Blatt der Fascia colli überzugehen. Das tiefliegende Blatt, Fascia bucco- pharijngea, deckt die äussere Fläche des Buccinator, läuft nach rück- wärts, um an der inneren Seite des Unterkieferastes den Musculus pterygoideus internus einzuhüllen, und mit dem Ligamentum laterale internum des Kiefergelenks zu verschmelzen, überzieht hierauf die seitliche und hintere Wand des Pharynx bis zum Schädelgrunde hinauf, und identificirt sich, dieses letzteren Verhaltens wegen, mit dem tiefliegenden Blatte der Fascia colli (§. 167). Zwischen beiden Blättern der Fascia buccalis, bleibt am vorderen Rande des Masseter ein Raum übrig, welcher durch einen rundlichen Fettknollen aus-454 g. H>1. Einige topogiaiiliischc-DeiiDliimgeii des Massetor und der PtcryKoidci. gefüllt wird. Diese Fettmasso, von Bichat la boule firais.euse de la joue genannt, dringt /.wischen der Aussenfläche des Bnccinator und der Innenfläche des Unter- kiefers bis in den Grund der Fosaa tcmporulin hinauf. Schwindet sie bei all- gemeiner Abmagerung, so fällt die Backenhaut /.u einer Grube ein, wodurch die den abgezehrten Gesichtern eigenthüinliclie hohle Wange gegeben wird. §.161. Einige topographische Beziehungen des Masseter und der Pterygoidei. Der Musculus masseter beansprucht, wegen seiner constanten Beziehungen zu gewissen Gefässen und Nerven des Gesichts, eine besondere topographische Wichtigkeit. Am vorderen Rande seiner Befestigung am Unterkiefer, steigt die Arteria maxillaris externa vom Halse zum Gesichte empor, und pulsirt unter dem aufgelegten lingei. An seinem hinteren Rande liegt, von den Körnern der Pa- rotis umgeben, die Fortsetzung der Carotis externa, und der Stamm der hinteren Gesichtsvene 5 — seine äussere Fläche wird von hinten her durch die Parotis überdeckt, und der Quere nach von dem Aus- führungsgange dieser Drüse (Ductus Stenonianus), von der queren Gesichtsarterie, und den Zweigen des Antlitznerven (Nervus com- municans faciei) gekreuzt, und am oberen Rayon seiner inneren h lache tritt der durch die Incisura semilunaris zwischen Kronen- und Gelenkfortsatz des Unterkiefers zum Vorschein kommende Nervus massetericus in ihn ein. So oft der Ma.s.seter sich zusammenzieht und dadurch dicker wird, compri- inirt er die zwischen ihm und der unnachgiebigen Fascia jxn’otideo-masaeterica ' eingeschaltete Ohrspeicheldrüse, und befördert dadurch den Speichelzufliiss während des Kauens. Es erklärt sich hieraus, warum bei der Ohrspeicheldrüsenentzündung (Parotitis), das Kauen gänzlich aufgehoben, und das Sprechen nur lispelnd möglich ist. Ruht der Muskel, wie im Schlafe, .so .strömt kein Speichel in die Mund- höhle zu, und ihre Wände trocknen gern aus, wenn man mit offenem Munde schläft. Bevor der Pterygoideus internus an den Unterkiefer tritt, steht seine äussere Fläche mit dem inneren Seitenbande des Kiefergelenks in Contact, und wird zugleich von der Arteria und Vena maxillaris interna gekreuzt. Da die Richtung des Pterygoideus internus vom Flügolfortsatz des Keilbeins schief nach hinten und unten, jene des externus dagegen schief nach hinten und aussen geht, so wird zwischen beiden Muskeln eine Spalte gegeben sein müssen, durch Avelche die Arteria maxillaris interna, der Zungennerv, und der Unterkiefer nerv zu ihren Bestimmungsorten ziehen. Der motorische Nerv des Schläfemuskels, kreuzt den oberen Rand des Pterygoideus internus, um sich in die innere Fläche des genannten Muskels ein- zusenken.455 Kiä. Füim, Eintlicilung, mul Zusmninonsotzung des Hiilscs. B. Muskeln des Halses. §. 162. Eorm, Eintlieilung, und Zusammensetzung des Halses. Der Hals, Collum, ist der Stiel des Kopfes. Er bildet das Bindungsglied zwischen Kopf und Stamm, und stellt eine kurze, cylindrische Säule vor, deren knöcherne Axe nicht in ihrer Mitte, sondern der hinteren Gegend näher als der vorderen liegt. Wo^ die Säule sich mit dem Kopfe verbindet, erscheint sie von einer Seite zur anderen comprimirt, also längselliptisch; wo sie aber an den Brustkasten grenzt, ist sie von vorn nach hinten comprimirt, also c|uerelliptisch. — Die Länge und Dicke des Halses steht nicht immer mit der Grösse des Kopfes im Verhältniss. Das Missverhältniss eines grossen Kopfes zu einem kurzen und schmalen Halse, fallt bei Neugeborenen auf. Bei gedrungener, vierschrötiger Statur (Habitus quaclratus), ist der Hals kurz und dick, und der Kopf steckt, wie man sich ausdrückt, zwischen den Schrdtern. Ein langer und dünner Hals (Schwanenhals), gesellt sich sehr oft zum schmächtigen, lungen- süchtigen Habitus. Zieht man auf beiden Seiten des Halses, vom Warzenfortsatz eine gei’ade Linie zur Schidterhöhe, so hat man die vordere Hals- gegend von der hinteren getrennt. Die hintere wird, als dem Rücken angehörender Nacken (Cervix, Nucha, bei den Griechen ahy-q) und irpäxviXo«;), später abgehandelt. Hier nur von der vorderen Halsregion. C&rvix heis.st bei römischen Dichtern und Prosaikern auch der ganze Hals, wie in dare brachia cervici, umhalsen, und cervicem caedere, köpfen. Aber auch die Anatomie verfällt nicht selten in diese Verwechslung, wie denn die Halswirbel, die Halsuerven, und die Halsarterien, immer nur als Vertebrae, Nexvi und Ärteriae cervicales aufgeführt werden. Nucha ist kein lateinisches Wort, sondern stammt aus dem Arabischen. Dasselbe wurde aber nur für Rücken- mark gebraucht, wie aus dem Texte des B erengar ius zu ersehen: „tota nuchae nuhslantia in muüos dividitur nei-vos“, und an einer anderen Stelle; „dura et pia mater circumdant nucham cum suis nei-vis“. Nur im medicinischen Latein der Neuzeit, findet sich nucha, als Nacken. —Die zunächst unter dem Hinterhaupt befindliche Gegend des Nackens, heisst Genick, weil iu ihr jene Bewegung des Kopfes auf der Wirbelsäule stattfindet, welche wir Nicken nennen. Es findet sich keine Gegend im menschlichen Leibe, welche, in so kleinem Raume, so viele lebenswichtige Organe einschliesst, wie die vordere Halsregion. Verfolgt man, bei gestrecktem Halse, die Mittellinie desselben vom Kinne bis zum oberen Rande des Brustbeins, so stösst man, ungefähr drei Querfinger breit unter dem Kinne, auf das Zungenbein. Unter diesem folgt ein bei Männern456 I(!2. l'üi-m, Eiiitlioiliing, und Ziisainmensotznng des Halses. gut ausgeprilgtcr, hart anzufühlender, bei jeder Schlingbewegung auf- wärts steigender Vorsprung, der Adamsapfel, Pomum Adami u. 1 odus guttuns, welcher dem Kehlkopfe entspricht, bei weiblichen Individuen wenig oder gar nicht auffällt, und auch bei Jünglingen vor der Pubertätsperiode nur angedeutet ist. Unter diesem liegt ein weicher, querer Wulst, der Schilddrüse angehörend, welcher an schönen Hälsen nur wenig sichtbar ist, bei üick- und Blähhälsen aber auf sehr unschöne Weise auffällt. Unter diesem Wulst endet die mittlere Halsregion über dem Manuhrium sterni als Drossel- grube, Fossa jugularis. — Seitwärts am Halse liegen zwei vom Brustbeine gegen die Warzenfortsätze aufsteigende, durch die Kopf- nicker gebildete, strangförmige Erhabenheiten, hinter welchen, über den Schlüsselbeinen, die seichten Foveae mpraclavic.ulares einsinken. Bei starken Anstrengungen wird an der Aussenfläche des Kopf- nickers eine turgescirende Vene, die Vena jugularis externa, bemerk- bar, an welcher man zur Ader lassen kann. — An mageren Hälsen bejahrter oder auszehrender, Individuen, sind die erwähnten Erhaben- heiten und Vertiefungen sehr scharf gezeichnet. An vollen und run- den Hälsen wird wenig von ihnen gesehen. Die Haut des Halses ist dünn, verschiebbar, lässt sich überall als Falte aufheben, und bildet zuweilen eine, selbst bei der grössten Streckung des Halses nicht auszugleichende Querfurche unter dem Kehlkopfe, welche, wenn sie an Frauenhälsen vorkommt, von älteren französischen Anatomen Collier de Venus genannt wird. Ueber dieser Furche kommt bei Personen, Avelche ein sehr fettes Untei-kinn haben (Goder der Wiener, vielleicht verdorben von guttur), noch eine zweite Querfui’che vor, als Grenze zwischen dem Boden der Mund- höhle und der vorderen Halsgegend. Das subcutane Bindegewebe des Halses bleibt in der Regel fettarm, und verbindet die Haut mit einem darunter liegenden breiten Hautmuskel, dem Platysma myoides. Unter diesem folgt das hoch- liegende Blatt der Fascia colli, welches den Kopfnicker einschliesst. — In der Mitte des Halses liegen, von oben nach unten, das Zungen- bein, der Kehlkopf, die Schilddrüse, die Luftröhre, hinter dieser die Speiseröhre, und seitwärts von den genannten Organen, das Bündel der grossen Gefösse und Nerven des Halses, welche vom tiefen Blatte der Fascia colli eingehüllt werden. Hat man diese Theile ent- fernt, so präsentirt sich die vordere Fläche der Wirbelsäule, mit den auf ihr liegenden tiefen Halsmuskeln. Das über dem Zungenbeine liegende Revier der vorderen Halsgegend, bildet mit dem darunter liegenden, bei gerader Richtung des Kopfes, einen ein- springenden rechten Winkel, und entspricht dem Boden der Mundhöhle, weshalb es auch zu den Kopfregionen gezählt werden kann.457 §. lf>3. Speciollo Boschrcitjung dov Halsmuskeln. §. 163. Specielle Beschreibung der Halsmuskeln, welche den Kopf und den Unterkiefer bewegen. Der Hautmuskel des Halses, Platysma myoides (irXäTuq.».a [jLuo£t§£?, muskelartige Auski’eitung im Galen), heisst auch ßubcuta- neus colli und Latissimus colli, bei französischen Autoren le peaucier. Wir erkennen in ihm das letzte Ueberbleibsel jenes gi’ossen sub- cutanen Hautmuskels vieler Thiere, welcher Panniculus carnosus heisst, und durch dessen Besitz dieselben befähiget sind, jede Partie ihrer Haut in zuckende Bewegung zu versetzen, um, wie man an unseren Hausthieren sehen kann, die lästige Plage stechender Fliegen abzuwehren. Das Platysma erscheint, wenn es sorgfältig präparirt vorliegt, im Menschen als ein breiter, dünner, blasser, viereckiger, und parallel gefaserter Muskel. Er entspringt von der Fascie des grossen Brustmuskels in der Gegend der zweiten Rippe, und steigt über das Schlüsselbein zur seitlichen Halsgegend, und mit dem der anderen Seite convergirend, zum Unterkiefer hinauf. Seine inneren Bündel befestigen sich am unteren Rande des Unter- kiefers, während die übrigen, über den Unterkiefer hinüber zum Gesicht gelangen, wo sie im Mundwinkel und in der Fascia parotideo- masseterica endigen. Der Convergenz wegen kreuzen sich die inneren Fasern beider Muskeln unter dem Kinne. Die mittlere Hals- gegend wird von ihnen nicht bedeckt. Zuweilen geht ein Theil der hinteren Bündel dieses Muskels nicht zum Gesichte, sondern zum Winkel des Unterkiefers; öfter dagegen begeben sich einige derselben hinter dem Ohre zur Linea semicircularis superior des Hinterhaupt- beins, oder zum Warzenfortsatz. — Der Muskel zieht den Kiefer herab, und hebt, wenn dieser fixirt ist, die Haut des Halses von den tiefer liegenden Organen empor, indem der gebogene Muskel, während seiner Contraction, geradlinig zu werden strebt. Dieses Aufheben der Haut erleichtert die während des Sehlingens stattfindende Hebebewegung der Organe in der mittleren Halsregion. — E. Froriep, Der Hautmuskel des Halses, im Archiv für Anat. und Physiol., 1877. Der Kopfnicker, Musculus sterno-cleido-mastoideus, liegt unter dem Platysma, an der Seite des Halses, zwischen Brustbein und Warzenfortsatz. Er entsteht mit zwei, durch eine dreieckige Spalte von einander getrennten Köpfen, von der vorderen Fläche der Handhabe des Sternum, und von der Extremitas sternalis des Schlüsselbeins. Beide Köpfe schieben sich, während ihres Zuges zum Warzenfortsatze, so übereinander, dass die Sternalportion die Schlüsselbeinportion deckt. Der durch ihre Verschmelzung gebildete dicke Muskelkörper, setzt sich am Warzenfortsatze und an dem angrenzenden Stücke der Linea semicircularis supenor des Hinter- hauptes an. Wirkt er unilateral, so dreht er das Gesicht nach der458 §. 103. .‘Spccicllp H(!«clircil)ung ilcr Halsiimiilioln. entgegengesetzten heite, und neigt den Kojif gegen die >Sclmlter seiner Seite. Bei tixirtem Kopfe kann er wold den Brustkasten lieben, und somit aucli bei forcirter Inspiration mitwirken. Dieses beweist seine oft bedeutende Massenzunalime bei elironisclien Lungenleiden, besonders Emphysema und Oßdema pulmonum. Den Namen Kopfnicker führt er aber mit entschiedenem Unreclit. Seine Insertion am Kopfe liegt ja hinter der queren, durch die Mittelpunkte beider Condyli des Hinterhauptbeins gehenden Drehungsaxe für die Nickbewegung. Er wäre, in Anbetraeht dieses wichtigen Umstandes, vielmehr ein Strecker des Kopfes. Prof. Vlacovicli in Padua gebührt das Verdienst, zuerst nachgewiesen zu haben, dass das Verschmelzen der beiden Ursprungsköpfe dieses Mu.skels, nicht buchstäblich zu nehmen sei. Er zeigte, da.ss der Muskel eigentlich aus drei Portionen besteht, welche er Sterno-mastoideus, Cleido-mastoideus, und üle.ido- occipitalü nannte. Diese drei Portionen bleiben bis zu ihrer Kopfinsertion hin, durch dünne Bindegewebslagen von einander getrennt (Aui delV Istituto Venelo, Ser. F, vol. 2, p. 541, .<ieqq.), G. Krause, welchem diese Untersuchungen fremd blieben, vermehrte später (Centralblatt der med. Wissensch., Nr. 25) die Zahl der Portionen «auf vier, indem er eine Porlio steinio-occipilalia hinzufügte, welche aber schon in der Portio slemo-maaloidea von Vlacovich enthalten ist. Mir scheint es plausibel, den Kopfnicker als Suatenialor capitia, als Kopf- hält er aufzufassen, da er bei jeder Stellung des Kopfes, ihn inderseiben zu er- halten hat. Dieses kann man mit eigenen Händen am Halse greifen, wenn man den Kopf nach verschiedenen Richtungen aus seiner Gleichgewichtslage bringt. Nur insofern will ich sein Anrecht als Kopfnicker nicht be.streiten, als er, wenn er auf beiden Seiten wirkt, die Halswirbelsänle nach vorn zu beugen im Stande ist, wodurch der Kopf sich gegen die Bru.st neigt. Bleibt aber die Hakswirbel- säule ruhig, wie beim Nicken, so sind der Rectua caqnlia anUcua major und minor die wahren Kopfnicker. Siehe §. 165. —■ Ein humoristischer Anatom des Mittel- alters, nannte den Kopfnicker den „Rathsherrnmuskel“. Der Kopfnicker ist zuweilen dreiköpfig. Der überzählige dritte, gewöhnlich sehr schwache Kopf, liegt entweder zwischen den beiden gewöhnlichen, oder an der äusseren Seite der Clavicularportion. — Als Thierähnlichkeiten sind ferner zwei Abnormitäten interessant. 1. Es lö.st sich vom vorderen Rande des Muskels ein Bündel ab, um zum Winkel des Unterkiefers zu gehen (beim Pferde setzt sich die ganze Sternalportion am Unterkiefer fest), oder es verlängert .sich 2. ein fleischiges Bündel der Sternalportion, über den Brustbeinurspmng des Pectoralia major nach abwärts, zur vorderen Fläche des Brustbeins, und befestigt sich ent- weder am fünften, sechsten oder siebenten Rippenknorpel, oder reicht selbst, wie ich gesehen habe, bis zur Scheide des geraden Banchmuskels herab. Dieses ab- norme Bündel cursirt als Mttaculm aternalia ünUorum in den Handbüchern. Ueber die äussere Fläche des Sterno-cleido-maatoideua lätift die Vena juqn- laria eoderna herab; — dieselbe Fläche wird vom schräg nach vorn aufsteigenden Nervus auricularis magnua, und von den aus dem Plexua cervicalLa entspringenden Hautnerven des Halses gekreuzt; — am hinteren Rande .seines oberen Drittels zieht der Nervus occipilalia minor zum Hinterkopf empor. — Die Mitte des vor- deren Randes des Muskels, dient bei der Aufsuchung und Unterbindung der Carotis communis zum Anhalt.si)unkt. Die Spalte zwischen seiner Sternal- und Clavicular- portion entspricht der Vena jugtdaria hücrna. \)Br Ncrous acces.sorina H7W.sü'durch- bohrt den hinteren Rand seines oberen Endes.§. 164. Muskeln ilcs Zungonljeins und der Zunge. 4o9 Der zweibäuchi^e XJiiterkiefermuskel, Bivejitev s. digü- stricns maxillae inferioris, entspringt mit seinem hinteren Bauch aus der Incisura mastoidea. Sein vorderer Bauch entsteht am unteren Rande des Kinns. Beide Bäuche werden durch eine mittlere rund- liche Sehne vei’bunden, welche durch ein schmales fibröses Blatt an das Zungenbein anhängt, und deshalb einen nach unten convexen Bogen bildet, welcher, wenn man das Zungenbein stark nach ab- wärts zieht, ein spitziger Winkel wird. Häufig durchbohrt die Sehne des Biventer den Griffel-Zungenbeinmuskel, vor seiner Insertion am Zungenbeine, und wird in diesem Falle von einem kleinen Schleim- beutel umhüllt. Die vorderen Bäuche beider Digastrici, werden oft durch eine fibröse Querbinde mit einander verbunden, oder tauschen gegenseitig ihre innersten Fleischbündel aus. — Der Biventer zieht den Kiefer herab, und öffnet den Mund. * •* Ist der Unterkiefer durch seine Hebemuskeln gehoben und fixirt, so ge- winnt auch der vordere Bauch des Biventer einen festen Punkt, und der Muskel wird, wenn er sich zusammenzieht, das Zungenbein heben. Er kann auch, bei fixirtem Kiefer, seine Thätigkeit umkehren, und den Warzenfortsatz sammt dem Hinterkopf herabziehen, wodurch der Vorderkopf in die Höhe geht, und der Mund geöffnet wird. Man überzeugt sich davon, wenn man das Kinn auf die Hand, oder auf den Rand eines Tisches stemmt, und den Mund zu öffnen sucht. Dass die am Hinterhaupte angreifenden Nackenmuskeln hiebei mitwirken, versteht sich von selbst, wenn man die Schwere des Kopfes mit der Schwäche des Biventer zusammenhält. §. 164. Muskeln des Zungenbeins und der Zunge. Die Muskeln des Zungenbeins bilden zwei Gruppen, von welchen die eine über, die andere txnter dem Zungenbeine liegt. Die Muskeln der Zunge dagegen liegen blos über dem Zxingen- beine, und schliessen sich an die obere Gruppe der Zungenbein- muskeln so an, dass ihre Beschreibungen einander folgen können. Alle Zungenbein- und Zungenmuskeln sind paarig. A. Zungenbeinirmskeln. a) Gruppe der Zungenbeinmuskeln, welche unter dem Zungenbeine liegt. Sie besteht aus folgenden vier Muskeln, welche sämmtlich Herabzieher des Zungenbeins sein müssen. 1. Der Schulterblatt-Zungenbeinmuskel, Musculus onio- hyoideus. Er entspringt vom oberen Rande der Scapula, nahe am Ausschnitte, oder vom Querbändchen des letzteren, läuft als ein langer und dünner Muskelstrang schräg, mit bogenförmiger Krüm- mung, nach innen und oben, kreuzt sich mit dem Kopfnicker, der460 §. U)4. Miiskoln dra Zungonboitis und der Zunge. ihn bedeckt, ist an der Stelle, wo er tiber die grossen Gefässe des Halses weggelit, sehnig, wird dann wieder fleischig, und setzt sich am unteren Rande der Basis des Zungenbeins fest. Er wird zu den zweibilnchigen Muskeln gezählt. Das Urspnmgsfleisch bildet den unteren, das Insertioasfleisch den oberen Bauch des Muskels. Aus- nahmsweise entspringt der Omo-hyoidem nicht am Schulterblatt, sondern am Akro- mialende der Clavicula, selbst vom Mittehstiick, ja sogar vom Sternalende dieses Knochens. — Seine mittlere Sehne und sein unterer Bauch, hängen mit dem tief- liegenden Blatte der Fascia colli innig zusammen, welches der Omo-hijoideua somit in die Quere anzuspannen vermag. — Dem Omo-hyoidem und seinen Anomalien wurde in neuester Zeit eine monographische Bearbeitung zu Theil von L. Testut Paris, 1882. 2. Der Brustbein-Zungenbeinmuskel, Miisculus sterno- hyoideus, entspringt von der hinteren Fläche der Handhabe des Brustblattes, steigt senkrecht zum Zungenbeine hinauf, und inserirt sich einwärts vom Omo-liyoideus. Er ist daumenbreit, parallel ge- fasert, und dem der anderen Seite fast bis zur Berührung nahe gerückt. Zuweilen kommt in seinem unteren Drittel ein quer ein- geflochtener Sehnenstreifen vor, als sogenannte Inscriptio tendinea. Hat man ihn quer dm*chschnitten, so findet man unter ihm zwei ähnliche IMuskeln, welche zusammengenommen so lang sind, wie der Sterno-hyoideus. Diese sind: 3. Der Brustbein-Schildknorjjelmuskel, Musculus sterno- thyreoideus. Er übertrifft den Brustbein-Zungenbeinmuskel, unter welchem er liegt, an Breite. Von der hinteren Fläche der Bnistbein- handhabe, und vom oberen Rande des ersten Rippenknorpels ent- springend^ steigt er nicht bis zum Zungenbeine hinauf, sondern endigt schon an der Seitenplatte des Schildknorpels. Er gehört somit eigentlich nicht zu den Muskeln des Zungenbeins, sondern zu jenen des Kehlkopfes, kann aber immer hier aufgeführt werden, da er durch die Herabbewegung des Kehlkopfes, auch das mit letzterem in Verbindung stehende Zungenbein herabzieht. Die Länge seiner Muskelbündel wird regelmässig durch eine quer eingewebte Inscriptio tendinea unterbrochen. Was ihm an Länge fehlt, um das Zungenbein zu erreichen, ersetzt: 4. der Schildknorpel-Zungenbeinmuskel, Musculits ihyreo- hyoideus, welcher dort entspringt, wo der Sterno-thyreoideus endigt, und am unteren Rande der Basis und des grossen Hornes des Zungenbeins sich festsetzt. Der Thyreo-hyoideus kann, wenn der Schildknorpel fixirt ist, das Zungenbein unmittelbar, der Sterno- thyreoideus nur mittelbar herabziehen. h) Gruppe der Zungenbeinmuskeln, welche über dem Zungenbeine liegt: 1. Der Griffel-Zungcnbeinmuskcl, Musculus stylo-hyoideus. Er entspringt an der Basis des Griffelfortsatzes, bildet einen schlanken,§. KM. Muskeln ilo.s Zungonboins und der Zunge. 461 spindelförmigen Muskelstrang, läuft unter dem hinteren Bauche des Biventer maxillae nach vorn und unten, wird zuweilen von der Sehne des letzteren durchbohrt (Schleimbeutel), und befestigt sich, gegen- über der Ansatzstelle des Omo-hyoideus, an der Zungenbeinbasis. Er wird häufig doppelt gesehen, zu welcher Anomalie seine Durch- bohning durch die Sehne des Biventer disponirt. 2. Der Kiefer- oder Mahlzungenbeinmuskel, Musculus mylo-hyoidem, nimmt seinen Ursprung an der Linea ohliqua interna s. mylo-hyoidea des Unterkiefers, und stellt einen breiten, drei- eckigen Muskel dar, dessen äusserste Fasern an der vorderen Fläche der Zungenbeinbasis endigen, während die übi’igen in denselben Muskel der anderen Seite entweder ununterbrochen, oder durch Vermittlung einer sehnigen Zwischenlinie (RhapJie) übergehen. Streng genommen besteht somit nui’ Ein Mylo-hyoideus für beide Seiten, welcher, als von einer Linea ohliqua interna bogenförmig zur anderen laufend, Transversus mandibulae, oder noch bezeichnender Diaphragma oris genannt werden könnte. Dieser Muskel liegt nicht in einer horizontalen, sondern in einer nach unten ausgekrümmten Ebene, deren tiefste Stelle am Körper des Zungenbeins adhärirt. Er wird, wenn er sich zusammenzieht, plan werden, und dadurch das Zungen- bein und den ganzen Boden der Mundhöhle lieben. Um ihn in seiner ganzen Grösse zu sehen, muss der vordere Bauch beider Digastrici weggenommen werden. MuXr) bedeutet, wie das lateinische inola, niclit Unterkiefer, sondern Mühl- stein, und zwar den unteren; der obere hiess ovo;. Da die Mahlzähne des Unter- kiefers, durch ihre Eeibbewegung an jenen des Oberkiefers, das Zermalmen der Speisen vollziehen, hiessen sie [lüXay.pot (molares). Nicht von den Griechen, sondern erst in neuerer Zeit, wurde jauXt), für jedes zum Zermalmen dienende Werkzeug, also auch für den Unterkiefer gebraucht. So kam der Kiefer-Zungenbeinmuskel zu seinem von Cowper erfundenen Namen; Mylo-hyoideus. 3. Der Kinn-Zungenbeinmuskel, Musculus genio-hyoideus (yevc'.ov, Kinn), liegt über dem vorigen, entspringt schmal von der Spina mentalis interna, und läuft, etwas breiter werdend, gerade zur Basis des Zungenbeins herab. Er schmiegt sich an denselben Muskel der anderen Seite so fest an, dass er häufig sich mit ihm zu einem scheinbar unpaaren Muskel vereinigt. — Man soll nicht Gemo-, sondern Genlo-lvyoideus sprechen. Die Namen der hier beschriebenen Muskeln, gefallen den Studirenden ausser- onlentlich, da sie Ursprung und Ende jedes Einzelnen derselben angeben. Aber diese Namen sind dennoch durch und durch verwerflich, weil sie, wie der Knochen, an dem die betreffenden Muskeln endigen, auf ideus ausgehen. Diese Endsylben drücken bei einem Knochen, seine Aehnlichkeit mit einem bekannten Dinge aus (etoo;, Gestalt). Ist der Knochen einem gewissen Dinge ähnlich, so ist es doch gewiss der Muskel nicht, welcher diesen Knochen bewegt. Was heisst z. B. Musculus stemo-hyoideusf Es heisst: Brustbein - Ypsilonförmiger Muskel. Das Unsinn. In gutei Rede, darf er nur Muscidus sternalis ossis hyoidei heissen.462 ä- IM. MiiHkelii (ies Zuiii'uiibcitis uixl rtor Zuii(;c. Kjiiui Os tonier ötwas Absurdores geben, uls eineu Munculua atcnio-cLeido'inuatoidc'uaf d. li. einen lirnstbein-.ScliUlsselbein-'W.'ir/.onillmlichen Muskel, während Slerno- deido-maslicm doch so nahe liegt? Diese Heinerkungen gelten nicht blos für eine Menge von Muskeln, sondern auch für allerlei andere Gebilde, welche sich in gleichen Benennungsverlegenheiten befinden. Warum hat man nicht schon lange daran gedacht, sie umzutaufen? Mit den Muskeln des Zungenbeins ginge dieses sehr leicht, man braucht nur, statt hyoidem, hyalia zu sagen. Da das Heben und Senken des Zungenbeins, eine übereinstimmende Be- wegung des mit ihm zusammenhiingendon Kehlkopfes l)edingt, das Heben und Senken des Kehlkopfes aber mit Reibung des vorspringenden Povium Adavii an der inneren Fläche der Hautdecken des Halses verbunden sein muss, so findet sich auf und über dem Pomum, ein umfänglicher Schleimbeutel vor, welcher sich unter den beiden Thyreo-hyoidei bis zum oberen Rande der hinteren Fläche des Zungenbeinkörpers erstreckt, und deshalb Bursa mucosa subhyoidea genannt wird. Füllung desselben durch copiöses Secret kann, wie mir ein Fall bekannt wurde, für Kropf gehalten werden. Unter allen hier abgehandelten Muskeln variirt der Sbylo-hyoideus am öftesten durch Zerfallen in zwei kleinere. Die früher erwähnte Spaltung des Muskels durch die Sehne des Biventer scheint, wie gesagt, zu dieser Anomalie zu disponiren. Ich habe ihn auch dreifach, Otto dagegen auf beiden Seiten fehlen gesehen.— Fehlen des Omo-hyoideus, und F«rsetztwerden desselben durch einen breiten Stenio- hyoideus auf beiden Seiten, beobachtete ich mehrmals. In sehr seltenen Fällen erscheint sein Ursprung auf die Basis des Processus coracoideus, ja sogar auf den oberen Rand der ersten Rippe versetzt, woher die Namen Coraco- und Costo- hyoideus. Seine mittlere Sehne wird zuweilen blos durch eine Inscriptio tendinea angedeutet. — Ein anomaler Mnsculus coraco-cervicalis entspringt vom Raben- schnabelfortsatz, läuft, bedeckt vom Ursprungsbauche des Omo-hyoideus, nach vorn und oben in die Fossa sup-aclavic2tlaris, und endet im tiefliegenden Blatte der Fascia colli s. cervicalis, welches er anspannt. B. Zungenmuskeln. Die Zunge besitzt zweierlei Muskeln. Die einen entspringen an Knochen und endigen in der Zunge; — die anderen entspringen und endigen in der Zunge selbst. Nur die ersteren werden hier geschildert. 1. Der Kinn-Zungeninuskel; Musculus genio-glosstis, über- trifFt alle übrigen Muskeln der Zunge an Stärke. Er liegt über dem Genio-liyoideus, entspringt mit einer kurzen, aber starken Sehne, von der Spina mentalis interna, und läuft nach rückwärts gegen die untere Fläche der Zunge, in tvelche er hinter dem Zungenbändchen mit strahlig auseinander fahrenden Faserbündeln eindringt. Dicht unter der Schleimhaut der Mundhöhle hinziehend, bildet er vor- zugsweise den Boden der letzteren. Ein Schleimbeutel zwischen den beiden Genio-glossi, Avelche mit ihren inneren Rändern dicht anein- ander liegen, wurde von mir niemals gesehen. — Der Genio-glossus zieht die aufgehobene Zunge nieder, und nähert ihren Grund dem Kinnstachel, wodurch die Spitze desselben aus der Mundhöhle hci’aus- tritt. Ich nenne ihn deshalb auch Exsertor oder Protrusor Unguae.1(15. Tiefü llalsinuskelii. 463 2. Ziingenbein-ZungeiiiQuskol, Musculus hyo-glossus. Nach Entfernung des Biventer, Mylo- und Stylo-hyoideus, sielxt man ihn vom oberen Rande des Mittelstücks des Zungenbeins, sowie von dem grossen und kleinen Home entspringen. Er wurde dieses dreifachen Ursprunges wegen sehr überflüssig in drei besondere Muskeln getheilt: Basio-, Cerato-, und Chondroglossus, von welchen der Chondroglossus öfters fehlt. Dünn und breit, steigt er schief nach vorn und oben zum hinteren Seitenrande der Zunge empor, und ist ein Depressor linguae. Seine äussere Fläche wird vom Nervus hypoglossus gekreuzt. 3. Der Griffel-Zungenmuskel, Musculus styloglossus, ent- springt von der Spitze des Giiffelfortsatzes und vom Ligamentum stylo-maxillare, und liegt über und einwärts vom Stylo-hyoideus. Er geht bogenförmig zum Seitenrandn der Zunge, wo er sieh mit den aufsteigenden Fasern des Hyo-glossios kreuzt, und theils zwisehen den Bündeln desselben in das Zungengewebe eindringt, theils, sich allmälig verjüngend, bis zur Spitze der Zunge ausläuft. Zieht, wenn er einseitig wirkt, die Zunge seitwärts, wenn er auf beiden Seiten wirkt, direct nach rückwärts. — Zuweilen entspringt ein acees- sorisehes Bündel dieses Muskels, von der unteren Wand des knor- peligen Gehörgangs. Die iu der Zunge selbst entspringenden und endigenden Muskeln (Binnen- muskeln), werden erst im §. 255 erwähnt. §. 165. Tiefe Halsmuskeln. Nachdem der Unterkiefer ausgelöst, und alle Weichtheile des Halses bis zur Wirbelsäule entfernt wurden, gelangt man zur Ansieht dei tiefliegenden Halsmuskulatur. Sie zerfallt' in zwei Gruppen, deren eine die Seitengegend der Wirbelsäule einnimmt, die andere auf der vorderen Fläehe der Wirbelsäule aufliegt. 1. Äluskeln an der Seitengegend der Halswirbelsäule: Hier liegen die drei Rippenhalter oder ungleich drei- seitigen Halsmuskeln, Scaleni, von azaX-ov6q, ungleich. Sie ziehen von den Querfortsätzen gewisser Halswirbel, zur ersten und zweiten Rippe hei ab, und können deshalb als Hebemuskeln der zwei oberen IRppen angesehen werden, vorausgesetzt, dass der Hals durch andere Muskeln fixirt ist. Sind aber die Rippen fixirt, und der Hals be- weglich, so werden die Scaleni den Hals drehen, wenn sie nur auf Einer Seite agiren, oder ihn vorwärts beugen, wenn sie simultan auf beiden Seiten wirken. Der vordere Rippenhalter, Musculus scalenus anticus, ent- J iingt vom Queifoitsatz des dritten bis sechsten Halswirbels, und464 §. IBR. Tiofo Hulsmiiskoln. hliift an tlei- äusseren Seite des gleich zu erwälmenden Longus colli zur oberen Fläclie der ersten Rippe herab, wo er sich auswärts vom Tuberculum Lisfranci insenrt. Der mittlere Rippenhalter, Afusculus scalenus medius, folgt hinter dem vorderen, welchen er an Stärke und Länge übertrifft. Er entspringt mit sieben Zacken an den hinteren Höckern der Querfortsätze aller Halswirbel, und befestigt sich am oberen Rande und an der äusseren Fläche der ersten Rippe. Zwischen dem Ur- sprung des vorderen und mittleren Scalenus, bleibt eine dreieckige Spalte mit oberer Spitze offen, durch welche die im folgenden Paragraph bezeiebneten Nerven und Gefässe der oberen Extremität passiren. Der hintere Rippenhalter, Afusculus scalenus posticus, ist der kleinste, und häufig mit dem mittleren verwachsen. Er geht von den hinteren Höckern der Quex’fortsätze des fünften bis siebenten Halswirbels zur Aussenfläche der zweiten Rippe. Uel)erzählige Scaletii kommen nur als selbstständig gewordene Fleischbündel der drei normalen vor. Am meisten bekannt ist der Scalenus minimus Älbini, welcher dadurch zu Stande kommt, dass die Arteria subclavia nicht, wie es im folgenden Paragraph heisst, zwischen Scalenus anticus und medius durchtritt, son- dern den wnticus so durchbohrt, dass der schwächere, hinter der Arterie liegende Antheil des durchbohrten Muskels, das Ansehen eines selbstständigen Muskels gewinnt. « 2. Muskeln auf der vorderen Fläche der Halswirbel- säule: Der grosse vordere gerade Kopfmuskel, Afusculus rectus capitis anticus major, entspringt mit vier sehnigen Zipfeln dort, wo der früher erwähnte Scalenus anticus entspringt, d. i. vom vorderen Rande des dritten bis sechsten Halswirbel-Querfortsatzes. Er steigt, etwas nach innen gerichtet, empor, und heftet sich an die untere Fläche der Pars basilaris des Hinterhauptbeins. Er wirkt, zugleich mit dem folgenden, als Kopfnicker, d. h. beide beugen den Kopf nach vorn, und protestiren somit gegen den ihnen von den alten fran- zösischen Zergliederern (z. B. Dupre, 1698), beigelegten Namen: rengorgenrs (ren- gorger, sich brüsten, den Kopf aufwerfen). Der kleine vordere gerade Kojjfmuskel, Musculus rectus capitis anticus minor, entsteht am vorderen Bogen des Atlas, geht schief nach innen und oben, wird vom vorigen bedeckt, hat mit ihm dieselbe Insertion, itnd somit auch dieselbe Wirkung. Der seitliche gerade Kopfmuskel, Afusctdtis rechts capitis lateralis, zieht vom Querfortsatz des Atlas zum Processus jugularis des Hinterhauptbeins. Er gehört, genau genommen, zur Gruppe der in §. 180 aufgeführten Aluscidi intertransversarii antici der Wirbelsäule.465 §. IGC. Kurze lopogi'aphisdie Uebersicht des Halses. Der lange Halgmuskel, Muscidus longus colli, liegt nach innen vom Rectus capitis anticus major, tind bedeckt die vordere Wirbelsäulenfläche vom ersten Halswirbel bis zum dritten Brust- wirbel herab. Er hat einen sehr complicirten Bau, und besteht nach Luschka’s genauer Untersuchung, eigentlich aus drei Muskeln, welche füglich als selbstständig angesehen werden sollten. Der erste der- selben, der Lage nach der innerste, ist ein gerader, gefiedei’ter Muskel, welcher sich vom Körper des dritten Bi'ustwirbels bis zum Körper des Epistropheus ei’streckt. Er beugt die Halswirbelsäxde. Der zweite, kleinere, etwas schräg nach auf- und auswärts gerichtete Muskel, Obliquus colli anticus inferior, entspringt fleischig von der Seite des Körpers des zweiten und dritten oberen Brustwirbels, und inserirt sich mit zwei oder drei kurzen Sehnen, am oberen Rande der zwei oder drei letzten Halswirbel-Querfortsätze. Sein Ursprung lässt sich von jenem des früheren nicht scharf trennen. Seiner schrägen Richtung wegen wird er die Halswii’belsäule drehen. Der dritte, etwas stärkere, ist der Obliquus colli anticus superior. Er entspringt mit zwei Zacken von den vorderen Rändern der Quer- fortsätze des dritten und vierten Halswirbels, läuft schief nach innen und oben, und setzt sich an das Tuberculum des vorderen Halb- linges des Atlas. Beugi; die Halswübelsäule, und dreht sie zugleich, aber in entgegengesetzter Richtung, als der zweite. Die obere und untere schiefe Portion der beiderseitigen langen Halsmuskeln, bilden einen langen Rhombus, durch dessen Ebene die beiden geraden Portionen aufsteigen. Die Gesammtwirkung der drei Portionen zielt auf die Beugung des Halses ab. — Ausführliches von Luschka in Müller's Archiv, 1854. §. 166. Kurze topograpMsclie Uebersiclit des Halses. Nachdem der Anfänger die bisher abgehandelten Muskeln im Einzelnen durchgegangen, unterlasse er es nicht, das Ensemble der- selben, und ihre Beziehungen zu den übrigen Weichgebilden am Halse, zum Gegenstand einer sorgfältigen Zei’gliederungsarbeit zu machen, und sich in der topographisch-anatomischen Präparirung des Halses zu versuchen, welche jedenfalls nützlicher ist, als die isolirte Dar- stellung einzelner Muskeln. E.s handelt sich hier nicht um eine erschöpfende Detailschilderung der Lagerungsverhältnisse sämmtlicher am Halse untergebrachten Weichtheile, welche für Anfänger, die noch nichts als das Skelet kennen, grossen Theils unverständ- lich wäre, sondern um die Erörterung des Nebeneinanderseins der wichtigeren Gefä.sse und Nerven, welche in gewissen constanten Beziehungen zu den Muskeln des Halses stehen. Diese Beziehungen sind so sicher und verlässlich, dass sie bei dem Aufsuchen gp'össerer Gefässe und Nerven, die besten Fülu'er abgeben. Hyrtl, IjcUrljncli der Anatomie. 30^ §• Kuiyc liJiiORraphiadic Uoboi-Bir.ht des Halses. Nach Entfernung- der Haut, des Platysma ^myoides, und des hoch- liegenden Blattes der Fascia colli (von welcher im nächsten Paragraph), bemerkt man vorerst, dass die Richtungen des Sterno-cl&ido-mastoi- deus und des Omo-hyoideus sich kreuzen. Ersterer läuft von innen und unten nach oben und hinten, letzterer von aussen und unten nach oben und vorn. Die gekreuzten Muskelrichtungen beschreiben die Seiten zweier, mit den Spitzen aneinander stossender Dreiecke. Denkt man sich die Richtung des Omo-hyoideus, über das Zungen- bein hinaus, bis zum Kinn verlängert, so ist die Basis des oberen Dreiecks der untere Rand des Kiefers, jene des unteren der obere Rand des Schlüsselbeins. Wir wollen das obere Halsdreieck deshalb Trigonum inframaxillare, und das untere Trigonum supraclaviculare nennen. Beiden Dreiecken entsprechen schon bei äusserer Ansicht des noch mit der Haut bedeckten Halses magerer Individuen, zwei seichte Gruben: eine obere als Fossa inframaxillaris, und eine untere als Fossa supraclavicularis. Man beginne mit der Untersuchung des unteren Halsdrei- eck es, und trenne, um es zugänglicher zu machen, den Schlüssel- beinurspning des Kopfnickers. Ist dieses geschehen, so findet man die Area des Dreieckes durch das tiefliegende Blatt der Fascia colli bedeckt, welches mit dem Musculus omo-hyoideus verwachsen ist, und durch ihn gespannt werden kann. Unter dieser verschiebbaren Fascie folgt laxes, grossblättriges Bindegewebe, Avelches die Drüsen des Plexus lymphaticus supraclaviculans enthält, und vorsichtig abge- tragen Averden muss, um die im Grunde der Gi’ube liegenden Weich- theile zu schonen. Man stösst nun auf die seitliche Gegend der Hals- wirbelsäule, und die an ihr haftenden Scaleni. Wird nun das Schlüsselbein weggenommen, oder durch starkes Niederziehen des Armes so weit gesenkt, dass man die obere Fläche der ei-sten Rippe erreichen kann, so findet man auf dem Scalenus anticus den ZAverch- fellsnerv, Nervus phrenicus, von aussen und oben, nach innen und unten zur oberen Brustapertur laufen, und am inneren Rande des- selben Muskels die Arteria thyreoidea inferior aufsteigen. Vor der Rippeninsertion des Scalenus anticus, zieht die Vpia euhclavia über die erste Rippe weg nach innen, und vereinigt sich liier mit der durch die Verbindung der Vena jugularis interna mit der externa gebildeten Vena jugularis communis. Zwischen dem Scalenus a7iticus und medius bleibt eine dreieckige Spalte frei, durch Avelche die vorderen Aeste der vier unteren Halsnerven und des ersten Brust- nerven hervortreten, um sich zum Plexus subclavius, Avelcher im wei- teren Laufe zum Pleceios axillaris Avird, zu verketten. Unter dem ersten Brustnerv kommt die Ai'teria subclavia gleichfalls aus dieser Spalte lierAmr, und krümmt sich über die erste Rippe nach abAAdirt.-^ in die Achselhöhle hinab.467 §. 167. Fascio des Halses. Das obere Hals drei eck ist viel grösser, und sein Inhalt zahlreicher, aber auch leichter zugänglich. Während der Steo'no- cleido-viastoideus noch den vorderen Rand des unteren Halsdreieckes bildet, deckt er die grossen Gefässe und Nerven zu, welche am Halse gerade auf- und absteigen: Carotis communis, Vena jugularis interna, Nervus vagus, etc. Durch die Richtung des Muskels nach hinten und oben, werden diese Gefässe und Nerven im oberen Hals- dreiecke nicht mehr von ihm, sondern nur von der Fascia colli, welche sie zwischen ihi-e beiden Blätter aufnimmt, bedeckt sein. Nach Abtragung des oberflächliehen Blattes der Halsfascie, findet man im oberen Halsdreieck zuerst, hart am Unterkiefer, die Glandula sub- inaxillaris, in deren nächster Nachbarschaft, einige Lymphdrüsen von Linsen- bis Erbsengrösse verkommen. Isolirt man die Glandula sub- maxillai'is von dem sie in ihrer Lage befestigenden Bindegewebe, wobei man am vorderen Rande der Drüse, den Ausfühi’ungsgang derselben zu schonen hat, so kann man sie aus ihrer Nische, gegen das Kinn zu, herausschälen. Man überblickt sodann den Musculus biventer, stylo-hyoideus und mylo-hyoideus, und sieht den Musculus hyo- glossus vom Zungenbein heraufkommen, und, gegen den Kiefer hin- auf, vom MuscuIvjS stylo-glossus gekreuzt werden. Hat man den Mus- culus biventer ganz entfernt, so gewahrt man, wie der Nervus hypo- glossus das Bündel der grossen Blutgefässe von aussen umgreift. Man erblickt zugleich die Theüung der Carotis communis in die externa und interna, die Verästlung der Carotis externa, und die Einmün- dung jener Venen, welche den Aesten der Carotis externa entsprechen, in die Vena jugularis interna. Die Aeste der Carotis externa lassen sich ohne Mühe verfolgen, und es sind von ihnen die nach vorn ab- gehenden drei: die Arteria thyreoidea superior, die Arteria lingualis, und Arteria maxillaris externa, in praktischer Beziehung besonders wichtig. — Ist man bis auf den Ursprung des Musculus stylo-hyoideus eingedrimgen, so -wird man zugleich des Nervus lingualis ansichtig, welcher ziemlich der Richtung dieses Muskels folgt. Die seliichtenweise Präparation der Muskeln, welche von obenher und von untenher au das Zungenbein treten, lässt sich leicht durchführen. Die Bearbeitung der in der Medianlinie des Halses angebrachten Organe (des Kehlkopfes, der Schilddrüse, der Luftröhre, des Rachens, und der Speiseröhre), setzt Vertrautheit mit den betreffenden Paragraphen der Eingeweidelehre voraus. §. 167. Fascie des Halses. Die I ascie des Halses (Fascia colli s. cervicalis) ist eine sehr complicirte, nnd durch anatomische Präparation als ein zusammen- 30*468 §■ 167. Fa.scie dos Halses. hängendes Ganzes kaum darzustellende Kbröse Membran. Man lässt sie aus einem hoch- und tiefliegenden Blatte bestehen, welche sich selbst wieder in untergeordnete Blätter spalten, um Weichtheile des Halses scheidenartig zu umfassen. Den Bedürfnissen und Wünschen des Anfängers genügt eine schematische Uebersicht ihrer verwickelten Verhältnisse. Würde man sich alle Weichtheile des Halses wegdenken, und nur die Fascia colli zurücklassen, so würde diese als ein System von hohlen Rühren und Schläuchen erscheinen, durch welche jene Weich- theile diirchgesteckt waren. Das hochliegende Blatt liegt unter dem Platysma myoides, hängt nach oben mit der Fascia parotideo- masseterica und mit dem unteren Rande des Unterkiefers zusammen, deckt das Trigonum inframaxillare, hüllt den Kopfnicker ein, setzt sich nach unten über das Trigonum supraclaviculare zum Schlüssel- beine fort, und adhärirt an ihm. Nach hinten geht es in die, unter dem Muscidus cucullaris liegende Fascia nuchae über, und nach vorn bedeckt es den vom Brustbein herauf kommenden Musculus stevno- hyoideus, sterno-tlnjreoideus, thyreo-hyoideus, soAvie den oberen Bauch des Omo-hyoideus, für welche Muskeln es Scheiden bildet. In der Medianlinie hängt es mit demselben Blatte der anderen Seite zu- sammen. Us dringt nicht in die Brusthöhle ein, sondern befestigt sich am Manubmum sterni und am Ligamentum interclaviculare. — Das tiefliegende Blatt entspringt an der Linea ohliqua interna des Unterkiefers. Es hängt mit dem Ligamentum stylo-maxillare, und mit der Fascia hucco-pharyngea (§. 160) zusammen, bildet den Grund des Trigonum inframaxillare, geht unter dem Kopfnicker, zum Tri- gonum supraclavicidare, dessen Boden es ebenfalls bildet, wickelt den unteren Bauch des Omo-hyoideios ein, verschmilzt nach hinten mit der Fascia nuchae, umschliesst scheidenartig die grossen Gefässe des Halses, und theilt sich einwärts von ihnen in zwei Blätter. Das eine überdeckt als Fascia praevertehralis die tiefen Halsmuskeln an der vorderen und seitlichen Gegend der Halswii'belsäule, während das andere vor der Schilddrüse und Lufti’öhre mit dem entgegenkommen- den Blatte der anderen Seite verschmilzt, und nach abwärts durch die obere Brustapertiu’ in den Thorax eindringt, um sich theils an die Beinhaut des Manubrium sterni festzusetzen, theils in die voi’dere Wand des fibrösen Plerzbeutels überzugehen. — Ueber dem Manu- brium sterni befindet sich zwischen dem hoch- xind tiefliegenden Blatte der Fascia colli, ein keilförmiger Hohlraum mit oberer Spitze, welcher sich seitwärts hinter dem Clavicularursprung des Kopfnickers verlängert. Er enthält Bindegewebe und Fett, gelegentlich auch lymphatische Drüsen, und lässt sich mittelst Anstechens des hoch- liegenden Blattes der Fascia colli in der Incisura jugularis sterni aufblasen. Sein Entdecker, W. Gruber, nannte ihn Spatium inier-§. 1()8. Aeiissere Ansiclit der vorderen und seitlichen Brustgegend. 469 aponeuroticum mprasternale, und seine seitliclien Ausbuchtungen: Sacci retro-stemo-cleido-masfoiclei. Die Fascia colli muss bei allen blutigen, chirurgischen Eingriffen am Halse, wohl berücksichtigt werden. So ist z. B. die Exstirpation von Geschwülsten am Halse, welche extra fasciam liegen, leicht und gefahrlos, jene der intra fasciam gelegenen dagegen schwieriger, und nicht selten wirklich schwer. Alle intra fasciam gelegenen, also tiefsitzenden Geschwülste, werden durch den Widerstand der wenig nachgiebigen Fascie, einer ununterbrochenen Compression unterliegen, und durch ihr Anwachsen mit einer Menge hochwichtiger Organe in Contact ge- rathen, dieselben durch Druck anfeinden, ja selbst umwachsen können, und somit viel gefährlichere Zufälle erregen, als die oberflächlichen. Einseitige Verkürzung der Fascie, kann auch Ursache eines schiefen Halses (caput ohstipum) sein. — L. Dittel, Die Topographie der Halsfascien. Wien, 1857. — Legendre, Sur les apon^uroses dit cou. Gaz. med., 1858, Nr. 14. i C. Muskeln an der Brust. §. 168. Aeussere Ansicht der vorderen und seitlichen Brustgegend. Die vordere Brustgegend setzt sieb nach oben und aussen un- mittelbar in die Schultergegenden fort, und wird von diesen nur durch eine schwache Depression der Haut (Fossa infraclavicularis) getrennt. Nach unten trennt sie der Umfang der unteren Brustapertur vom Bauche. Die seitliche Brustgegend, welche von der vorderen und hinteren diu’ch keine natürliche scharfe Grenze abgemarkt wird, geht nach oben in die Achselgrube, und nach unten in die Weichen des Bauches über. In der Medianlinie der vorderen Brustgegend, bemerkt man oben, als Grenze zwischen Brust und Hals, die Incisura jugularis des Brustbeins, und zu beiden Seiten derselben einen, besonders bei mageren Individuen, sehr auffälligen rundlichen Höcker, — das Sternalende des Schlüsselbeins. Unter der Incisura jugularis läuft, bis zum Schwertknorpel herab, eine ebene, schmale Fläche, welche an der Vereinigungsstelle der Handhabe des Brustbeins mit dem Körper, einen, besonders bei Lungensüchtigen deutlichen queren Vor- sprung bildet. Dieser Vorsprung wird nach dem französischen Arzte Louis, Angulus Ludovici genannt. Auf den Schwertknorpel folgt die, schon dem Unterleib angehörige Magen- oder Herzgrube, Scrobiculus cordis. Kechts und links von der Medianlinie, sind bei mageren Individuen die Vorsprünge der Rippen und ihrer Knorpel sichtbar und zählbar. An der vorderen Brustgegend bilden bei Weibern die Brüste zwei, mit ihren Saugwarzen etwas nach ausseü§. 109. Mnskoln an iler vorderen und seitlichen RrustKexend. 470 gerichtete Halbkugeln, zwischen welchen die Brustbeingegend als Busen sich vei’tieft. Bei Milnnern und bei Kindern beiderlei Ge- schlechts, vor dem ErAvachen des Geschlechtstriebes, zeigt sich diese Gegend mit dem übrigen Thorax mehr gleichförmig gerundet, und sind von den Brüsten blos die Warzen bemerkbar. — Die Haut ist in der Mittellinie dünn, und über dem Brustbeine wenig verschieb- bar. Seitwärts wird sie dicker, und lässt sich in Falten aufziehen. Das subcutane Bindegewebe zeichnet sich an den Seiten des Thorax, besonders aber um die Brustdrüsen herum, duixh ansehnlichen Fett- gehalt aus, welcher jedoch am Brustbeine selbst fehlt, so dass die Sternalregion um so tiefer wird, je fetter ein Mensch ist. Unter dem subcutanen Bindegewebe folgt der grosse Brustmuskel, welchen eine dünne Bindegewebsfascie überzieht. Unter ihm geräth man auf die der seitlichen Brustgegend eigene Fascia coraco-pectoralis, und auf den Muscuki^ suhclavius, pectoralis minor, und serratus anticus viajor. Die Zwischenrippenräume füllen die Musculi intercostales aus. §. 169. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brustgegend. Es werden hier nur jene Muskeln abgehandelt, welche an der vorderen und an den beiden Seitengegenden der Brust Vorkommen; die an der hinteren Gegend gelagerten, werden mit den Rücken- muskeln beschrieben. — Die hier abziihandelnden Muskeln bilden drei über einander liegende Schichten. A. Erste Schichte. Der grosse Brustmuskel, Mmculus pectoralis major, er- streckt sich von der vorderen Brustgegend zum Oberarm, und bildet die vordere Wand der Achselhöhle. Er ist von einer dünnen, zeilig- fibrösen Fascie bedeckt, welche sich in die Fascie des Oberarms fortsetzt. Um den Muskel diu’ch Ablösen dieser Fascie gut zu prä- pariren, muss der Arm vom Stamme abgezogen, und die Richtung der Schnitte parallel mit der Faserungsrichtung des Muskels geführt werden. Er hat im Ganzen eine dreieckige Gestalt. Die convexe Basis des Dreiecks entspricht dem Ursprünge des Muskels, die Spitze der Insertion am Oberarm. Er entsteht vom Sternalende des Schlüssel- beins als schmale Portio clavicularis, von der vorderen Fläche des Sternum und der Knorpel der sechs oberen Rippen als breite Portio stemo-costalis, und häufig noch mittelst eines schmalen Muskelbündels von der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels (Portto abdominalis). Von diesem weit ausgedehnten Ursprünge drängen sich die Fascikeln des Muskels in ihrem Zuge zum Oberarm so§. 1R9. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brnstgogend. 471 zusammen, dass in der Nähe der Insertion, die Claviciüarportion sich vor die Sternocostalportion legt, und beide sich somit kreuzen. Hie- durch gewinnt der Muskel an Dicke, was er an Breite verliert. Seine kiu-ze, starke, und breite Endsehne, befestigt sich an der ßpina iuherculi majoHs. Die Gesammtwirkung des Muskels erzielt, all- gemein ausgedrückt, eine Näherung der oberen Extremität gegen den Stamm, und wird, nach den verschiedenen Stellungen derselben, in verschiedener Art erfolgen, was sich dui-ch Versuche am eigenen Arm oder am Cadaver sehr gut prüfen lässt. ZwisdiBu dör Portio cLaviciildvis und dör Portio stcmo-costciltsj Gxistiit GiuG fast horizontalG GugG Spalte, durch welche die Fascie des Pectoralmuskels eine Fortsetzung in die Tiefe schickt. — Vom Musculus delioideus wird der Pectoralü major durch eine dreieckige, oben breite, unten gegen den Oberarm spitzig zu- laufende Furche geschieden, in welcher, nebst Fett, die Vena cephalica liegt. Nach Herausnahme des Fettes, fühlt man oben die Spitze des Processus coracoideus, und die von ihm entspringende Fascia co^'aco-pectoralis, welche den Grund der Furche bildet. — Von der Sehne des Pectoralis major werden viele Faserbündel zur Verstärkung der Fascie des Oberarms verwendet. — Manchmal la-ümmen sich seine untersten Fleischfasern, vor ihrer Insertion am Oberarm, über die Gefässe und Nerven der Achsel brückenförmig nach innen und hinten, um mit der Sehne des breiten Rückenmuskels sich zu verweben. — Ein von der Insertionsstelle seiner Sehne bis zum Condylus humeri intes’nus herabziehender fibröser, selbst muskulöser Strang, verdient die Beachtung der Chirurgen, da er während seines schief nach innen absteigenden Verlaufes, das Bündel der grossen Gefässe und Nerven am inneren Rande des Biceps brachii überkreuzen muss. — Tiedemann fand zwischen dem Pectoralis major und dem Pectoralis minor, einen eingeschobenen überzähligen Brustmuskel, welcher von der zweiten bis fünften Rippe entsprang, und an das Mehrfachwerden des Brustmuskels in der Classe der Vögel erinnert. — Die Sternocostalportion hat, bei fixirtem Arm, die Bedeutung eines Inspirations- muskels. Man sieht deshalb Kinder, welche am Keuchhusten leiden, oder Er- wachsene, welche von einem asthmatischen Anfalle heimgesucht werden, unwill- kürlich sich mit den Armen aufstemmen, oder einen festen Körper umklam- mern, um den Arm zum fixen Punkt des Pectoralis major zu machen, dessen Sternocostalportion nun die vordere Brustwand hebt. — Bei veralteten Verren- kungen des Schultergelenks kann Verkürzung des grossen Brustmuskels ein schwer zu bewältigendes Hinderniss der Einrichtung abgeben. — Die Clavicular- portion sah Cruveilhier auf der rechten Seite einer hochbejahrten Frau fehlen. Completer Mangel der Portio sterno-costalis kam mir während meiner langen ana- tomischen Praxis nur zweimal vor. — Nichts pflegt die Studirenden bei der auf- merksamen Präparation dieses Muskels mehr zu überraschen, als das Vorkommen der beim Kopfnicker (§. 163) als Musculus sternalis erwähnten Muskelvarietät, welche den Sternalursprung des Pectoralis major überlagert, und von sehr ver- schiedener Dicke, Breite und Länge gefunden wird. B. Zioeite Schichte. Der Schlüsselbeinmuskel, Museukts subclavius, entspringt an der unteren Seite des Schlüsselbeins, von welcher seine Bündel nach Art eines halbgefiederten Muskels, schief an eine Sehne treten, welche472 §. Iß9. MußVoIn an der vorderen und ßcitliclion Bruslgegend. sich am oberen Rande des ersten Rippenknorpels inserirt. Da seine Zugnchtiing mit der Richtung des Schlüsselbeins übereinstimmt, so scheint seine Hauptverwendung darin zu bestehen, das Schlüsselbein bei allen Stellungen, welche es annehmen kann, gegen das Brust- bein zu tixiren. Ich nehme hier Anlass, den von Luschka entdeckten, schmalen und spindelförmigen Musculus sterno-clavicularh zu erwähnen, welcher vom oberen Rande der inneren Hälfte des Schlüsselbeins, zur vorderen Fläche der Brustbein- handhabe zieht. Er ist nicht constant. Unter 83 Leichen fand ich ihn viermal so, wie ihn Luschka beschrieb (Müller's Archiv, 18ö6), zweimal dagegen ab- weichend. (Ueber zwei Varianten des Musculus sterno-claviadaris, in den Sitzungs- berichten der kais. Akad., 1850, März.) — Zwischen dem Musculus suhclavius und der ersten Rippe, sieht man die Gefässe und Nerven der oberen Extremität zur Achselhöhle hinziehen, in der Ordnung, dass die Vena subclavia nach innen, die Nervenstämme nach aussen, und die Ärteria siibclavia zwischen beiden in der Mitte liegt. Der kleine Brustmuskel, Miosmhos pectoralis minor, ent- springt mit drei oder vier Zacken von der äusseren Fläche der zweiten oder dritten bis fünften Rippe, und setzt sich mit kurzer und schmaler Sehne an die Spitze des Processus coracoideus fest. Zieht die Schulter nieder, oder hebt die Rippen als Inspirationsmuskel. Seines zackigen Ursprunges wegen, heisst er auch Muscidxts serratus anticus minor. Ueber den PectoraMs minimus, und andere überzählige Brustmuskeln, handelt W. Grube7-, in den Mdm. de l’Academie de St.-Petersbourg, 1860. Der Musculus subclavius und pectoralis minor sind von einer Fascie bedeckt, welche gleich nach Wegnahme des Pectoralis major zum Vorschein kommt. Sie entspringt am Rabenschnabelfortsatz, wo ihre Dicke sehr bedeutend ist. Ilir äusserer Abschnitt verschmilzt mit jenem Theile der Pascia bracJiiif welcher über die Achselgrube wegläuft (§. 186); ihr mittlerer Abschnitt fasst den kleinen Brustmuskel zwischen zwei Blättern ein; ihr innerer und oberer Abschnitt ver- hält sich ebenso zum Musculus subclavius, befestigt sich am unteren Rande der Clavicula, und übertrifift die beiden anderen an Stärke. Er wird als Fascia coraco-clavicularis erwähnt, welchen Namen man auch der Gesammtheit der drei erwähnten Abschnitte beilegt. Die Fascia coi’oco-clavicttlaj'is begleitet und schützt die unter dem Musculus subclavius hervortreteiiden Gefässe und Nerven auf ihrem Wege zur Achsel. Ihre Stärke und ihre Spannung setzen dem von aussen her unter das Schlüsselbein eingebohrten Finger, ein nicht zu bewältigendes Hinder- niss entgegen. Der grosse sägeförmige Muskel, Musculus seirafus anticus major, nimmt die ganze Seitenfläche des Thorax bis zur achten oder neunten Rippe herab ein. Er entspringt mit acht oder neun spitzigen Zacken (daher sein Name Serratus) von der äusseren Fläche der genannten Rippen. Die Zacken associiren sich zu einem breiten und flachen Muskelkörper, welcher die Seitenwand der Brust nach hinten umgreift, zwischen das Schulterblatt und die Brustwand ein-§. 169. Muskeln an der vorderen und seitlichen Brustgegend. 473 drin°t, und sich an die ganze Länge des inneren Randes der Sca- pula ansetzt. Hiebei ist Folgendes zu bemerken. Die erste und zweite Zacke (von oben gezählt), fleischiger als die folgenden, treten an den inneren oberen Winkel des Schulterblattes, die dritte und vierte, welche den dünnsten Theil des Muskels bilden, nehmen die ganze Länge des inneren Schulterblattrandes für sich in Besitz, — und die vier oder fünf übrigen Zacken drängen sich alle gegen den unteren Schulterblattwinkel zusammen. Dieser Muskel zieht, wenn die Rippen durch Zurückhalten des Athems festgestellt sind, das Schulterblatt nach vorn, und fixirt es am Thorax. In dieser Fixirung des Schulterblattes liegt eine conditio sine qua non, füi’ den Gebrauch jener Muskeln, welche am Schulterblatt entspringen und am Oberarm oder Vorderarm angreifen. Sie würden, im Falle eine' schwere Last mit den Armen gehoben werden soll, lieber das leicht bewegliche Schulterblatt aus seiner Stellung bringen, als die be- absichtigte Hebewirkung leisten. Hieraus wird es ei’klärlich, warum Lähmung des Serratus, die Kraft des Armes schwächt. Nicht selten kommt es vor, dass der Muskel mit neun Zacken von den acht oberen Eippen entspringt, wo es dann die zweite Eippe ist, welche zwei Zacken desselben auf sich nimmt. — Um diesen schönen Muskel in seiner ganzen Grösse zu sehen, muss das Schlüsselbein entzweigesägt, und der Musculus subclavius und pectoralis minor entfernt werden, so dass das Schulterblatt vom Stamme wegfällt, und nur mehr durch den Serratus anticus major mit der Brust zusammenhängt. C. Dritte Schichte. Sie besteht aus den, die eilf Zwischenrippenräume ausfüllenden äusseren imd inneren Intercostalmuskeln, welche zwei dünne, fleischig-sehnige Muskellagen bilden. Beide entspringen vom unteren Rande einer Rippe, und endigen am oberen der nächst darunter hegenden. Die Richtung der äusseren geht schräge nach vorn und unten, die der inneren schräge nach hinten und unten. Die Insertion des äusseren erstreckt sich blos bis zum Anfänge des Knorpels der betreffenden Rippe; jene des inneren aber bis zum Sternum. Der äussere ist somit um die Länge eines Rippenknorpels kürzer als der innere, und ersetzt, was ihm an Länge fehlt, um das Brustbein zu erreichen, durch eine dünne, glänzende Aponetu’ose, das sogenannte Ligamentum coruscans. Die Ursprünge beider Inter- costalmuskeln fassen die am unteren Rippenrande befindliche Furche, und die dai’in laufenden Gefässe und Nerven zwischen sich. Die hüercostales externi imd interni sind Eiuathmungsmuskeln. Die in neuester Zeit wieder in Aufnahme gebrachte ältere Ansicht, dass die Intercostales miemi Ausathmungsmuskeln seien, wurde von Budge widerlegt. Er zeigte, dass nach Durchschneidung der Intercostales externi in einem oder mehreren Zwischen- nppenraumen an Thieren, dennoch inspiratorische Verengerung dieser Zwischen-474 §. Jli». Muskeln lui der vonloron uml scitlidieii Hnisfgegcnd. nppenrHume eintrU.t. - Beim Einatlnnen wird die erate Rippe /.„erst durch die bc^alem gehoben. Die ersten Intercoatales extc-ni und hüerni stellen nun zwei schiefe Kraftrichtungen vor, deren Resultirende die zweite Rippe gegen die ee- hobene erste hebt, und so fort durch alle folgenden Intercostalräume. Nach Entfernung beider Intercostalmuskeln, gelangt man noch nicht auf da.s Rippenfell fPleuraJ, sondern auf eine äusserst dünne, und deshalb bisher übersehene Fascie, welche die ganze innere Oberfläche der Brusthöhle auskleidet, und .sich zu dieser, wie die Fascia tranaversa zur Bauchhöhle verhält. Ich nenne sie iascia mdothoracica. Sie verdickt sich bei gewissen krankhaften Zuständen der Lunge und des Rippenfells, und fällt dann besser in die Augen. Zieht man in einem durch Wegnahme der vorderen Wand geöffneten Thorax, dessen Inhalt herausgenommen wurde, das Rippenfell von der inneren Oberfläche der Kippen ab, so überzeugt man sich ohne Schwierigkeit von dem Dasein dieser Fascie, welche, besonders gegen die Wirbelsäule hin, als ein selbstständiges fibröses Blatt, mit Vorsicht in grösserem Umfange isolirt werden kann. Luschka hat dieser Fascie eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt. (Der Herzbeutel und die Fascia endolhoradca, in den Denkschriften der kais. Akad., 17. Bd.) Sehr oft finden sich an der inneren Oberfläche der unteren Hälfte der seitlichen Brustwand, flache und dünne Muskelbündel vor, welche vom unteren Rande einer oberen Rippe nicht zur nächst unteren, sondern, diese überspringend, zur zweiten ziehen. Sie nehmen zuweilen die ganze innere Oberfläche der Seiten- wand des Thorax ein, und wurden von dem Niederländer, Phil. Verheyen, welcher sie entdeckte (Conypend. anal, Bruxell., 1710), Musculi infracostales ge- nannt, von Winslow aber subcostales. An der hinteren Fläche des Brustbeins und der Rippenknorpel liegt der Miosculus triangulm'is sterni s. sterno-costalis, eine Succession von breiten und flachen Fleischzacken, welche aponeurotisch vom Körper und Schwertfortsatz des Brustbeins entspringen, und schief nach oben und aussen an die hintere Fläche des dritten bis sechsten Rippenknorpels treten. Er zieht die Rippenknorpel bei forcirtem Ausathmen herab, und bietet so viele Spielarten dar, dass Meckel ihn den veränderlichsten aller IVEuskeln nannte. Heule erkannte in ihm, und in den oben erwähnten Muscidi subcostales, eine Wiederholung des Transversus abdominis an der Brust. Nach Luschka (Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858), kommt in seltenen Fällen ein besonderer Muskel hinter dem Manuh-ium slemi vor, welchen er als Transversus colli bezeichnet. Er entspringt etwas unter der Mitte des oberen Randes des ersten Rippeuknorpels, besteht aus drei bis vier lose zusammenhängenden Bündeln, welche durch Bindegewebe an die hintere Fläche des Ursprungs des Sterno-hyoideus adhäriren, und geht in Sehnenfasern über, welche mit jenen der anderen Seite in der Medianlinie zusammenfliessen. Er kann den untersten Theil des tiefen Blattes der Fascia colli in die Quere spannen.475 §. 170. Allgemeines über die Baucliwiind. D. Muskeln des Bauches. §. 170. Allgemeines über die Bancbwand. Bauch oder Unterleih (Abdomen, s. Imus venter), welchen der römische Dichter ingenii morumque largitor nennt, heisst jener Theil des Stammes, welcher zwischen Brust und Becken liegt. Abdcmiffti wird weniger für den menschlichen Unterleib, als für den feisten Wanst der Mastthiere, insbesondere des Schweines gebraucht. Imus oder infimus venter schreibt der classische Celsus; das wäre deutsch: untererLeib, lehas- venire der Franzosen, englisch helly und womh, die Wampen der trivialen Wiener. Die grosse Lüeke, welche am Skelet zwisehen dem unteren Rande des Thorax und dem oberen Bande des Beckens existirt, wird nur dureh fleischig häutige Decken geschlossen, welche ge- meinhin den Namen Bau eh wand führen. Der von der Bauch- wand umgürtete Baum, ist das Cavum abdominis, welehes sich nach abwärts in den Baum der Beekenhöhle fortsetzt. In diesem CavTun sind die Organe der Verdauung, und der grösste Theil des Urogenitalsystems verpackt. Der Bauminhalt der Bauchhöhle zeigt sich viel grösser, als es nach der äusseren Ansicht der Bauchwand zu vermuthen wäre. Indem sich nämlich die Bauchhöhle nach ab- wärts in die grosse und kleine Beckenhöhle fortsetzt, wird auch der knöcherne Beckem’ing einen Theil ihrer Wandung bilden. Ebenso vergrössert die weit in den Thorax hinaufragende Wölbung des Zwerchfells die Bauchhöhle derart naeh oben zu, dass auch die unteren Bippen noch an der Bildung der seitliehen Bauchwand theilnehmen werden. Da der tmtere Band des Thorax mit dem oberen Bande des Beckens nicht parallel läuft, so muss die Länge der weichen Bauch- wand an verschiedenen Stellen des Bauches eine verschiedene sein. Zwisehen dem Sehwertknorpel und der Schamfuge hat die Bauch- wand die grösste Länge. Diese nimmt, nach aus- und rückwärts gegen die Wirbelsäule zu, bedeutend ab. Würde man die Bauch- wand von ihren Anheftungsstellen ablösen, und in eine Fläche aus- breiten, so erhielte man ein rautenförmiges Viereck, dessen längste Diagonale dem Abstande des Schwertknorpels von der Schamfuge entspricht, und dessen seitliehe abgestutzte Winkel, an die Wirbel- säbüe zu liegen kommen. Die Wölbung der Bauchwand ist bei mageren Personen mit leerem Bauch nach innen, bei wohlgenährten nach aussen gerichtet, und bei aufrechter Stellung an der unteren Gegend der vorderen476 §. 170. AlIf^cmoincH Ühor die Bauchwand. Bauclnvaiul stärker, als bei horizontaler Rückenlage. Das Einathraen vermehrt, das Ausathmen ^vermindert diese Wölbung. Der grosse Umfang der Baucbwand, wird durch willkürlich gezogene Limen, m kleinere Felder abgetbeilt, Avelche, ihrer Be- ziehung zu den Eingeweiden wegen, von topographischer Wichtig- keit sind. Man bezeichne an einer Kindesleiche, den unteren Thorax- rand, und den oberen Beckem-and, mit sch>varzer Farbe, ziehe von jeder Articulatio sterno-clavicularis eine gerade Linie zur Spina an- terior Superior des Darmbeins, und eine andere vom unteren Winkel des Schulterblattes zum hinteren Dritttheil der Crista ossis ilei, so hat man die Peripherie der Bauch wand in eine vordere, zwei seitliche, und eine hintere Gegend abgetheilt. Die beiden seit- lichen heissen Bauchweichen oder Flanken; die hintere zerfällt durch die Dornen der Lendenwirbel in eine rechte und linke Hälfte, welche Lendengegenden, Regiones lumbales, genannt werden! Führt man nun vom zehnten Rippenknorpel einer Seite, zu dem- selben der anderen Seite, eine Querlinie, welche über dem Nabel liegt, und verbindet durch eine ähnliche Linie, die beiden vorderen oberen Dai-mbeinstacheln, so hat man dadm-ch die vordere Gegend des Bauches in drei Zonen'getheilt, von welchen die obere: Regio epigastrica, die mittlere: Regio mesogastrica, und die untere: Regio hypogastrica genannt wird. Letztere wird durch den bei angezoge- nem Schenkel besonders tiefen Leistenbug (Plica inguinis), vom Oberschenkel getrennt. Die beiden erwähnten Querlinien entsprechen den Falten, in welche die Bauchhaut beim starken Zusammenkrümmen des Leibes eingeknickt wird. Line breite flache Grube in der jMedianlinie der vorderen Bauchwand, unterhalb des Schwertknorpels, wird Magengrube (auch Herzgrube, Scrobiculics cor dis) genannt. Unter ihr geräth man auf den Nabel, Umbilicus, als faltig umi’andete, eingezogene Narbe des nach der Geburt abgefallenen Verbindungsstranges zwischen Mutter und Kind. Das Wort umbilicus <o[i'.paXo5) stammt von umbo. Umbo hiess der spitze Kegel in der Mitte des Schildes, welcher zum Stossen im Handgemenge diente. So finden wir summus clypei umbo, im Virgil, und acrjcloo; oixsaXo;, im Homer. Von Cicero und Livius wird das Wort umLilicus überhaupt für Mittelpunkt gebraucht, wie z. B. in timbilicus G-raeciae und Siciliae. A. Laurentius nannte den Nabel radix ventria, nach 5^ yaazpoi des Aristoteles. In den Schriften aus der Restaurationszeit der Anatomie, wird Umbilicus nicht für Nabel, sondern für Nabelstrang gebraucht. Vom Nabel gegen die Schamfuge wölbt sich die Bauch wand durch reichlich angesammeltes Fett, woher der veraltete Name dieser Gegend: Schmerbauch stammt. Rechts und links von der Medianlinie, sieht man an muskelstarken Menschen zAvei breite, longitudinale Vorsprünge, durch die geraden Bauchmuskeln gebildet.477 §. 170. Allgomeinos über tlio Bairehwnnd. und nach aussen von diesen, zwei Längenfurchen herablaufen, welche die Uebergangsstellen der breiten Bauchmuskeln in ihre Aponeurosen andeuten. — Die Bauchweichen sind bei schlanken Individuen concav und leicht eindrückbar, so dass man in der Richtung nach aufwärts mit den Fingern bis unter die Rippen ge- langen kann, weshalb die obere Gegend der Bauchweichen als Hypo- chondrium (von Otco und unter den Knorpeln) benannt wird, während die imtere Gegend der Bauchweichen, welche sich gegen den Darmbeinkamm eindrücken lässt, als Darmweiche (Regio iliaca) bezeichnet wird. Die Bauch weichen gehen hinten ohne scharfe Grenze in die prallen, dem Rücken angehörenden Lenden- gegenden über. Die Haut des Bauches kann bei mageren Leuten leicht, bei fetten nur schwer oder gar nicht in eine Falte aufgehoben werden. Vom Nabel zm- Scham herab, führt sie dichten, mehr weniger krausen Haarwuchs, während die Scham der Thiere, mehr nackt ist, als der übrige Leib. — Hat die Haut einen hohen Grad von Ausdehnung erlangt, wie bei wiederholten Schwangerschaften, so gewinnt sie ihre frühere Spannung nicht wieder, und zeigt eine Menge dichtgedrängter, wie seichte Pockennarben aussehender Flecken, welche auf wirklicher Verdünnung des Integuments beruhen. Dass aus ihrem Dasein nicht vmbedingt auf vorausgegangene Ge- burten zu schliessen ist, beweisen die Fälle, wo man sie nach Ent- leenmg des Wassers bei Bauchwassersüchten, und nach schnellem Verschwinden grosser Beleibtheit auftreten sah. Die Fascia swperficialis des Bauches lässt uns, besonders in der unteren Bauchgegend, zwei deutlich getrennte Blätter unterscheiden. Das hochliegende allein ist fetthaltig. Sein Fettreichthum wölbt, besonders bei Weibern, die Gegend über der Scham als Mons Veneris hervor. Um den Nabel herum, wird sein Fettgehalt spär- licher, so dass die Nabelgrube um so tiefer erscheint, je mehr die Fettablagerung am übrigen Bauche zunimmt. In diesem Blatte ver- laufen die subcutanen Blutgefässe des Bauches. Das tiefliegende Blatt hat die Charaktere einer dünnen, immer fettlosen Bindegewebs- membran. — Unter der Fascia superficialis liegt ein aus zwei longi- tudinalen und drei breiten Muskeln zusammengesetztes Stratum, welches im nächsten Paragraph beschrieben wird, und dessen innere, der Bauchhöhle zugekehrte Oberfläche, dimch eine dünne Fascie (Fascia transversa) überzogen wird. Auf die Fascia transversa folgt eine stellenweise sehr zarte, an gewissen Gegenden aber durch Auf- nahme von Fettcysten sich verdickende Bindegewebsschicht, welche das Bindungsmittel zwischen Fascia transversa und dem letzten oder innersten Bestandtheil der weichen Bauchwand — dem Bauch- felle, Peritoneum abgiebt.478 §. 171. Spociollc BosrliroihuiiB dor BiiucUmuskclii. §. 171. Specielle Beschreibung der Bauchmuskeln. Die muskulöse Bauchwand wird theils durch lange, theils durch breite Muskeln gebildet. Die langen Muskeln nehmen die vordere Gegend, die breiten dagegen die Flanken und einen Theil der hinteren Gegend des Bauches ein. A. Lange Bauchmuskeln. 1. Der gerade Bauchmuskel, Musculus rectus abdominis, entspringt von der äusseren Fläche des fünften, sechsten und sie- benten Rippenknoi’pels, und des Processus xiphoideus, und steigt, sich mässig verschbiäRrnd, zur Schamfuge herab, um am oberen Rande und an der vorderen Fläche derselben sehnig zu endigen. Seine longitudinalen Bündel werden durch drei oder vier quer ein- gewebte Sehnen streifen, welche den Namen der Inscrvptiones tendineae führen, unterbrochen. Am häufigsten finden sich deren vier, zwei über, eine dritte an dem Nabel, und eine vierte unter demselben, welche letztere nicht die ganze Breite des Muskels, sondern nur die äussere, oder die innere Hälfte desselben durchsetzt. In der Regel greifen die Inscrvptiones tendineae nicht durch die ganze Dicke des Muskels bis auf die hintere Fläche desselben durch. — Der gerade Bauchmuskel wird von einer sehr starken fibrösen Scheide eingeschlossen, welche durch die Aponeurosen der breiten Bauch- muskeln gebildet wird, und aus einem vorderen, mit den Inscriptiones tendineae verwachsenen, und einem hinteren Blatte besteht, Avelches nur zwei bis drei Querfinger breit unter den Nabel herabreicht, wo es mit einem scharfen, halbmondförmigen Rande aufhört. Dieser Rand heisst Linea seinicircularis Douglasii. 2. Der pyramidenförmige Muskel, MujScuIus pyramidalis. Siehe §. 172. B. Breite Bauchmuskeln. 1. Der äussere schiefe Bauchmuskel, Musculus obliqmts abdominis externus, der Richtung seiner Fasern wegen, auch oblique descendens genannt, entspringt vom vorderen Theile der äusseren Fläche der sieben oder acht unteren Rippen, mit eben so vielen Zacken. Die vier unteren schieben sich zwischen die Rippen- ursprünge des Latissimus dorsi ein; die vier oberen interferiren mit den vier unteren Ursprungszacken des Serratus anticus major, wo- durch eine im Zickzack zwischen beiden Äluskelpartien laufende Zwischenlinie entsteht. Die hinteren Bündel dieses Muskels steigen fast senkrecht zum Labium externum des Darmbeinkammes herab,479 §. 171. Spociollo IJesclu'oilnuig der Bauclimuskolii. r wo sie sich festsetzen. Die übrigen nehmen eine immer mehr und mehr schief werdende Richtung’ gegen die voi’dere Bauchwand an, um daselbst eine breite Aponeurose zu bilden, welche theils über die vordere Fläche des geraden Bauchmuskels weg, zm’ Median- linie des Bauches gelangt, wo sie sich mit der entgegenkommenden der anderen Seite zu einem fibrösen Strange, genannt weisse Bauchlinie, Linea alha, verfilzt, theils gegen den Leistenbug herab- steigt, um mit einem nach hinten rinnenformig umgebogenen Rande zu endigen. Dieser Rand spannt sich brückenförmig vom vorderen oberen Darmbeinstachel zum Höcker des Schambeins hin, bezeichnet die Grenze zwischen Bauch und vorderer Fläche des Schenkels, und wird Leisten band (Ligamentum Poupartii s. Fallopiae, auch Arcus cniralis) genannt. Will man das Poiipart’sche Baud nicht als unteren Rand der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels ansehen, sondern seiner Dicke wegen, für ein selbstständiges Band halten, so müsste man sagen, dass die Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels sich nach abwärts am Poupart’sehen Bande befestigt, was man nach Belieben thun kann. Das Poupart’sehe Band hat drei Befestigungen an dem Hüftbein: 1. an der Spina anterior superior des Darmbeins, 2. am Tuberculum des Schambeins, 3. mit einer dreieckigen, schief nach hinten gerichteten Ausbreitung seines inneren Endes, am Pecten ossis “pubis. Diese dritte Insertion führt den Namen Ligamentum Gimber- nati, nach dem spanischen Wundarzt Ant. de Gimbernat. Siehe §§. 199 und 200. Einen starken Zoll von der Schamfuge entfernt, lässt sich in der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels, eine dreieckige, schi’äge nach aussen und oben geschlitzte Oeffnung darstellen, als äussere Oeffnung des Leistenkanals, oder Leistenring (Apertura externa canalis inguinalis s. Annulus inguinalis). Die Basis der dreieckigen Oeffnung wird durch das innere Ende des horizon- talen Schambeinastes, der äussere (untere) Rand oder Schenkel, durch Ligamentum Poupartii, der innere (obere) Rand durch jenen Theil der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels gebildet, welcher nicht zur weissen Bauchlinie, sondern zur vorderen Fläche der Schamfuge tritt, wo er sich mit demselben aponeuroti- schen Schenkel der anderen Seite kreuzt (der linke deckt den rechten), und mit dem Aufhängebande des männlichen Gliedes verschmilzt. — Der Leistenring ist die äussere Oeffnung eines Kanals, welcher durch die ganze Dicke der Bauchwand durch, sc lief nach oben und aussen aufsteigt, um nach einem Verlaufe von anderthalb Zoll Länge, durch die innere Oeffnung (§. 172) m die Bauchhöhle einzumünden. Man nennt deshalb die äussere e nung auch die Leistenöffnung, und die innere die Bauch-§. 171. Spocicllo lieschi'oibunK 'lor Haucliinuskolu. 480 Öffnung des Leistenkanals. Durch den Leistenkanal tritt bei Männern der Sainenstrang, bei Weibern das runde Gebärmutterband aus der Bauchhöhle hervor. Zwischen dem hinteren Rande des Obliquus externua, und dem vorderen des Latissimus dorsi, welche Ränder sich nur sehr selten überlagern, zeigt sich in der Luinbalgegend der Unterleibswand, eine dreieckige Stelle mit oberer Spitze, an welcher die muskulöse Bauchwand nur durch den Obliquus internus und Transversus gebildet wii-d. An dieser Stelle sah Petit ßauchbrüche ver- kommen, — inde nomen: Trigonum Petiti. Lesshaft hat ein ähnliches Dreieck, jedoch mit unterer Spitze, als Trigonum lumbale swperius beschrieben (Archiv für Anatomie, 1870). Die Basis desselben wird durch die letzte Rippe, sein innerer Rand durch den vereinigten Sacrolumbalis und Longissimua dorsi, sein äusserer Rand durch den Obliquus externus, sein Grund durch den Transversus gebildet. 2. Der innere schiefe Bauchmuskel, Mibsculus obliquus ahdominis internus, Avird seiner Faserung Avegen, auch oblique ascen- dens genannt. Er entspringt, vom vorigen bedeckt, von der mitt- leren Lefze des Dai’mbeinkammes, von der Spina anterior supenor, und von der äussei’en Hälfte des Poupart’sehen Bandes. Sein hinterer kürzester Rand hängt mit dem tiefen oder vorderen Blatte der später (Note zu §. 179) zu envähnenden Scheide der langen Rückenstrecker (Fascia lumbo-dorsalis) zusammen. Die Richtung der Bündel des Muskels geht, für 'die hintersten, aufwärts zum unteren Rande der drei letzten Rippen, für dife mittleren strahlen- förmig nach innen und oben zui’ vorderen Bauchwand, für die untersten, welche von der äusseren Hälfte des Poupart’schen Bandes entspringen, hoiizontal nach innen zum Leisteiu-ing. Die nicht an die Rippen gelangenden mittleren und untersten Bündel des Muskels, bilden eine Aponem’ose, Avelche sich in zwei Blätter spaltet, deren vorderes mit der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels verschmilzt, mit ihm die vordere Wand der Scheide des geraden Bauchmuskels bildet, und in der ganzen Länge der Aveissen Bauchlinie endigt, während das hintere kürzere Blatt, die hintere Wand der Scheide des Rectus erzeugen hilft, Avelche, Avie früher gesagt, kürzer als die vordei’e ist, indem sie zAvei bis drei Querfinger unter dem Nabel mit der Linea semicircidaris Douglasii endet (Jac. Douglas, Myographiae specimen. Londini, 1707). Vom unteren Rande des inneren schiefen und queren Bauch- muskels, stülpt sich eine Anzahl von Muskelbündeln schlingenförmig durch die Leistenöffnung des Leistenkamüs hervor. Diese iMuskel- schlingen begleiten den Samenstrang bis in den Hodensack herab, und stellen in ihi’cr Gesammtheit, den Hebemuskel des Hodens, Musculus cremaster (y.p£p,affTi^p, von xp£[x(3(vvuii.i, aut hängen) dar. Beim weiblichen Geschlechte finden sich nur Spiu’en des Cremaster am runden Gebärmutterbande.§, 172. Fascia ti-ansocrsa. Schoido dos Kootus, und woissc Bauclilinio. 481 Die schiefen Bauchmuskeln heissen in den älteren deutschen anatomischen Schriften; die schlimmen B au ch-Maus sie in. Das alte schlimm (vom lateinischen UmiisJ bedeutet nämlich in der Volkssprache, wie das holländische ulim, so Viel als schief. Schlimmer Hals = Schiefhals, und schlimm schreiben = schief schreiben. 3. Der quere Bauchmuskel, Musculus transversus ahdominis, unter dem innei-en schiefen liegend, entspringt von der inneren Fläche der Knorpel der sechs unteren Kippen, von dem tiefliegenden Blatte der Fascia Iwmbo-dorsalis, von der inneren Lefze des Darm- beinkammes, und, mit dem Ohliquus internus vereinigt, von der äusseren Hälfte des Poupart’schen Bandes. Von seinen queren Fleischbündeln rücken die oberen und unteren weiter gegen den geraden Bauchmuskel vor, die mittleren weniger. Der Uebergang des Muskels in seine Aponeurose, wird somit eine bogenförmig nach aussen gekrümmte Linie bilden, welche als Linea semilunaris Spigelii in den Handbüchern cursirt. Die Aponeiu'ose selbst theilt sich am äusseren Rande des geraden Bauchmuskels durch einen Querschnitt in eine obere und untere Hälfte. Die obere Hälfte verstärkt die hintere, mm bis zur Linea Douglasii reichende Wand der Scheide des Rectus. Die untere hilft die untere Hälfte der vorderen Wand dieser Scheide bilden. Beide endigen, wie die übrigen Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln, in der Linea aTba. Zuweilen hat die Aponeurose des l^ramversus auch eine unterste fleischige Insertion an der Schamfuge. Diese ist der von Luschka erwähnte‘MiSCTiZws piibo-tramversalis. Eine genaue Eevision der Theilnahme der breiten Bauchmuskeln an der Bildung der Scheide des geraden Bauchmuskels, wäre sehr wünschenswerth. Man kann sich nicht verhehlen, dass die gegebene Darstellung, welche zwar einer allgemein angenommenen Vorstellung entspricht, aber kaum durch das Messer entstand, etwas Gezwungenes, selbst Bizarres an sich hat. Dieses gilt besonders von dem Verhalten der Aponeurose des queren Bauchmuskels. 4. Der viereckige Lendenmuskel, Musculus quadratus lumborum, liegt an der hinteren Bauchwand, entspringt am hinteren Abschnitt des Darmbeinkammes, und wird durch accessorische Bündel, welche vom fünften Lendenwirbel und vom Ligamentum ileo- lumbale kommen, verstärkt. Er inserirt sich theils mit sehnigen Zacken an den Querfortsätzen der vier oberen Lendenwirbel, theils mit einer breiteren Sehne am unteren Rande der zwölften Rippe. §. 172. Fascia transversa. Scheide des ßectus, und weisse BauGhlinie. Die innere Oberfläche des Musculus transversus wird von der Fasaa transversa überzogen, welche an den fleischigen Theil des iMuskels durch sehr kui’zes und fettloses Zellgewebe adhärirt, mit Hyrtl, Lchvbucli der Anatomie. q-i482 §. 172. Fascia tratuveraa. Schoido des Rectus, und weisse Bauchlinie. der Aponeui-ose desselben dagegen viel inniger zusammenhängt. Sie uberzieht, nebst dem queren Baucbmuskel, noch den Quadratus lumlor-um, verdickt sich gegen das Poupart’sche Band zu, und besitzt hier eine kleine ovale Oeffnung, welche die Bauchöffnung des Leistenkanals oder den Bauchring (Apertura interna s. abdominalis canalis inguinalis) darstellt. Die Entfernung dieser Oeffnung von der Schamfuge, beträgt anderthalb Zoll mehr, als jene der Leistenöffnung des Kanals. Der innere Rand der Oeffnung ist sehr scharf ausgeprägt, der äussere weniger. Bei genauer Unter- suchung überzeugt man sich leicht, dass diese Oeffnung nur der Anfang einer trichterförmigen Ausstülpung der Fascia transversa ist, welche durch den Leistenkanal nach aussen dringt, den Samenstrang und den Hoden als Scheide umhüllt, und die sogenannte Fascia in- fundihuliformis s. Tunica vaginalis communis des Samenstranges und Hodens bildet. Die Fascia transversa hängt zwar an dem Rand des Poiipart'sehen Bandes fest an, endigt aber hier noch nicht, sondern setzt sich bis zum Pecten ossis pvJjis fort, wo sie mit den später, bei der Beschreibung des Schenkelkanals zu er- wähnenden Fascien, verschmilzt. Weder die Fossa iliaca, noch die kleine Becken- höhle, werden von ihr ausgekleidet, sondern erhalten besondere, viel stärkere, selbstständige Fascien. Die Scheide des geraden Bauchmuskels wird, wie gesagt, diu'ch die Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln gebildet, welche, um ihren Vereinigungspunkt — die weisse Bauchlinie — zu eiTeichen, vor oder hinter dem Rectus vorbeilaufen müssen. Da die hintere Wand der Scheide nur bis zur Linea semicircularis Douglasii reicht, so müsste die hintere Fläche des Rectus, von der Linea Douglasii angefangen bis zur Schamfuge herab, auf dem Bauchfelle aufliegen, wenn nicht die Fascia transversa das Feldende der Scheide ersetzte. So wie die breiten Bauchmuskeln die Scheide des Rectus der Quere nach spannen, so kann sie auch ihrer Länge nach gespannt werden, durch den in die Substanz ihres vorderen Blattes einge- schlossenen, kurzen und dreieckigen Muscidus pyramidalis ahdominis, welcher am oberen Rande der Symphysis puhis entspringt, und am inneren, mit der weissen Bauchlinie verwachsenen Rande der Scheide endigt. Salomon Albei’tus und seine Zeit (16. Jahrhundert), schrieben ihm den Nutzen zu, die am Schambein befestigte Sehne des geraden Bauchmuskels, durch sein fleischiges Polster in Schutz zu nehmen: ne coneuhitu nimis atteratur. — Dieser kleine Muskel fehlt' zuweilen, oder vervielfacht sich auf einer oder auf beiden Seiten, oder wird bedeutend länger (wie beim Neger), weshalb ich ihn im §. 171 zu den langen Bauchmuskeln zählte. Die weisse Bauchlinie, das Rendez-vous der Aponeurosen der breiten Bauchmuskeln, stellt eigentlich einen fibrösen Strang dar.§. 172. Faseia transveraa. Scheide des Keotns, und weisse Bauchlinie. 483 welcher über dem Nabel vier bis sechs Linien breit ist, unter dem Nabel sich verschmälert, zugleich lockerer wird, aber von vorn nach hinten an Dicke zunimmt, und sieb am oberen Schamfugen- rande festsetzt. Den Namen Linea alba hat sich die Anatomie aus dem römischen Circus g^eholt. Linea ist in erster Bedeutung Leine, d. i. Schnur. Linea alba war bei den Eömern eine mit Kreide bestrichene Schnur, welche quer vor dem Eingang der Rennbahn im Circus gespannt war, und hinter welcher sich die Wagen in gleicher Front aufstellten, um gleichzeitig, wenn die Schnur weggezogen wurde, den Lauf zu beginnen. Da diese Wagen, nach vollendetem Umlauf, zu der Ausgangsstelle zurückkehrten, wurde linea auch für Ende gebraucht, wie im Horaz’schen; mors ultima linea rerum. — Paracelsus nannte die weisse Bauchlinie Galaxia — die Milchstrasse des Unterleibes. Am besten wäre es, sie Bhaphe abdominis zu nennen. Die Linea alba entspricht dem Sternum der Brust, — die Inscriptiones tendineae den Rippen, — der Musculus obliquus abdominis eocternus den äusseren, der Obliquus internus den inneren Zwischenrippenmuskeln; eine Ansicht, welche in der Anatomie gewisser beschuppter Amphibien, wo ein wirkliches Sternum abdominale und wahre Bauchrippen verkommen, eine Stütze findet. Die in verschiedenen Richtungen stattfindende Kreuzung der Fasern der drei breiten Bauchmuskeln, leistet für die Festigkeit der Bauchwand die trefflichsten Dienste. Sie erinnert an das Gefiecht eines Rohi’sessels, welches, wenn es hin- länglich stark und tragfähig sein soll, niemals blos aus parallelen Zügen be- stehen darf. Sie giebt uns zugleich bei der Untersuchung von Schnittwunden des Bauches, sowie auch hei Operationen daselbst, ein verlässliches Mittel an die Hand, die Tiefe zu bestimmen, bis zu welcher das verwundende Werkzeug oder das chirurgische Messer eindrang. Die beiden schiefen Bauchmuskeln können nur dann auf Verengerung der Bauchhöhle einwirken, wenn die Bauchwand, bei Füllung des Magens und der Gedärme, convex hervorgetrieben ist. Haben sich die beiden Schiefen auf die gerade Linie contrahirt, so können sie auf die weitere Verengerung des Cavum abdominis keinen Einfluss mehr üben, wohl aber, je nach Umständen, die Rippen herab-, oder das Becken hinaufziehen helfen, ersteres beim forcirten Aus- athmen, letzteres beim Klettern. Der Transversus dagegen wird unter allen Um- standen, bei vollem und leerem (convexem und concavem) Unterleib, eine schnürende Wirkung auf die Bauchhöhle und ihren Inhalt ausüben. Der Rectus hilft noch insbesondere mit, den Stamm nach vorn zu krümmen, z. B. wenn man sich nieder- kauert. Bei letzterer Bewegung wird die Bauchwand concav, indem die gleich- zeitig sich contrahirenden Transversi, die Scheide des Rectus und somit diesen Muskel selbst, nach hinten, gegen die Bauchhöhle einziehen. Man. wird nun begreifen, warum die Scheide des Rectus mit den Inscriptionen dieses Muskels verwachsen ist, indem nur auf diese Weise dem Zusainmenkrüppeln des Muskels in seiner Scheide, vorgebaut werden konnte. Es lässt sich aus dem Gesagten auch entnehmen, dass die Transversi, des Rectus wegen vorhanden sind, — nicht aber umgekehrt. — Die Bauchmuskeln üben auf die, sich durch Füllung aiisdehnenden Unterleibsorgane einen fortwährenden Druck, daher der Name Bauchpresse, Prelum abdominale s. Cingulum Halleri. Die Bauchpresse wird vorzugsweise bei harten Stuhlentleerungen, beim Erbrechen und Husten, und beim Verarbeiten der Wehen bei Gebärenden, in Anspruch genommen. Wie gross dieser Druck ist, kann man aus. der Gewalt entnehmen, mit welcher die Eingeweide aus Schnittwunden des Bauches hervorstürzen, und aus der Kraft, 31*484 §. 173. Leistenknnal. welche zuweilen erforderlich ist, um einen Leistonbruch von einiger Grösse zurückzubringen. Die Präptiration der Bauchmuskeln erfordert sehr viel Zeit und eine ge- schickte Hand, wenn sie ganz tadellos ausfallen soll. Die Leichen von Menschen, welche durch plötzliche Todesarten, oder an acuten Krankheiten starben, sind zu dieser Arbeit vorzuziehen. Niemals wird man die Bauchmuskeln an alten Weibeni, welche oft schwanger waren, oder überhaupt an Leichen, deren Bauch bereits durch Fäulniss grün geworden, auch nur einigem!a.ssen befriedigend nntersuchen können. Da man aber oft nehmen muss, was man eben bekommt, so hat das Ge- sagte nur auf jene anatomischen Anstalten Anwendung, denen keine wohlthätigen Leichenvereine ihre Lehr- und Lernmittel schmälern. Jedenfalls wäre es den Verstorbenen lieber gewesen, während ihrer Lebzeiten die Beweise einer werk- thätigen christlichen Nächstenliebe empfangen zu haben, als nach ihrem Tode ein Gratisbegräbniss zu erhalten. §. 173. Leistenkanal. Es verdient der Leistenkanal, Canalis inguinalis, eine be- sondere Würdigung, da er zu einer der häufigsten chirurgischen Krankheiten — den Leistenbrüchen — Anlass giebt, deren Dia- gnose und chirurgische Behandlung, die genaue anatomische Kennt- niss dieses Kanals voraussetzt. Wir haben am Leistenkanal eine äussere und eine innere OefFnung, und seine Wand besonders zu betrachten. Die äussere Oeffnung des Leistenkanals liegt, seitwärts von der Schamgegend, in der über dem Poupart’schen Bande befind- lichen sogenannten Leistengegend, Begio inguinalis (ßoußwv im Homer, woher bubones). Sie wh-d durch Spaltung der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels gegeben, Avelche in zwei Schenkel (Crura) auseinander weicht. Das Ci-m internum befestigt sich, wie in §. 171 gesagt, an der vorderen Seite der Schamfuge; das Crus externuni, welches so innig mit dem Poupart’schen Bande zusammen- hängt, dass es mit ihm Eins zu sein scheint, am Tuberculum ossis pubis. Die OeflPnung zwischen beiden Schenkeln hat eine dreieckige Gestalt. Ihr Mittelpunkt steht von jenem des oberen Randes der Symphyse, bei vollkommen ausgewachsenen Leuten, beiläufig fünf- zehn Linien ab. Der von der Spitze des Dreiecks gegen die Basis gezogene Durchmesser, beträgt im Mittel einen Zoll. Die Basis misst sechs bis acht Linien. Die Fascia superficialis hängt an die Ränder der Oeffnung fest an, und verlängert sich von hier aus, als bindegewebige Hülle (Fascia Cooperi) über den Samenstrang, welchen sie umkleidet. Der Begriff der LeLstengegend ist etwas vag, indem diese Kegion weder durch natürliche, noch kümstlich gezogene Linien begrenzt wird. Dom Wortlaute zufolge, mag sie ursprünglich wohl nur auf die Gegend des Pouparfschen Bandes485 §. ni. Leistongruben. angewandt worden sein, welclies wie eine gut fühlbare, und an mageren Individuen auch gut zu sehende Leiste, zwischen zwei festen Punkten des Beckens (Scham- fuge und vorderer oberer Darmbeinstachel) ausgespannt ist. Wu- verstehen unter Leistengegend, die nächste Umgebung der äusseren Oeffnung des Leistenkanals. Bezüglich der Wand des Leistenkanals gilt Folgendes. Von der äusseren Oeffnung bis zur inneren, durchläuft der Leistenkanal einen Weg von anderthalb Zoll. Schräg nach aus- und aufwärts gehend, hebt er successive die unteren Ränder des inneren schiefen und queren Bauchmuskels auf, entfernt sich dadurch mehr und mehr von der Oberfläche, und endigt an der inneren, von der Fascia transversa gebildeten Oeffnung. Die untere Wand des Kanals bildet das Poupart'sche Band, welches sich nach hinten umkiümmt, und dadurch die Form einer Rinne annimmt. Die obere Wand wird durch die aufgehobenen unteren Ränder des inneren schiefen und queren Bauchmuskels erzeugt. Die vordere Wand muss, begreif- hcher Weise, bei dem allmälig tieferen Eindringen des Leisten- kanals in die Bauchwand, immer dicker werden, indem sie anfangs blos aus der Aponeurose des äusseren schiefen Bauchmuskels, später, wenn der Leistenkanal unter die unteren Ränder des inneren schiefen und des queren Bauchmuskels eingedrungen ist, auch durch diese beiden Muskeln zusammengesetzt wird. Die hintere Wand verhält sich umgekehrt wie die vordere, indem sie in der Ebene der äusseren Leistenöflfnung durch den inneren schiefen und queren Bauchnauskel, und durch die Fascia transversa gebildet wird, in der Nähe der B^uchöffhung dagegen blos aus der letztgenannten Fascie besteht. — Die innere Oeffnung des Leistenkanals gehört, wie im §.172 gesagt, der Fascia transversa an. Den Leistenkanal finden wir beim Weibe enger und länger als im Manne. Enger, weil das runde Mutterband dünner als der Samenstrang ist; länger, weil der Abstand der Schamfuge vom vorderen oberen Darmbeinstachel grösser ist. Bei Kindern nähert sich seine Richtung mehr der geraden. §. 174. Leistengruben. Die innere Oberfläche der Bauchwand zeigt in der Nähe der Bauchöffnung des Leistenkanals, folgende Eigenthümlichkeiten. Hat man die untere Hälfte der vorderen Bauchwand als Lappen herabgeschlagen, um ihre innere Oberfläche zu besehen, so findet man dieselbe mit dem Bauchfelle bekleidet, welches fünf longitudi- nale Falten, eine unpaare und zwei paarige, als Ueberzüge nach- zunennender Bänder und Gefässe, bildet. 1. Die unpaare, mediane Falte, erstreckt sich vom Scheitel der Harnblase ztim Nabel hinauf, als Plica vesico-umhilicalis media.486 p. 174. Loistengj'uben. Sie enthält den zu einem Bande eingegangenen embryonischen Urachus, welcher in der frühesten Zeit des Embryolebens ein hohler, die Harnblase mit der Allantois verbindender Kanal war, später aber zu einem soliden Bande wird, in welchem sich jedoch Reste seiner ursprünglichen Kanalisirung erhalten können. 2. Rechts und links von der medianen Bauchfellfalte beHnden sich die seitlichen, welche vom Seitenrande der Harnblase gegen den Nabel aufsteigen, und sich unterhalb des Nabels mit der mitt- leren verbinden. Sie heissen Plicae vesico-umUlicales laterales, und sind Ueberzüge der eingegangenen Nabelarterien des Embryo, welche in diesem Zustande auch seitliche Harnblasenbänder, Chordae umhilicales, heissen. 3. Die äusseren Falten liegen auswärts von den seitlichen, sind die kleinsten, und springen nur sehr wenig vor. Man muss die Bauch wand stark anspannen, um sie zu sehen. Sie führen, da sie die Arteria und Vena epigastnca einschliessen, den Namen: Plicae epi- gastricae. — Es ist gut, um die aufgezählten Falten sich mehr er- heben zu machen, die Harnblase von der Harnröhre aus mässig aufzublasen. Nichtsdestoweniger hat man an gewissen Leichen seine liebe Noth, sie wahrzunehmen. An der äusseren und inneren Seite der Plica epigastrica, bildet das Peritoneum flache Gruben, als Leistengruben, Foveae ingui- nales —r eine äussere und innere. Die äussere kleinere liegt an der äusseren Seite der Plica epigastrica, und entspricht genau der Bauchöffnung des Leistenkanals. Die innere grössere Leisten- grube, zwischen Plica epigastrica und Plica vesico-umbilicalis lateralis gelegen, entspricht, ihrer Lage nach, der äusseren Oeffnung des Leistenkanals und stellt somit einen relativ schwachen Theil der Bauchwand dar. Die äussere und innere Leistengrube sind somit nur durch die Plica epigastonca von einander getrennt. Hat man nun in den Leistengruben das Pei’itoneum vorsichtig von der darauf folgenden Fascia transversa abgelöst, so sieht man, wie die Fascie erstens sich in die Bauchöflfnung des Leistenkanals trichterförmig fortsetzt, und zweitens den Grund der inneren Leisten- grube bildet, welcher mit dem Finger durch die äussere Oeffnung des Leistenkanals herausgestaucht werden kann. Man sieht ferner, . dass der Samenstrang nach seinem Eintritte in die Bauchhöhle, sich in zwei Bündel theilt, deren eines, welches die Blutgefässe des Samenstranges enthält, zur Lumbalregion aufsteigt, während das andere, welches blos aus dem Ausführungsgange des Hodens (Vas deferens) besteht, sich nach innen iind unten zur kleinen Becken- höhle wendet, und dicht am inneren Umfange der Bauchöffnung des Leistenkanals sich mit der von aussen nach innen und oben laufenden Arteria epigastrica kreuzt.487 175. Einiges zur Anatomie der Leistenbrüohe. Abweichend von dieser Darstellung, bezeichnen einige Anatomen die hier als Fovea inguinalis interna angegebene Grube, mit dem Namen einer media, und nennen die zwischen Plica vesico-umbilicalis media und lateralis befindliche Grube (welche ich unberücksichtigt liess) Fovea inguinalis interna. Da der innere Leistenbruch, wie im folgenden Paragraph gezeigt wird, in der Regel nicht durch die Fossa inguinalis interna autorum, sondern durch unsere interna heraus- tritt, so kann die im Texte aufgestellte Unterscheidung der Leistengruben, als die praktisch brauchbarere gelten. §. 175. Einiges zur Anatomie der Leistenl)rüclie. Wenn ein Baucheingeweide durch irgend eine Oeffnung des Bauches nach aussen tritt, und eine von der Haut überzogene Ge- schwulst bildet, so heisst dieser Zustand Bruch oder Vorlagerung, Hernia (ruptura der Alten, descente der Franzosen). Einen besonderen Namen erhält der Bruch von der Oeffnung (Bruchpforte), durch welche er hervorgetreten, z. B. Leistenbruch, Nabelbruch, Schenkelbruch, etc. Man huldigte bisher allgemein der Meinung, dass ein Eingeweide, welches einen Bruch bilden soll, das Bauch- fell, als das natürliche Verschlussmittel der betreffenden Oeffnung der Bauchwand, vor sich hertreiben oder ausstülpen muss, so dass es in diesem wie in einem Sacke (Bruchsack) eingeschlossen liegt. Der Bruchsack wird uns, seiner bimförmigen Gestalt wegen, einen in der Bruchpforte liegenden Hals, und einen, nach Verschiedenheit der Grösse des Bruches, mehr weniger umfänglichen Grund unter- scheiden lassen. In neuester Zeit wendete man sich der Ansicht zu, dass, bei der Ent- stehung eines Bruches, das Bauchfell nicht durch ein Eingeweide heiworgedrängt wird, sondern durch eine nicht näher zu präcisirende Tendenz desselben, Di- vertikel zu bilden, sich von selbst, d. h. nicht durch den Druck eines Eingeweides, herausstülpt, und einen Bruchsack bildet, welcher erst dann ein Eingeweide enthalten wird, wenn ein solches, durch die Wirkung der Bauch- presse, in ihn hineingetrieben wird. Der Bruchsack existirt also vor dem Bruche, worüber in §.178 des 1. Bandes meiner topographischen Anatomie, das Nähere nachgelesen werden kann. Ein Eingeweide kann die Grube an der äusseren oder an der inneren Seite der Plica epigastnca, zum Ort seines Austrittes aus der Bauchhöhle wählen. Im ersteren Falle wird es sich in den Leistenkanal hineinschieben, seine schräge Eichtung annehmen, und seine ganze Länge durchlaufen müssen, bevor es nach aussen ge- langt. So bilden sich die äusseren Leistenbrüche, Herniae inguinales externae, deren Name ihre Entstehung in der äusseren Leistengruhe, und somit an der äusseren Seite der Arteria epigastnca angieht. Im zweiten Falle wird das Eingeweide, weil die innere Leistengrube der äusseren Oeffnung des Leistenkanals gegenüber-488 §. 17S. Kinigßs zur Anatomie der Leistcnbrüche. hegt, gerade nach vorn treten, und durdi die äusBere Oeffnung des Leistenkanals herauskoinmen, ohne durch die innere eingetreten zu sein. Dies sind die inneren oder directen Leistenbrüche, Herniae inguinales internae, welche sich natürlicli durcli ihre gerade^ von hinten nach vorn geltende Kichtung, sowie durch ihr VerhUlt- niss zur Arteria epigastnca, von den äusseren unterscheiden. Dei äussere Leistenbruch wird jedenfalls leichter entstehen, als der innere, da sich die Fascia transversa, bereits normgemäss in den Leistenkanal als Fascia inJ^undHuliJ^orniis (Tunica vaginalis coTumunis) hineinbegeben hat, während der eben entstehende Bruchsack für eine innere Leistenhernie, auch die Fascia transversa, welche den Grund der Fovea inguinalis interna bildet, hervorzustülpen hat. Wenn man jenen Theil der Bruchgeschwulst, welcher in der betreffenden Oeffnung der Bauchwand liegt, Bruchhals nennt, so muss der äussere Leisten- bruch einen längeren Hals als der innere oder directe haben 5 und da die Leichtigkeit der Zurückbringung eines Bruches, mitunter von der Kürze und Weite seines Halses abhängt, so wird ein beweglicher innerer Leistenbruch leichter zurückgehen als ein äusserer. Ist ein äusserer Leistenbruch alt, gross und schwer geworden, so wurde die schräge Richtung des Leistenkanals durch den Zug der Bruch- geschwulst in eine gerade, wie beim inneren oder directen Bruch, umgewandelt, und es wird dann in solchen Fällen sehr schwer sein, durch äussere Untersuchung zu unterscheiden, ob man es mit einem äusseren oder inneren Leistenbruche zu thun hat. Befindet sich ein äusserer Leistenbruch in seinem ersten Entwicklungs- stadium, d. h. gerade am Eintritt in den Leistenkanal, so heisst er Hemia in- dpiens. Ist er etwas weiter in den Leistenkanal vorgerückt, ohne durch die äussere Oefinung desselben herausgetreten zu sein, so bildet er die Hemia inter- slüialis. Beide sind, wegen Fehlen äusserer Geschwulst, mit Sicherheit schwer zu diagnosticiren. Ist der Bruch aber über das Niveau der LeistenöfiFnung hervor- getreten, oder bis in den Hodensack herabgestiegen, so nennt man ihn Hemia inguinalis oder scrotalis. Liegt endlich der grösste Theil des Gedärmes im Bruche, welcher in diesem Falle die Grösse eines Mannskopfes erreicht hat, so heisst diese Hernie; Eventration, — der höchste Entwicklungsgrad, auf welchen es ein Bruch bringen kann. Wird das in einem Bruch enthaltene Organ, von der Oeffnung, durch welche es austrat, so eingeschnürt, dass ihm die Blutzufuhr abgeschnitten, seine Ernährung sistirt, seine Function aufgehoben wird, und sofort sein Abstex’ben diu*ch Brand platzgreift, so heisst dieser Zustand: Einklemmxing, Incarceratio. Die Ursachen der Einklemmung, deren Erörterung in das Gebiet der praktischen Chirurgie gehört, können sehr verschieden sein, ln der Regel geht die Einklemmung nicht von der Wand des Kanals aus, durch welchen der Bruch sich vorlagerte, sondern vom Bruchsackhals, welcher sich, durch Aufwxilstung und Verdickung, bis zur completen489 §. 175. Einiges zur Anatomie iler Leistenbrüche. Strangulation des vorgefollenen Eingeweides verengert. Ja ich bin überzeugt, dass die Einklemmung durch Verengerung der Bruch- pforte, nicht diu’ch Verengerung des Bruchsackhalses, mehr in einer theoretischen Einbildung, als in Wirklichkeit existirt, und schliesse dieses daraus, dass, wenn bei eingeklemmten Leistenbrüchen, die Incarceration von der Wand des Leistenkanals ausginge, nicht blos die Bruchgeschwidst, sondern auch Kode und Samenstrang, vom Brande befallen werden müssten. Solchen Brand des Hodens und des Samenstranges hat man aber noch bei keiner eingeklemmten Leistenhernie Vorkommen gesehen. Mögen die Chirm-gen diese Worte eines Anatomen behei’zigen! Die Einklemmung muss, wenn sie nicht durch gelindere Mittel, als warme Bäder und Klystiere, und diu’ch zweckmässige manuelle Hilfe (Taxis) zu beseitigen geht, durch Erweiterung der Bruchpforte mittelst des Bruchschnittes (Herniotomia) gehoben werden. Die Rich- tung des Schnittes wird beim inneren Leistenbruche eine andere, als beim äusseren sein müssen. Die Pforte des inneren Leistenbruches hat die Artena epigastnca an ihrer äusseren Seite, jene des äusseren Leistenbruches dagegen an ihrer inneren. Um die Verwundung der Arteria epigastrica zu vermeiden, wird also der Erweiterungsschnitt beim inneren Leistenbruch nach innen, beim äusseren nach aussen gerichtet sein müssen. In Fällen, wo man nicht ganz entschieden weiss, ob man es mit einem äusseren oder inneren Leistenbruch zu thun hat, wird der Schnitt nach oben der beste sein. Ueber den angeborenen Leistenbruch handelt §. 300. Die grössere Länge und Enge des weiblichen Leistenkanals erklärt das seltene Vorkommen der Leistenbrüche bei Weibern. Einer Erhebung der Londoner Bandagisten zufolge, waren ixnter 4060 Leistenbruchkranken nur 34 Weiber. — Da man sich, wenn man einmal weiss, was ein Bruch ist, selben an jedem Cadaver erzeugen kann, so hielt ich die Aufnahme dieser praktischen Bemer- kungen in ein anatomisches Handbuch nicht für nutzlos. Es wird dieses zugleich den Anfängern, welche den Werth der Anatomie nur vom Hörensagen kennen, eine kleine Probe von ihrer Nützlichkeit geben. Die Chirurgie hat es nur der Anatomie zu verdanken, dass sie heutzutage mit der rationellen Behandlung der Hernien weit besser vorzugehen lernte, als es vor Zeiten der Pall war, wo man die Bruchoperation nur zugleich mit der Castration auszuführen wusste, oder, statt eine vernünftige Taxis vorzunehmen, den Kranken mittelst eines um seine Füsse gebundenen Seiles in die Höhe zog, und ihn so lange beutelte und schüttelte, bis sein Bruch zurück, oder seine arme Seele herausfuhr. In der deutschen Uebersetzung des Ambrosius Paraeus (Frankf., 1601, pag. 346) lese ich auch, dass ein deutscher Wundarzt auf den geistreichen Einfall gerieth, seinen Patienten, welche mit angeborenen Leistenbrüchen behaftet waren, so viel gepulverten Magneteisenstein einzugeben, als er nur in sie hin- einbringen konnte, und auf die Bruchgeschwulst eine Paste von Eisenfeilspänen applicirte, in der Hoffnung, dass der Magnet im Bauch, indem er das Eisen in der Paste kräftigst anzog, auch die vorliegenden Eingeweide wieder an Ort und Stelle zurückbringen müsse. Er rühmt sich wirklich, vielen Leuten auf diese Weise geholfen, und sie von ihren Brüchen befreit zu haben!490 §. 176. Zwerchfell. Nebst den Handbüchern über chirurgische Anatomie, handeln über Bruch- anatomie noch A. Cooper, The Anatomy and Surgical Treatment of Inguinal and Congenital Hernia. London, 1801, fol. Deutsch von Krultge. Breslau, 1809. C. Hesselbach, Ueber Ursprung und Vorschreiten der Leisten- und Schenkel- brücho. Würzburg, 1814, 4. — A. Scarpa, Süll’ ernie. Paris, 1821, 4. Deutsch von Seiler. Leipzig, 1822. — E. W. Tuson, Anatomy of Inguinal and Femoral Hernia. London, 1834, fol. — Flood, On the Anatomy and Surgery of Inguinal and Femoral Hernia. Dublin, fol. Ein Prachtwerk wie das vorige. — A. Nuhn, Ueber den Bau des Leistenkanals, in dessen Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie, etc. Heidelberg, 1850, fol. — G. MaUhes, Phantom des Leisten- und Schenkelkanals. Leipzig, 1862, fol. — W. Linhart, Unterleibshernien. Würz- burg, 1866. §. 176. Zwerchfell. Das Zwerchfell, Diaphragma, ist, nebst dem Herzen, der lebenswichtigste Muskel des menschlichen Körpers. Sein Stillstand bedingt, wie jener des Herzens, unausbleiblich schnellen Tod. Spigelius apostrophirt das Zwerchfell als: „musculus unus, sane om- nium fama celehernmus!“ — Als natürliche Scheidewand zwischen Brust- und Bauchhöhle, erscheint das Zwerchfell so in die untere Brustapertur eingepflanzt, dass es eine convexe Fläche nach oben, eine concave Fläche nach unten kehrt. Wir unterscheiden an ihm, wie an jedem Muskel, einen fleischigen und einen sehnigen Be- standtheil. Ersterer zerfällt, nach Verschiedenheit seines Ursprunges, wieder in einen Lenden- und Rippentheil. Der muskulöse Theil schliesst den sehnigen ringsum ab. a) Der Lendentheil (Pars hmbalis) des Zwerchfells besteht aus drei Schenkelpaaren, welche keineswegs symmetrisch vom Len- densegment der Wirbelsäule heraufkommen. 1. Das innere Schenkel paar ist das längste und stärkste. Seine zwei Schenkel entspringen sehnig von der vorderen Fläche des dritten und vierten Lendenwirbels, steigen convergirend aufwärts, werden fleischig, kreuzen sich vor dem Körper des ersten Lendenwirbels, und bilden mit der vorderen Fläche der Wirbelsäule eine drei- eckige Spalte — den Aortenschlitz, Hiatus aorticus — durch welchen die Aorta aus der Brust- in die Bauchhöhle, und der Ductus thoracicus aus der Bauchhöhle in die Brust gelangt. Nach geschehener Kreuzung, divergiren die Schenkel, um gleich darauf neuerdings zu convergii’en, und sich zum zweiten Male zu kreuzen, wodurch eine zweite, über dem Hiatus aorticus, und etwas links von ihm liegende, ovale Oeffnung zu Stande kommt, durch welche die Speiseröhre und die sie begleitenden Nervi vagi in die Bauchhöhle treten. Diese Oeffnung heisst: Speiseröhrenloch, Foramen oesophageum. Jenseits dieses Loches treten beide innere Schenkel an den hinteren Rand des§. 176. Zwerchfell. 491 sehnigen Theils. 2. Das mittlere Schenkelpaar entspringt mit zwei schlanken fleischigen Strängen von der seitlichen Ge- bend des zweiten Lendenwirbels, und 3. das äussere, kurze und breite, von der Seitenfläche und dem Querfortsatz des ersten Lendenwirbels. Die Schenkel des mittleren und äusseren Paares kreuzen sich nicht, sondern gehen direct an den hinteren Rand des sehnigen Theils. Die linken Schenkel sind meistens etwas schwächer, und entspringen um einen Wirbel höher als die rechten. Die Ursprungsweise, die Ki’euzung, selbst die Zahl der Schenkel variirt so oft, dass vorliegende Beschreibung nicht für alle Fälle gelten kann, und nur für das häufigere Vor- kommen passt. h) Der Rippentheil (Pars costalis) entspringt beiderseits von der inneren Fläche der sechs oder sieben unteren Rippen, vom Schwertfortsatz, sowie auch von zwei fibrösen Bögen (Ligamenta arcuata Halleri), deren innerer vom Körper des ersten Lenden- wirbels, über den Psoas weg, zum Querfortsatz desselben Wirbels ausgespannt ist, während der äussere, auswärts von ersterem gelegen, vom Querfortsatz des ersten Lendenwirbels, über den Quadratus lumhorum weg, zur letzten Rippe tritt. Die Rippen- ursprünge der Pars costalis erscheinen als Zacken, welche zwischen die Ursprungszacken des queren Bauchmuskels ein- greifen, und von diesen durch eine ähnliche Zickzacklinie ge- trennt sind, wie jene, welche zwischen den Ursprüngen des Ohli- quus abdominis externus, Serratus anticus major und Latissimus dorsi bereits erwähnt wurde. Sämmtliche Zacken convergiren gegen den Umfang des sehnigen Theils, an welchem sie sich festsetzen. c) Der sehnige Theil (Pars tendinea s. Centrum tendineum) nimmt so ziemlich die Mitte des Zwerchfells ein, und liegt, der kuppel- förmigen Wölbung des Zwerchfells wegen, höher als der fleischige Antheil dieses Muskels. Sein im frischen Zustande überraschend schöner, metallischer Schimmer, verhalf ihm zu dem sonderbaren, von dem holländischen Arzt und Philosophen, van Helmont, entlehnten Namen: Speculum Helmontii. Seine Gestelt ähnelt jener eines Kleeblattes, in dessen rechtem Lappen, unmittelbar vor der W^irbelsäule, eine viereckige Oefinung mit abgerundeten Winkeln liegt, durch welche die untere Hohlvene in die Brusthöhle aufsteigt, und welche deshalb Foramen pro vena cava s. guadnlaterum heisst. Nebst den genannten drei grossen Oeffnungen, kommen im Zwerchfelle noch mehrere kleinere, für den Verlauf minder umfangreicher Gefässe und Nerven bestimmte Spalten vor, welche keine besonderen Namen führen. So befindet sich zwischen dem inneren und mittleren Schenkel eine Spalte zum Durchgang des Nervus aplanchnicua major und der Vena azygos (linkerseits hemiazygos). Der492 §. 176. Zwerchfell. 1 mittlere Sclienkel wird häufig durch den Nervus splancknicus minor durchbohrt. Zwischen dem äusseren und mittleren Schenkel tritt der Sympathicus aus der Brust- in die Bauchhöhle. Die Wölbung des Zwerchfells ragt rechterseits, wegen der Lagerung der voluminösen Leber im rechten Hypochondrium, hoher in den Thorax hinauf, als linkerseits. — Beim Einathmen verflacht sich die Wölbung des Zwerchfells, in- dem das bogenförmig an das Centrum tendineum tretende Fleisch der Pars coslalis und lumhalis, während der Contraction mehr geradlinig wird. Dadurch muss die Bauchhöhle um so viel verengert werden, als die Brusthöhle vergrOssert wird. Das Centi-um tendineum steigt während der Contraction des Zwerchfells, nicht mit seiner ganzen Ebene herab, sondern neigt sich blos so, da.ss sein hinterer Rand tiefer zu stehen kommt, als sein vorderer. Man unterlasse es nicht, um sich von dieser wichtigen Sache zu überzeugen, die Stellung des Diaphragma an zwei Kindesleichen zu vergleichen, an deren einer die Lunge durch die Luftröhre vollständig aufgeblasen wurde, an der anderen aber nicht, wodurch also die Ein- athmungs- und Ausathmungsstellung des Zwerchfells zur deutlichen Anschauung kommen. Durch den Druck, welchen das Zwerchfell beim Einathmen auf die Bauch- eingeweide ausübt, bethätigt es die Fortbewegung derContenta des Darmschlauches, fordert den venösen Kreislauf im Unterleibe, und unterstützt mechanisch die Secretionen und Exeretionen der drüsigen Nebenorgane des Verdauungssystems. Da die von oben her gedrückten Eingeweide, dem Drucke weichen müssen, so drängen sie sich gegen die nachgiebige vordere Bauchwand, und wölben sie stärker. Hört beim Ausathmen der Druck des Zwerchfells zu wirken auf, so schiebt die nun beginnende Zusammenziehung der muskulösen Bauchwand, die verschobenen Ein- geweide wieder in ihre frühere Lage, und zwingt das nun relaxirte Zwerchfell, wieder zu seiner früheren Wölbung zurückzukehren, wobei die in den Lungen enthaltene Luft durch die Luftröhre und die Stimmritze des Kehlkopfes ent- weicht. Die Eingeweide befinden sich sonach, so lange das Athmen dauert, fort- während in einer hin- und hergehenden Bewegung, welche in demselben Maasse gesteigert wird, 'als der Athmungsprocess lebhafter angeht. Ist, während die Bauchmuskeln wirken, die Stimmritze geschlossen, so kann die Luft aus den ; Lungen nicht entweichen, somit auch das Zwerchfell nicht in die Höhe steigen, ' und die Lage der Eingeweide des Unterleibes nicht verändert werden. Die Ein- < geweide werden dann nur zusammengedrückt, und enthalten sie Entleer- bares, so wird dieses herausgeschaflft. Diese von den Bauchmuskeln geleistete Compression der Unterleibsorgane, tritt als sogenannte Bauchpresse (Prelum j abdominale), bei allen heftigen Anstrengungen in Thätigkeit, und gibt auch das veranlassende Moment für die Entstehung von Hernien ab. Bei Verwundungen und Rissen des Zwerchfells, bei angeborenen Spalten desselben, kann ein Eingeweide des Bauches, am häufigsten die Milz, das Netz, V oder der Magen, in die Brusthöhle schlüpfen, und eine Hemia diaphragmatica bilden. Die durch Fall und Erschütterungen entstandenen Zwerchfellrisse, finden sich häufiger auf der linken Seite, da auf der rechten die Leber das Zwerchfell stützt. — Die obere Fläche des Zwerchfells wird von dem Rippenfelle, die untere von dem Bauchfelle bekleidet. An die obere Fläche der Pat's tendinea ist die Basis des Herzbeutels angewachsen. — Zwischen dem Costalzacken, welcher vom siebenten Rippenknorpel kommt, und jenem, der am Processtis xiphoideus entspringt, existirt eine di'eieckige Spalte, durch welche Brustfell uud Bauchfell in Contact gerathen. Larrey rieth, durch diese Spalte die Function des Herz- beutels vorzunehmen. — Der veränderliche Stand des Zwerchfells erklärt es, warum eine und dieselbe penetrirende Wunde, ganz andere Theile verletzt haben I§. 177. Allgoin. Botraclitung dos Rückens und Einthoilung seiner Muskeln. 493 wird, wenn sie im Momente des Ein- und Ausathmens beigebraclit wurde. — Verhindern grosse Geschwülste im Unterleibe, Bauchwassersucht, oder Fett- leibigkeit, den Descensiis dia/phragmatis beim Einathmen, so wird die dadurch beschränkte Eaumvergrösserung des Thorax, durch stärkeres Heben der Rippen compensirt; sowie umgekehrt, bei behinderter Rippenbewegung durch Verknöche- rung der Knorpel, durch Wunden des Thorax, oder Entzündung des Rippen- felles, das Diaphragma allein die Einathmungsfunction übernimmt. Hierauf be- ruht der von den Aerzten gewürdigte Unterschied zwischen Eespiratio thoracica und abdominalis. Das Zwerchfell führt, ausser dem gewöhnlichen Namen: Diaphragma (von StaopctTTStv, abgrehzen), noch folgende bei älteren Autoren; Diazoma im Aristoteles, — Septum transversum im Celsus, — Praecordia im Plinius, — Disseptum im Macrobius. Der Ausdruck Phrenes, und Musculus phrenicus, beruht auf der alten Vorstellung, dass das Denk- und Willensvermögen (?p/]v), so- wie Begierden und heftiges Verlangen (ops've?), in diesem Muskel ihren Sitz haben müssen, weil die Athmungsbewegung des Zwerchfells, bei allen leiden- schaftlichen Aufregungen schneller und intensiver wird. Die verschollenen tpp^vr)? des Hippocrates erklären es uns, warum auch jetzt noch, die Gefässe und Nerven, welche das Zwerchfell versorgen, Ärteria und Vena phrenica, und Nervus phrenicus heissen. — Diaphragma heisst bei den Griechen jede Scheidewand, ohne Rücksicht auf ihre Richtung. Das Trommelfell, die Scheidewand des Herzens, der Hirnkammern (Septum pellucidum), der Nasenhöhle, und die Mittelfelle (mediastina), waren ihnen Diaphragmata. Nur das Septum transversum, und das Zwerchfell der Deutschen, drücken die Querlage deutlich aus. Zwerchfell sollte jedoch in Zwerchmuskel umgetauft werden, da unter Fell eine be- haarte thierische Haut verstanden wird (pellis). Bauchfell, Brustfell, Mittelfell und Trommelfell bedürfen deshalb ebenfalls einer Correctur. E. Muskeln des Rückens. §. 177. Allgemeine BetracMung des Eückens und Eintkeilung seiner Muskeln. Wir begreifen unter Rücken, Dorsum s. Tergum, die bintere Gegend des Stammes, welclie von oben nach unten gerechnet, aus dem Nacken (bintere Halsgegend), dem eigentlicben Rücken (hintere Tboraxwand), den Lenden (bintere Baucbwand), und dem Kreuze (hintere Beckenwand) besteht. Die Nackengegend ist von oben nach unten leicht concav, von einer Seite zur andern convex, und unten durch den Vorsprung des siebenten Halsdornes vom Rücken abgegrenzt. Die eigentliche Rückengegend ist in der Längen- und Querrichtung mässig convex. Längs der Mittellinie fühlt man die Spitzen der Dornfortsätze der Brustwirbel. An ihrer oberen seit- lichen Gegend liegen die beweglichen Schlüterblätter, welche bei muskulösen Körpeim einen mehr gleichförmig gerundeten, bei mage- ren einen dm’ch die Spina scapulae scharf gezeichneten Vorsprung494 §. 178. Bi-elto Ilüciconmnskoln. bilden. Die in der Längsrichtung mässig concave Lendengegend, besitzt in der Medianlinie eine verticale Rinne, welche den zwischen den fleischigen Bäuchen der langen Rückgratsstrecker versenkten Lendendoi’nen entspricht. Die convexe Kreuzgegend wird am wenigsten von Weichtheilen bedeckt, und fühlt sich daher im ganzen Umfange hart an. Die Haut des Rückens zeichnet sich durch ihre Dicke und Derbheit aus. Die Rückenhaut der Thiere liefert deshalb das beste Leder. Auch in der zur französischen Revolutionszeit bestandenen Menschenlederfabrik zu Meudon, wiu'de Sattelleder aus der Rücken- haut menschlicher Leichen, — Zäume, und Riemen für Patron- taschen aus der Haut der Schenkel und Arme fabricirt. — Man findet die Haut des Rückens an den Leichen meist blau oder dunkelroth gefleckt (Todtenflecke). Auf dem Kreuzbeine, und anderen am Rücken fühl- und sichtbaren Knochenvorsprüngen, unterliegt sie bei schwer Erkrankten, dem Verbranden durch Auf- liegen (Decubitus). Eine Fascia superficialis existirt nur als äusserst dünner Binde- gewebsüberzug der ersten Muskelschichte. — Den ganzen Raum zwischen Haut und Knochen, welcher zu den Seiten der Dornfort- sätze bedeutend tief ist, nehmen Muskeln ein, deren anatomische Darstellung einen wahren Probirstein für die Geduld und Geschick- lichkeit der Studirenden abgiebt, weshalb sie sich keiner grossen Beliebtheit zu rühmen haben. Ihrer Gestalt nach bilden die Rücken- muskeln drei Gruppen: die breiten, die langen, und die kurzen, welche in den nächsten Paragraphen gesondert zur Sprache kommen. Functioneil aufgefasst, zerfallen sie in vier Gruppen. Die erste oder hochliegende dient zur Bewegung der oberen Extremität, die zweite bewegt die Rippen, die dritte den Kopf, die ^derte die Wirbelsäule. Weder Gefässe noch Nerven von grosser praktischer Wichtigkeit verzweigen sich auf oder zAvischen ihnen. Daher sind Eleischwunden des Rückens minder gefahrvoll, und es lag somit eine Art von Rück- sicht in der Barbarei gewisser Körperstrafen, welche, wie die Knute, die Spiessruthe, und die neunschwänzige Katze, sich den Rücken der Delinquenten auserkoren haben. §. 178. Breite Mckenmuskeln. Sie liegen unter allen Rückenmuskeln am oberflächlichsten. Die Mehrzahl derselben, und zwar gerade die breitesten und stärk- sten unter ihnen, gehören dem Schulterblatte und dem Oberarm an, wie der Cucullans, Latisshnus dorsi, die beiden Rhomhoidei, und der Levator scapulae. Die übrigen bewegen die Rippen, wie die beiden Serraii postici, oder deir Kopf, wie die Splenii.495 §. 178. Breite Kückomnuskoln. Der Kappen- oder Kaputzenmuskel, Musculus cucullaris s. trapezius (Musculus mensalis, Tiscbmuskel der älteren Autoi’en), ent- springt von der Linea semicirculavis superiov und der Protuherantia externa des Hinterhauptbeins, vom Ligamentum nuchae, den Spitzen der Doi'nfortsätze des siebenten Plalswirbels und der zehn oberen oder aller Brustwirbel. In den Zwischenräumen je zweier Dorn- spitzen, dienen die Tmgamenta interspinalia den Fasern dieses Muskels zum Ursprünge. Von dieser langen Ursprungsbasis laufen die ein- zelnen Bündel convergirend zur Schulter, wo sich die oberen an den hinteren Rand der Spina scapulae in seiner ganzen Länge, ferner an den inneren Rand des Acromion, und ausserdem noch an das Schulterende des Schlüsselbeins ansetzen, während die unteren nur von der inneren Hälfte der Spina scapulae Besitz nehmen. Es kann sonach der Muskel die äussere Hälfte der Spina heben, und die innere senken, was zu einer Drehung des Schulterblattes um eine horizontal von vorn nach hinten gehende Axe führt. Bei dieser Drehung geht der untere Schulterblattwinkel nach aussen, der obere äussere, welcher die Gelenkfläche trägt, nach oben. Der Kopfursprung des Cucullaris überlagert den von F. E. Schulze in Eostock 1865 entdeckten Musculus transversus nuchae. Dieser entspringt von dem, der Protuherantia occipitalis externa nächsten Stück der Linea semicirculavis supe- rior, und bildet eine, ch'ca fünfzehn Linien lange, und sechs Linien breite, aber dünne Fleischlage, welche quer nach aussen zieht, um theils in der Mitte der genannten Hinterhauptlinie zu enden, theils mit der Kopfinsertion des Sterno- cleido-mastoideus zu verschmelzen. Function räthselhaft. Die Convergenz der Fleischbündel des Trapezius, bedingt eine dreieckige Gestalt. Hat man beide Cucullares präparirt vor sich, so bilden die mit ihren langen Basen an einander stossenden Dreiecke, ein ungleichseitiges Viereck, woher der Name Musculus trapezius abzuleiten ist, welcher Name somit nicht auf einen, sondern auf beide Cucullares zusammen genommen passt. — Der lange, untere, spitzige Winkel dieses Vierecks, welcher den gleich zu erwähnenden Lalissimus dorsi überlagert, ähnelt einer zurückgeschlagenen Mönchskappe (Cu- cullus), weshalb Spigelius die Benennung Musculus cucullaris einführte, damit die sündhaften Sterblichen sich erinnern mögen; „vitam homini religiosam ducen- dam esse“. Cucullus, von welcher der Kaputzenmuskel seinen Namen trägt, war ursprünglich eine Papierdüte, deren sich die Krämer bedienten (cucullus piperis, Mart. Ep. III, 2). Wegen Aehnlichkeit mit dieser kegelförmigen Düte, wurde auch die Kaputze am Soldatenmantel (sagum), am Eeisekleid (paenula), am Winterkleid (lacerna), und im Mittelalter an der Mönchskutte, cucullus genannt. So gab Spigelius diesen Namen dem ersten Eückenmuskel, „guia, cum conjuge suo, cucullum monachorum non inepte exprimit“. Er schreibt ihn aber sehr unrichtig Cwularis, was nicht sein darf, da cuculus Kukuk, und bei Plautus auch Gimpel (als Schimpfwort) bedeutet. — Trapezius kommt gewiss von trapezium, d. i. verschobenes oder ungleichseitiges Viereck. Da aber das griechische xpxr.i(a, Tisch bedeutet (contrahirt aus rerpa und vier Füsse), ist der Cucullaris auch zu einem andern, und zwar sehr unpassenden Namen gekommen; Musculus mensalis, Tischmuskel. Ein unregelmässiges Viereck zur Tischplatte zu machen, kann Niemandem in den Sinn kommen. t§. 178. Breite Küclieninuskoln. 496 Der breiteste Rückcnmuskel, Musculus latissimus dorsi, bat unter allen Muskeln die grösste Flilchenausdelmung. Er ent- springt mit einer breiten Aponeurose (welche das oberflächliche oder hintere Blatt der Fascia lumho-dorsalis bildet, Note zu §. 179), von den Dornfortsätzen der vier bis sechs unteren Brustwirbel, aller Lenden- und Kreuzwirbel, und von dem hinteren Segment des Lahium externum der Darmbeincrista. Der scharf abgesetzte Ueber- gang dieser breiten Sehne in Fleisch, erfolgt in einer gegen die Wirbelsäule zu convexen Linie. Zu diesem sehnigen Ursprünge gesellen sich noch drei fleischige Zacken, welche von den untersten Kippen stammen, und sich an den äusseren Rand des Muskels an- schmiegen. Er läuft, die hintere und die Seitenwand der Brust umgreifend, und zusehends schmäler werdend, über den unteren Winkel des Schulterblattes zum Obei*armknochen, bildet die hintei’c Wand der Achselhölile, und inserirt sich mit einer ungefähr zoll- breiten, platten Sehne, an die Spina tubercuU minovis. Die Endsehne des Musculus teres major legt sich an jene des Latissimus an, und es wäre gar nicht unpassend, den Teres major, welcher vom \interen Winkel des Schulterblattes entspringt, als die Scapiüarportion des breitesten Rückenmuskels anzusehen. — Die Wirkung des Latissi- mus gestaltet sich eben so mannigfaltig, wie jene des Pectoralis major, und hängt von der Stellung des Armes ab. Den hei’abhängen- den Arm zieht er nach rückwärts, und nähert die Hand dem Ge- sässe zu einem gewissen Zweck, welchen man anständigen Lesern nicht näher zu bezeichnen braucht, woher sein obseöner älterer Name: Tersor s. Scalptor ani ('„^rsfra^ermäuslctn" im Heister) stammt. Spigelius sagt in dieser Beziehung: „absque hoc musculo, id officium haud exhiberetur“. Seiue interessanteste Varietät besteht in einer Verbindung seiner Endsehue mit der Sehne des grossen Brustmuskels, durch ein über die Armnerven und Ge- fässe weglaufendes fleischiges Bündel, — eine Eimdchtung, welche beim Maulwurf und in der Classe der Vögel wiederkehrt. Es giebt noch eine zweite, und zwar constante Verbindung zwischen der Sehne des Lalissimus und dem langen Kopfe des Triceps brachii. Zwischen der Sehne des Laiissimus und dem Oberarmbein liegt ein Schleimbeutel. t Nach Entfernung des Cucullaris und Latissimus erscheinen: Der grosse und kleine rautenförmige Muskel, Musculus rhomboideus major und minor. Sie machen eigentlich nur Linen Muskel aus, welcher vom Cuciülaris bedeckt wird. Er entspringt von den Dornfortsätzen der zwei unteren Halswirbel und der vier oberen Brustwirbel, läuft schräg nach ab- und auswärts, und endet am inneren Rande des Schulterblattes. Ist die von den Htüswirbeln entspringende Portion von dem Reste des IMuskels durch eine Spalte getrennt, so nennt mau sie Musculus rhombotdeus minor s. superioi,497 §. 178. Breite Kfickonrauskcln. und was übrig bleibt, Musculm rhomhoideus major s. inferior. Beide nähern die Schulter der Wirbelsäule, und drehen das Schulterblatt in einer der Wirkungsweise des Cucullaris entgegengesetzten Bichtung. Der Aufheber des Schulterblattes, Musculus levator sca- ptdae, entspringt mit vier sehnigen Köpfen von den hinteren Höckern der Querfortsätze der vier oberen Halswirbel, und steigt zum inne- ren oberen Winkel des Schulterblattes herab. Er hebt den inneren oberen Winkel des Schulterblattes, und heisst scherzweise Musculus patientiae („a me per jocum ita vocatus“, sagt Spigelius). Bei vielen Säugethieren verwächst er mit dem ßerratus anticus major zu einem Muskel. Unter dem Musculus rhomhoideus findet sich: Der hintere obere sägeförmige Muskel, Musculus serratus posticus Superior. Ursprung: Dornfortsätze der zwei unteren Hais- und zwei oberen Brustwirbel. Ende: mit vier Zacken an die zweite bis fünfte Eippe. Wirkung: Eippenheben. Weit entfernt von ihm liegt: Der hintere untere sägeförmige Muskel, Muscidus serra- tus posticus inferior. Er wird ganz und gar vom Latissimus bedeckt, von dessen Ursprungssehne (Fascia lumho-dorsalis) er in der Gegend der zwei unteren Brust- und oberen Lendenwirbel seine Entstehung nimmt. Er befestigt sich, schräg aus- und aufwärts laufend, mit breiten, dünnen, fleischigen Zacken, an den vier letzten Eippen, welche er niederzieht. Der riemen- oder bauschähnliche Muskel des Kopfes und Halses, Musculus splenius capitis und colli, liegt unter dem Hals- theil des Cucullaris, und wird au seinem Ursprünge vom Ehomboi- deus und Serratus posticus superior bedeckt. Er entspringt von den Dornfortsätzen des dritten Halswirbels, bis zum vierten Brust- wh’bel herab, steigt mit schräg aus- und aufwärts gehenden Fasern zum Hinterhaupt und zur. Seite der Halswirbelsäule empor, und befestigt sich theils an der Linea semicircularis superior des Hinter- hauptes, und am hinteren Bande des Warzenfortsatzes als Splenius capitis, theils an den Querfortsätzen der zwei oder drei oberen Halswirbel als Splenius colli. Dreht den Kopf und Hals. Seine beiden Portionen werden auch als zwei verschiedene Muskeln be- schrieben. Sjylenius .stammt nicht von Spien, Milz, sondern von arXrjviov, ein mit Pfla.ster be.strichener Leinwandstreif, zum Auflegen auf Wunden und Geschwüre. Splemum gebrauchten die Classiker für Schönheitspflästerchen. Die Chi- nirgen des Mittelalters nannten ihre Leinwandbauschen und Compressen Splenia. Len Mmadus splenius mit milzähnlicher Muskel zu übersetzen, müssen wir unseren \ o.-fal.ren verzeihen, welche bessere Anatomen als Sprachkenner waren. Üyrtl, Lclirbuch der Anatomie. 32498 §. 179. Langu Uückoiimuskolii. §. 179. Lange Mckenmuskeln. Die nun zu erwähnenden Muskeln folgen der Längenrichtung dei'^Wirhelsäule. Sie liegen in den zwei Furchen eingebettet, welche zwischen den Dorn- und Querfortsätzen säniuitlicher Wirbel, zu ihrer Aufnahme bereit gehalten sind. Der gemeinschaftliche Rückgratstrecker, Musculus erec- tor trunci (bei Sömmerring Opisthothenar), entspringt mit einem dicken, fleischigen Bauche, von der hinteren Fläche des Kreuz- beins, der Tuherositas und dem hinteren Ende der Crista ossis ilei, und den Dornfortsätzen der Lendenwirbel. Dieser Urspimng wird von einer starken, aus zwei Blättern bestehenden Scheide, Vagina s. Fascia lumbo-dorsalis, umschlossen, deren innere Oberfläche selbst einige neue Ursprungsfascikel des Muskels erzeugt. Das hochliegende oder hintere Blatt der Fascia lumbo-dorsalis, kennen wir schon als die Ursprungssehne des Latissimus dorsi. Es erstreckt sich weit am Rücken hinauf, dringt unter dem Rhomboideus bis zum Serratus postiais superior empor, mit dessen Ursprungssehne es verschmilzt, und setzt seinen Weg über ihn hinaus, also zwischen Cucullaris und Splenius, wo es Fascia nuchae heisst, bis zum Hinterhaupte fort. Das tiefliegende oder vordere Blatt, ist viel kürzer, entspringt an den Querfortsätzen der Lendenwirbel, dient den mittleren Fleischfasern des queren Bauchmuskels, ja selbst den hintersten Fasern des inneren scldefen Bauchmuskels zum Ursprung, und füllt den Raum zwischen der letzten Rippe, und dem hinteren Theile der Darmbeincrista aus, indem es mittelst Dedoublirung, zugleich eine Scheide für den Quadratus lumborum, erzeugt. Jenes Blatt, welches die Bauchfläche des Quadratus deckt, bildet mit seinem oberen ver- dickten Rande das bei der Pars costalis des Diaphragma erwähnte, äussere Liga- mentum arcuatum Halleri (§. 176). — Ueber die Fascia lumbo-dorsalis, und ihr Verhältniss zu den Bauch- und Rückenmuskeln, liegt eine ausgezeichnete Arbeit von P. Lesshaft vor; Die Lumbalgegend in anatomisch-chirurgischer Beziehung, im Archiv für Anatomie und Physiologie, 1871. Während des Laufes nach aufwärts, giebt der in der Vagina s. Fascia lumbo-dorsalis eingeschlossene Ursprungsbauch des gemein- schaftlichen Rückenstreekers, einzelne Bündel an die Querfortsätze und die Processus accessorii der Lendenwirbel ab, und theilt sich, am ersten Lendenwirbel angekommen, in zwei Portionen, welche über den Rücken bis zum Halse hinauflaufen, und als Musculus sacro-lumhalis (äussere Portion) und Musculus longissimus dorsi (innere Portion) unterschieden werden. a) Der Sacro-lumhalis heftet sich mit zwölf sehnigen Zacken an die unteren Ränder aller Rippen in der Gegend des An- gulus s. Cuhitus costae, und schickt zuweilen eine dreizehnte Zacke zum Querfortsatze des letzten Halswirbels. M ährend diese Zacken zu ihren respectiven Iiisertionsstellen aufsteigen, erhält der Sacro-lumhalis von den sechs oder sieben unteren499 §. 179. Liiugo Ilückenmuskeln. Rippen Verstärkungsbündel. Seine fleischigen Ursprünge an den fünf oder sechs oberen Rippen, vereinigen sicli nicht mit dem Sacro-htmhalis, sondern treten zu einem besonderen läng- lichen Mnskelkörper zusammen, welcher sich schief nach oben und anssen zu den Querfortsätzen des sechsten bis vierten HalsAvirbels begieht, wo er mit drei sehnigen Spitzen endet. Er bildet sonach gewissermassen eine Zugabe oder Verlän- gerung des Saco'o-lumhalis, und wird auch als besonderer Muskel unter dem Namen Musculus cervicalis ascendens aufgeführt. b) Der Longissimus dorsi steigt mit dem früheren parallel am Rücken hinauf, bezieht unconstante Verstärkungsbündel von den oberen Lenden- und unteren Brustwirbeln, welche erst ge- sehen werden, wenn man den Körper des Muskels auf die Seite drängt, und spaltet sich in eine Folge kurzer, fleischig- sehniger Zacken, welche theils an die hinteren Enden der Rippen, zunächst an ihren Tuberculis (mit Ausnahme der ober- sten und untersten), theils an alle Brustwirbelquerfortsätze sich inseriren. — Das obere Ende des Longissimus dorsi, geht in den Musculus transversalis cervicis über, welcher von den Quer- fortsätzen der vier oberen Rücken- und zwei unteren Hals- wirbel, zu den Q.uerfortsätzen der fünf oberen Halswirbel läuft. Die vereinigte Thätigkeit des Saero-lumbalis und I^ongissimus dorsi auf beiden Seiten, richtet den gebogenen Rücken wieder auf; — auf einer Seite wirkend, krümmen diese Muskeln die Wirbelsäule nach der Seite. Der Sacro-lumhalis kann auch die Rippen beim Ausathmen herabziehen, und der Cervicalis ascendens und Trans- versalis cervicis werden die Drehungen der Halswirbelsäifle unter- stützen. Eine sorgfältige Revision dieser Muskeln, welche zur Aufstellung eines neuen Musculus costalis dorsi führte, heat Luschka vorgenommen {Müller's Archiv, 1854). Derselbe vielverdiente Anatom entdeckte in der Sacralgegend einen dei Verhindung’sstelle der Covnua sacralia mit den Cornua coccygea entsprechenden subcutanen Schleimbeutel, welcher, wenn auch nicht constant, doch auch nicht zu den anomalen Bildungen gehört (Zeitschrift für rat. Med., 8. Bd.). Nach Entfernung der Rippeninsertionen des Saero-lumbalis, kommt man zur Ansicht der Rippenheber, Levatores costarum, welche an den Spitzen der Querfortsätze, vom siebenten Halswirbel bis ^ zum eilften Brustwirbel herab, entspringen, und sich, etwas breiter werdend, an der nächst unteren Rippe, auswärts vom Tuber- culum festsetzen. Sie heissen Levatores costarum breves. An den unteren Rippen finden sich noch die Levatores longi, welche nicht zur nächst unteren Rippe, sondern zur zweitfolgenden herabsteigen. . Splenius capitis und colli, zwischen den Dornfortsätzen fer Wirbelsäule und dem Iransversalis cervicis, liegen drei, durch 32»500 179. Lange Rückentnuskoln. eingewebte Sehnenstreifen gekennzeichnete Muskeln; der zwei- bäucliige, der grosse und kleine durcliflochtene. Der zweibäuchige Nackenmuskel, Musculm hivenier cer- vicis, entspxdngt mit drei oder vier tendinösen Zacken von den Spitzen der Querfortsätze eben so vieler oberer Rückenwirbel, einwärts von den Insertionen des Longissimus dorsi, wird bald nach seinem Ursprünge fleischig (unterer Bauch), steigt schief nach innen in die Höhe, und geht in eine zwei bis drei Zoll lange Sehne über, welche in der Gegend des sechsten Halswirbels vollkommen fleisch- los ist. Sie verwandelt sich über dem sechsten Halsudrhel wieder in einen fleischigen Strang (oberer Bauch), welcher häufig eine Inscripfio tendinea zeigt, und sich zuletzt unterhalb der Linea seini- circAtlaris superior des Hinterhauptes ansetzt. Zieht den Kopf nach hinten. Der grosse durchflochtene Muskel, MuscmIus complexus onajor, liegt neben dem vorigen nach aussen, und ist oft gänzlich mit ihm verwachsen. Er entspringt gewöhnlich mit sieben Bündeln von den Querfortsätzen der vier unteren Halswirbel, und der drei oberen Brustwirbel, sowie von den Gelenkfortsätzen des dritten bis sechsten Halswirbels, und endigt, mit mehreren Sehnenbündeln durchwirkt, in dem Raume zwischen der oberen und unteren halb- mondförmigen Linie des Hinterhauptbeins. Wirkt wie der Zwei- bäuchige. Der kleine durchflochtene Muskel, auch Nackenwarzen- muskel, Musculus complexus minor s. tracMlo-mastoideus (Tpä/r^Xc;, Nacken), liegt zwischen Complexus major und Transversalis cervicis, und kann von letzterem häufig nicht getrennt werden. Er entspringt von den Querfortsätzen und Gelenkfortsätzen der vier unteren Hals- wirbel, und der drei oberen Brustwirbel, steigt gerade aufwärts, und befestigt sich am hinteren Rande des Warzenfortsatzes. Zieht den Kopf nach hinten, und dreht ihn zugleich. Die Benennung Musculus complexus, soll durch pertexlus ersetzt werden. Complexus ist kein Adjectiv, sondern ein Substantiv, und bedeutet Umarmung, auch Zusammenfassung, in welchem Sinne es auf einen Muskel g.ar nicht an- wendbar ist. Riol an hat diesen absurden Namen der Anatomie aufgebiirdet. Die jetzt an die Reihe kommenden Dorn- und Halbdornmuskeln des Rückens und Nackens, sind theils unter sicli, theils mit ihren angrenzenden Nachbarn mehr Aveniger innig verschmolzen, und können deshalb nur mit grosser Präparirgewandtheit, nach dem Texte ihrer Beschreibung dargestellt Averden. Der Dornmuskel des Rückens, Musculus spinalis dorsi, liegt zwischen dem Longissimus dorsi und den M irbeldornen, dicht an letzteren. Er kommt von den Dornfortsätzen der zwei oberen Lendenwirbel und der drei unteren BrustAvirbel, geht am501 §. 180. Kurze Rückonmuskoln. Doriit’ortsatze des neunten Brustwirbels vorbei, und setzt sich an die darüber folgenden Dornen, bis zum zweiten Brustwirbel hinauf fest. Er lässt sich gewöhnlich niu’ schwer und künstlich vom Longissimus (lorsi, und vom Multißdus spinae trennen, welchen er bedeckt. Hilft die Wirbelsäule strecken. Der Halbdornmuskel des Rückens, Musctolus semispmalis dorsi, entspringt mit sechs langen, sehnigen Fascikeln von den Quer- fortsätzen des sechsten bis eilften Brustwirbels. Die Ursprungssehnen sammeln sich zu einem flachen Muskelbauch, welcher sich nach oben und innen in sechs Spitzen auszieht, welche mit platt rundlichen Sehnen sich an den Dornfortsätzen des letzten Halswirbels und der fünf oberen Brustwirbel inseriren. Er unterstützt die Seitwärtsbiegung und vielleicht die Axendrehung der Wirbelsäule. Der Dornmuskel des Nackens, Musculus spinalis cervicis, verhält sich durch Lage und Wirkung zur Halswirbelsäule, wie der Spinalis dorsi zui’ Brustwirbelsäule. Man kann seiner häufigen Variationen wegen von ihm nur ungefähr sagen, dass er von den Dornen der unteren Halswirbel, und einiger oberer Rückenwirbel, seine Entstehung nimmt, um sich an den Dornen der oberen Hals- wirbel, vom zweiten an, zu befestigen. Er streckt den Halstheil der Wh'belsäule. Der Halbdornmuskel des Nackens, Musculus semispinalis cervicis, zeigt uns eine Wiederholung des Semispinalis dorsi am Halse. Er wird vom Biventer cervicis und Complexus major bedeckt, und deckt selbst den Spinalis cervicis und den Multifidus spinae. Er entspringt von den Spitzen der Querfortsätze der oberen Rücken- wh-bel, läuft schräge nach oben und innen, und befestigt sich mit vier sehnigen Zacken an die Dornfortsätze des zweiten bis fünften Halswirbels. Da die Kichtung seiner Fasern mit jener des Semispinalis dorsi ganz über- einstimmt, und sich sein unterstes Bündel an das oberste des letzteren anscbmiegt (was aber nicht immer der Fall ist, indem Ein Wirbel zwischen beiden frei bleiben kann), so Hessen sich der Semispinalis dorsi und cervicis in Einen Muskel ver- einigen. — Ueber die Uebereinstimmung der Eückenmuskeln an verschiedenen Stellen des Kückens, handelt J. Müller, Vergleichende Anatomie der Myxinoiden, Den Nachtrab dieses zahlreichen Heeres von langen Rücken- muskeln bilden die kurzen. Ihre Bearbeitung an der Leiche ist der mühsamste Theil der Anatomie der Rüekcnmuskeln. Sie liegen, bedeckt von den langen Rückenmuskeln, unmittelbar auf den Wirbeln auf, und bilden kurze, fleischig-sehnige Muskelkörper, welche ent- 1. Theil.502 §. 180. Kurze HflckcnmuBkeln. weder zwischen je zwei Wirbeln sich wiederholen, oder einen Wirbel seltener zwei, überspringen. Der vielgetheilte Rückenmuskel, Musculus multifidus spinae, führt einen Beinamen, welchen einst auch die vielarmige Donau trug: multißdus Ister, bei Martial. Er soll eigentlich nur als eine Succession vieler kurzer und schiefer Muskelbündel aufgefasst werden, welche von den Gelenk- und Querfortsätzen unterer Wirbel, zu den Dornfortsätzen oberer Wirbel hinziehen. Die Ursprungs- stellen dieser zahlreichen Bündel sind: a) am Kreuzbeine: die Cvistciß sucTcilßs IdtßTcilßs^ ß) an den Lendenwirbeln: die Procßssus accessorii und ohliqid, y) an der Brust: die oberen Ränder der Quer- fortsätze, §) am Halse: die Gelenkfortsätze der vier unteren Hals- wirbel. Von jedem dieser Punkte treten Muskelbündel ab, welche theils zum nächst darüber liegenden Dornfortsatze, theils zum zweiten, auch dritten oberen Dorne (bis zum zweiten Halswirbel hinauf), schräge aufsteigen. Jene tiefgelegenen Bündel des Multifidus spinae, welche fast quer von ihren Ursprungspunkten, zum unteren Rand des Bogens und zur Basis des Dornfort- satzes des nächst darüber liegenden Wirbels sich erstrecken, wurden von Th eile als Botalores dorsi beschrieben. Es ist klar, dass, je mehr die Richtung eines Bündels sich der queren nähert, seine Zusammenziehung desto leichter eine Drehung des darüber liegenden Wirbels auf dem darunter liegenden bewirken, und dass, je schiefer die Bündel aufsteigen, ihre Wirkung desto mehr auf ein Strecken der Wirbelsäule abzielen wird. Die Zwischendornmuskeln, Musculi interspinales, finden sich, mit Ausnahme des dritten bis zehnten Brustwirbels, zwischen je zwei Dornfortsätzen. Sie sind, wo sie Vorkommen, immer paarig, und werden durch die Zwischendornbänder von einander gehalten. An den Halswirbeln lassen sie sich, wegen der gabeligen Spaltung der Dornfortsätze in zwei Höcker, am besten darstellen. Die Zwischenquerfortsatzmuskeln, Muscidi intertransver- sarii, füllen den Zwischenraum zweier Querfortsätze aus. Am Halse treten sie am entwickeltsten auf, und kommen auf beiden Seiten doppelt vor, als antici und postici, indem sie an den vorderen und hinteren Schenkeln der durchbohrten Querfortsätze entspringen und endigen. An der Brust fehlen sie für die oberen Brushvirbel gänz- lich, und treten zwischen den unteren nur einfach auf Am Lenden- segment der Wirbelsäule werden sie wieder doppelt. Die vorderen liegen hier zwischen je zwei Querfortsätzen (Processus costarii), die hinteren zwischen je zwei Processus ohliqui. ln einzelnen Fällen findet sich, zwischen der hinteren Fläche des letzten Kreuzwirbels und dem letzten Steissbeinstücke, ein paariger sehniger Muskel- strang, als Wiederholung des bei mehreren Säugethieren vorkommenden Sacro- coccyrjeus poaticus s. Exlensor coccygis.503 §. 180. Kurze HflclconniuBlteln. Da jene Rückenmuskeln, welche sich bis an den Hals hinauf erstrecken (S&mispinciUs und Spincilis colli, Mkiltifidus), nicht über den Dorn des Epistropheus hinausreichenj somit nicht an das Hinterhaupt treten, so ivurde filr den Raum zwischen Epistropheus und Occiput, eine eigene Muskulatur nothwendig, welche in die drei hinteren geraden, und zwei hinteren schiefen Kopfmuskeln zerfällt. Der grosse hintere gerade Kopfmuskel, Musculus rectus capitis posticxis major, entspringt vom Dorn des zweiten Halswirbels, überschreitet den hinteren Bogen des Atlas, wird im Aufsteigen breiter, grenzt mit dem der anderen Seite, und greift an der Lixiea semicbxularis infexior des Hinterhauptbeins an. Er entspricht dem Spmalis dorsi und colli. Drängt man die beiden Recti capitis postici majores auseinander, so findet man zwischen ihnen in der Tiefe die beiden kleinen hinteren geraden Kopfmuskeln, Muscidi x'ccti capitis postici minox'es. Diese, mehr sehnigen als fleischigen Muskeln, gehen vom Tuberculum postexius atlantis zur selben Insertionsstelle, ■wie die grossen. Beide strecken den Kopf, und sind den Zwischen- dornmuskeln des Rückens analog. Der seitliche hintere gerade Kopfmuskel, Musculus rectus capitis posticus latex'alis, entspringt von den Seitentheilen des Atlas, und endet, gerade aufsteigend, hinter dem Foramexi jugidare an dem Px'ocessus jugularis des Hinterhauptbeins. Er lässt sich ebensogut als oberster Intex'transversax'ius posticus der Wirbelsäule auffassen, als wir im Rectus capitis axiticus latex'alis (§. 165) einen Ixitex'tx'axisvex'sarius anticus erkannt haben. Der obere schiefe Kopfmuskel, Muscidus obliquus capitis Superior s. minor, entsteht an der Spitze des Querfortsatzes des Atlas, und endigt, schräge nach innen und oben laufend, an der Lixiea semicixxulax'is inferior des Hinterhauptes, nach aussen von den Recti. Streckt den Kopf, und darf nicht, wie Th eile anführt, als eine Wiederholung der Rotatores dorsi angesehen werden, da das Hinterhauptbein auf dem Atlas keine Drehbewegung ausführen kann. Er entspricht vielmehr dem Semispixialis der Wirbelsäule, wobei natürlich, wie bei den vorhergehenden Vergleichungen, die Px'otuberantia occipitalis externa, mit ihren beiden Lineae semicixxulares, als ein Aequivalent eines Dornfortsatzes des Hinterhauptwirbels an- gesehen werden muss. Der untere schiefe Kopfmuskel, Musculus obliquus capitis inferior s. major, begiebt sich vom Dornfortsatz des Epistropheus, schräge nach aussen und oben zum hinteren Rande des Querfort- satzes des Atlas. Dreht den Atlas, und somit auch den Kopf, Avelcher vom Atlas getragen wird, um den Zahnfortsatz des Epistropheus. Er ist der eigentliche Rotatox' capitis, und lässt sich mit keinem andern Muskel des Rückens vergleichen.§. 181; Allgonieine Betrachtung der Poim der oheren Extremität. 504 Hat man diese zierlichen Muskeln auf beiden Seiten darfrestellt, so bilden die zwei rechten und linken Obliqni zusammen einen Hhomhns, in dessen senk- rechter Diagonale, die Recti so aufsteigen, wie die geraden Portionen der beiden Longi colli in dem Rhombus der schiefen (§. 165). F. Muskeln der oberen Extremität. §.181. Allgemeine Betrachtung der Torrn der oberen Extremität. Von den Knochen der Schulter wird das Schlüsselbein nur theilweise von Muskeln occupirt, während das Schidterblatt so all- seitig von Muskeln eingehüllt erscheint, dass nur der Rand seiner Spina, sowie das Akromion davon frei bleiben, welche deshalb, gleichwie das Schlüsselbein, durch die Haut hindm-ch leicht mit dem Finger gefühlt werden können. Unter dem Akromion folgt die durch den Oberarmkopf und den darauf liegenden Deltamuskel bedingte Wölbung der Schulter, an deren innerer, dem Stamme zu- gekehrter Seite, eine bei herabhängendem Arme tiefe, bei aufge- hobenem seichter werdende Grube liegt, die Axüla oder Ala. Je nachdem man sich an die lateinische Axilla, oder an die altdeutsche Ychsen hält, mag man Axel oder Achsel schreiben. Die Achsel- grube wird vorn dm’ch den Pectoralis major und minor, hinten durch den Latissimus dorsi und den Teres major, innen durch die Seiten- wand des Thorax, und aussen diu'ch das Schultergelenk begi-enzt. — Unter der Wölbung des Schultergelenks erstreckt sich der Ober- arm, ziemlich gleichförmig gerundet, zum Ellbogen herab, wo er an seiner vorderen Seite die seichte Gmbe der Ellbogenbeuge, an seiner hinteren den Vorsprung des Olekranon, aussen und innen die leicht fühlbaren Condyli erkennen lässt. — Der Vorderai-m, welcher am Ellbogen am dicksten und fleischigsten ist, ver- schmächtigt sich gegen die Handwurzel zu, und verhert seine Run- dung, indem seine Dicke mehr abnimmt, als seine Breite. Er lässt die Ulna ihrer ganzen Länge nach, den Radius nur an seiner unteren Hälfte durch die Haut durchfühlen, und geht mittelst der Handwurzel in die Flachhand mit ihren bekannten Eigenthümlich- keiten über. Die Hautbedeckung der oberen Extremität liegt auf dem Schlüsselbein nm* lose auf, hängt an das Akromion fester an, und lässt sich von ihm nicht als Falte auf heben. Einem für die oberen und unteren Gliedmassen geltenden Gesetze zufolge, ist die Haut an der Streckseite sämmtlichcr Gelenke derber iind dicker, an den Beugestellen um so feiner und zarter, je tiefer gehöhlt diese sind.§. 181. Atlgomeine Botraclihing ilor Fonii der oberen Extremitiit. 505 Sie wird somit in der Achselgrube feiner, nls im Ellbogenbug, und in diesem wieder dünner, als an der Beugeseite der Handwuizel sein. An letzterer Stelle fällt eine, den Vorderarm von der Hand tren- nende, nach unten convexe Hautfiu’cbe auf, welche bei der Beugung der Hand tiefer wird, und selbst bei grösster Streckung der Hand nie ganz verschwindet. Bei neugeborenen Kindern, sowie an fett- reichen oder hydi’opischen Armen, erscheint die Furche besonders ausgepi’ägt, so dass die Carpalgegend das Ansehen bekommt, als wenn sie mit einem Faden umschnürt wäre. Diese Fiu'che, welche bei den Chiromanten Easceta^) heisst, entspricht genau der Arti- culation zwischen Vorderarm iind erster Handwurzelreihe. Unter ihr fühlt man die harten Eminentiae carpi, auf welche die musku- lösen Wülste des äusseren und inneren Handballens (Thenar und Hypothenar) folgen. Der Thenar und Hypothenar bilden beim Hohl- machen der Hand die seitlichen Begrenzungen einer seichten Ver- tiefung, in welcher mehrere, auch bei flach gemachter Hand fort- bestehende Furchen auffallen. Diese Furchen verkünden dem Aber- glauben das Schicksal des Menschen; dem Anatomen aber sind sie, ihrer constanten Beziehung zu gewissen tief liegenden Gebilden der Hohlhand wegen, kennenswerth. Sie entstehen keineswegs diu’ch Knickung der Haut, in Folge des öfteren Hohlmachens der Hand, denn sie sind schon im Embryoleben mit derselben Schärfe ge- zeichnet, wie im Erwachsenen. Die den Fingern am nächsten gelegene Hohlhandfurche heisst Linea mensalis, geht zwischen Zeige- und Mittelfinger aus, und endet am Ulnarrande der Hohlhand. Sie entspricht der Articulatio metacarpo-phalangea der drei letzten Finger. Die zweite, Linea vitalis genannt, beginnt zwischen Daumen und Zeigefinger, und zieht durch die Hohlhand nach aufwärts, um in der früher erwähnten Grenzfurche zwischen Vorderarm und Hand zti endigen. Sie umkreist den Daumenballen, und führt, wenn man an ihrem oberen Ende einschneidet, auf den Mediannerv. Scharfes Ausgeprägtsein dieser Furche verheisst ein langes Leben, inde nomen. Die erste und zweite Furche kehren sich ihre convexen Seiten zu, welche entweder durch zwei kleinere, im Winkel zusammenlaufende Furchen vereinigt werden, und beiläufig die Gestalt eines M an- nehmen, oder unvereinigt bleiben, und eine dritte Furche zwischen sich aufnehmen, welche mit der zweiten gemeinschaftlichen Ursprung hat, und nicht ganz bis zum Ulnarrand der Hand verläuft. Wenn man in ihr einschneidet, kommt man auf die Ursprünge der Musculi lumbricales. Die im Plattfuss vorkommenden Furchen, werden von den Anatomen gar nicht erwähnt. Sie sind bei Weitem nicht so scharf gezeichnet, wie jene in der ') Bei den Uebersetzern und Commentatoren des Avicenna Öfter Easneta, auch Bonela, die Hand- und Fusswurzel. bedeutet Rasceta§. 181. Allgemeine Botruchtung der Form der oberen Extremität. Ö06 Hohlliand. In A&r Anthropometria von Eisholz, pag. 253, werden folgende Furchen im Hohlfass erwähnt und abgebildet: die Linea aolaria und lunaria, deren erste den Ballen der grossen Zehe, deren zweite jenen der übrigen vier Zehen umkreist, sowie vier kurze, hintereinander folgende Querfurchen, welche von vorne nach rückwärts gezählt, und Linea Satumi, Jovia, Marlia und Veneria benannt wurden. Eine einfache oder doppelte Linea Mercurii schneidet diese vier Querfurchen senkrecht. Die Dorsalseite der Hand lässt bei dürren Händen, die Sehnen sämmtlicher Streckmuskeln der Finger absehen. Spannen diese sich an, so entstehen Gruben zwischen ihnen. Bei schönen Händen muss der Ulnarrand gerade, nicht durch ein vorspi’ingendes Capitulum ossis nietacarpi digiti minimi höckerig aufgetrieben sein; die mässig konisch zulaufenden Finger müssen, Avenn sie aneinander gelegt Averden, mit ihren Spitzen etwas convergiren; man darf Aveder Muskelsehnen, noch blaue Venen am Handrücken sehen, und an jeder Articulatio metacmpo-phalangea soll bei Streckung der Finger ein kleines Grübchen einsinken. — Derlei Angaben interessiren mehr den Maler, als den Anatomen. Das subcutane Bindegewebe zeigt sich an der vorderen und hinteren Gegend der Schulter gleich lax, und adhärirt fester an die Haut, als an die unter ihm liegende Fascie. Es kann sich ziemlich reichlich mit Fettcysten füllen, bleibt jedoch über den Knochenvor- sprüngen auch bei grosser Wohlbeleibtheit fettarm. Am Akromion nimmt es zuweilen eine subcutane Bursa mucosa auf, welche nach meinen Erfahx’ungen bei Individuen, welche häufig Lasten auf den Schultern, oder mittelst breiter Schulterbänder auf dem Rücken tragen, nie fehlt. Am Oberarme lagert sich Fett bei Kindern und Weibern in den Furchen zwischen den Muskeln copiöser ab, und rundet dadurch die Form der Gliedmasse. Schwindet es durch harte Arbeit oder colliquative Ki’ankheiten, so treten die Muskel- stränge deutlicher hervor, was besonders vom zAveiköpfigen Arm- muskel gilt, an dessen äusserer und innerer Seite ein longitudinaler Eindruck entsteht, als Sulcus hicipitalis externus und internus. In der Achsel verschmilzt das subcutane BindegeAvebe mit der Fascie, und bleibt fettarm, nimmt dagegen Lymphdrüsen auf In seinen tieferen Schichten verlaufen die subcutanen Gefässe und Nerven. Von diesen sind besonders die Venen bemerkensAverth, AA’^elche bei ungeAvohnter Ansti’engung, und bei Athmungshindernissen turgesciren, als blaue Wülste ihren Lauf durch die Haut verrathen, und deshalb allgemein in der Ellbogenbeuge zur Vornahme der Aderlässe benützt Averden. Am Olekranon bleibt das subcutane BindegeAvebe fettlos, und zeigt da- selbst einen subcutanen Schleimbeutel, Aveleher, Avenn er durch Exsudat anschwillt, eine äusserlich sichtbare GeschAvulst bildet, die unter den Arbeitern in den englischen Kohlengruben häufig vorkommt, und dort unter dem Namen the miner’s elhoio bekannt ist. Gegen den507 §. 182. Muskeln an der Schulter. Carpus vermindert sich der Fettreichthum des subcutanen Binde- gewebes, und ist am Rücken der Hand immer geringer, als in der Hohlhand. — Unter dem subcutanen Bindegewebe folgt eine dünne, fettlose Fascia superficialis, und auf diese die eigentliche Fascie der oberen Extremität, deren Untersuchung die Kenntniss der Muskeln voraussetzt, und deshalb später folgt. §. 182. Muskeln an der Sckulter. Die Muskeln, welche die fleischigen Lager um und auf der Schulter bilden, dienen entweder dazu, das Schulterblatt, oder den Oberarm, ja selbst den Vorderarm, zu bewegen. Erstere (CucuUaris, Rhomboideios, Sevratus anticus major, und Pectoralis minor) wurden, da sie anderen, bereits schon abgehandelten Gegenden angehören, wie auch der Latissimus dorsi und Pectoralis major, schon früher geschildert. — Das Schulterblatt, welches nur durch die sehr kleine Gelenkfläche am Akromion, mit dem Schlüsselbeine, und durch dieses mit dem Brustkasten in Verbindung steht, bietet die ganze Ausdehnung seiner Flächen, seiner Fortsätze, und seinen äusseren Rand, den Muskeln des Armes zum Ursprünge dar. Seine grosse Verschiebbarkeit verändert vielfältig den Standpunkt des Schulter- gelenkes, und begünstigt wesentlich die freie Beweglichkeit der oberen Extremität. Der Deltamuskel, Musculus deltoides, besitzt die dreieckige Gestalt eines umgestürzten und besteht aus zahlreichen, nach unten convergirenden Fleischbündeln, deren Masse die kugelige Wölbung der Schulter bedingt. Er entspringt mit breiter Basis vom vorderen concaven Rande der Extremitas acromialis des Schlüssel- beins als Portio clavicularis, vom äusseren Rande der Schulterhöhe als Portio acromialis, und von dem grösseren Theile der Schulter- blattgräte als Portio scapularis, also genau an denselben Punkten, an welchen der CucuUaris endigt. Nachdem seine Bündel in etwas verworrener Weise zu einer kurzen, aber starken Endsehne zu- sammenliefen, inserirt sich diese an der Rauhigkeit in der Mitte der äusseren Fläche des Oberarmknochens. Seine Schlüsselbein- portion wird von der Akromialportion immer dui’ch eine Spalte getrennt. Zwischen ihm und der Kapsel des Schultergelenks liegt, sich tief unter das Akromion hinein erstreckend, ein ansehnlicher Schleimbeutel, welcher zuweilen doppelt, selten selbst mehrfacherig wird. Der Deltamuskel hebt den Arm, daher sein Name Ättollens humerum. Dass hiebei seine mittlere Portion, welche vom Akromion entspringt, besonders thätig intervenirt, kann man an der eigenen Schulter mittelst der aufgelegten Hand deutlich fühlen.508 §. 182. Muskeln an der Schulter. Zuweilen schliosst sieh au den hinteren Hand de.s Deltoides, ein von der, den Musculiia infraspinatus deckenden Fascie entspringendes Fleischbilndel an. Th eile (in Sömnm-rmf/'s Muskellehre, pag. 230) beobachtete einen zweiten tief- liegenden, anderthalb Zoll breiten Arinheber, welcher von der Kapsel des Schulter- gelenks entsprang. Ich selbst sah mehrmals einen vom Akromion entstehenden Spanner der Schulterkapsel, als ein vom Fleische des Deltoides losgerissenes, und selbstständig gewordenes Bündelchen auftreten. — Bei jenen Thieren, welche kein Schlüsselbein besitzen, gehen die den Clavicularportionen des Deltoides und Cucullaris entsprechenden Muskelbündel unmittelbar in einander über. Der Obergrätenmuskel, Musculus swpraspinatus, wird von der Gräteninsertion des Cucullaris bedeckt, liegt in der Fossa supra- spinata, von welcher er entspringt, und geht unter dem Akromion zum Tuberculum majus des Oberarmknochens, an dessen obersten Muskeleindruck er sich ansetzt. Hebt den Arm, hilft ihn nach aussen rollen, und schützt gleichzeitig die Kapsel dm’ch Spannung vor möglicher Einklemmung. Der Untergrätenmuskel, Musculus infraspinatus, entspringt, wie sein Name ausdrückt, von der Fossa infraspinata, wird vom Grätenursprung des Deltoides zum Theil bedeckt, und geht über die hintere Seite des Schultergelenks (Schleimbeutel) nach aus- und aufwärts zum mittleren Eindruck des Tuberculum majus. Rollt den Arm nach aussen, und zieht ihn, wenn er aufgehoben war, nieder. Der kleine runde Armmuskel, Musculus teres minor, ent- springt vom oberen Theile des äusseren Schulterblattrandes, schmiegt sich an den unteren Rand des Infraspinatus an, mit welchem er sehr oft verschmilzt, und endigt am unteren Eindruck des Tuber- culum majus. Wirkt wie der Infraspinatus. Da das Tuberculum majus den drei Auswärtsrollern des Oberarms zum An- griffspunkt dient, könnte es als Tuberculum supinatorium, — und das Tuberculum minus, welches als Hebelarm den Einwärtsrollern gehört, als Tuberculum prona- torium bezeichnet werden. — Die römische Sprache kennt kein Adjectiv spinalus. Dasselbe ist eine ungrammatikalische Neubildung. Besser sollten die betreffenden Muskeln supi-a und infi-a spinam genannt werden. Der grosse runde Armmuskel, Musculus teres major, welcher auch als Scapularursprung des Latissimus dorsi genommen werden könnte, entsteht tiefer als der vorige, bis zum unteren Winkel des Schulterblattes herab, läuft nach auf- und vorwärts, lässt seine platte Sehne sich zwar nicht mit der breiten Sehne des Latissimus dorsi vereinigen, aber doch genau an sie anlegen (Schleimbeutel zwischen beiden), und befestigt sich, wie diese, an der Spina tubercidi minoris. Zieht den Arm an den Stamm und etwas rückwärts, dreht ihn zugleich nach innen. Der grosse und kleine runde Armmuskel sind durch eine Spalte getrennt, durch welche der lange Kopf des Triceps tritt. Der Unterschulterblattmuskel, Musculus suhscapularis, nimmt die concave vordere Fläche des Schulterblattes ein. So lange§. 188. Muskeln am Oberarme. 509 die Extremität noch mit dem Stamme zusammenhängt, ist dieser Muskel sehr schwer zugänglich. Er befindet sich wie versenkt zwischen Schulterblatt und Brustkasten, woher wohl der alte Name Musculus inwi&vsus im Riol an stammt, und steht in Flächenbe- riihrung mit dem auf der Seitenwand des Brustkastens aufliegenden Musculus serrafus anticus major, von welchem er dui’eh die Fascia sub- scapularis, und sehr laxes, ärmliches Bindegewebe getrennt wird. Er entspringt mit spitzigen sehnigen Fascikeln von den erhabenen Leisten an der vorderen Schulterblattfläehe, und mit breiten fleisehigen Bündeln von den Feldern zwischen den Leisten. Beide Sorten von Bündeln steeken zwischen einander, drängen sich im Laufe nach auswärts dichter zusammen, und heften sich an eine breite Sehne, welche an das Tuberculum minus und die von ihm herabsteigende Spina tritt. Rollt den Arm nach innen. Zwischen seiner Sehne, dem Halse der Scapula, und der Basis des Processus coracoideus, liegt ein grosser Schleimbeutel, welcher mit der Höhle des Sclndtergelenks communicirt, und eine Ausstülpung der Syno- vialauskleidung desselben ist. Das äusserste Bündel des Suhscapularis, bleibt bis zu seiner Insertion an der Spina tuherculi minoris fleischig, und wurde von Grub er als Suhscapularis minor aufgefasst, welcher sich, bezüglich seiner anatomischen Selbstständigkeit, zum eigentlichen Suhscapularis so verhält, wie der Teres minor zum In.fraspinatus. Hierüber, und über zahlreiche andere Anomalien der Schultermuskeln, handelt W. Gruher, in der Schrift; Die Musculi suhscapulares und die neuen Schulter- muskeln. Petersburg, 1857. — Henke sircht eine besondere Action der hier abgehandelten Muskeln darin, dass sie, über die Schultergelenkskapsel weg- ziehend, der möglichen Einknickung der Kapsel durch den äusseren Luftdruck entgegenwirken, und dadurch den Contact der Knochenflächen im Schultergelenk aufrecht erhalten. §. 183. Muskeln am Okerame. Es finden sich am Oberarme, an seiner vorderen und hinteren Seite, Längenmnskeln vor, welche entweder an ihm entspringen, wie der Brachialis internus, und der mittlere und kurze Kopf des Triceps, oder an ihm endigen, wie der Coraco-brachialis, oder, von der Schulter kommend, blos über ihn weglanfen, um zum Vorderarme zu ge- langen, wie der Biceps, und der lange Kopf des Triceps. A. Muskeln an der vorderen Gegend des Oberarms. Der zweiköpfige Armmuskel, Musculus biceps bracliii, ent- steht mit zwei Köpfen vom Schulterblatte, und endigt an der Tuberositas radii. Sein kurzer und schwächerer Kopf, Caput breve s. Musculus coraco-radialis, entspringt mit dem Coraco-brachialis ver-§. 183. Muskeln am Oborarmo. 510 waclisen, vom Processus coracoideus. Sein langer Kopf, Caput longum s. Musculus gleno-radialis, kommt vom oberen Ende der Gelenk- Häche des Sclmlterblattes her, wo er eine rundliclie Sehne bildet, welche innerhalb der Gelenkskapsel sich an den Oberarmkopf genau anschmiegt, in der Rinne zwischen den beiden luherculis des Oberarms die Gelenkhöhle verlässt und noch eine Strecke weit ausserhalb der Kapsel durch einen scheidenartigen Fortsatz der Synovialhaut des Schultergelenks umhüllt Avird. Beide Köpfe legen sich in der Mitte des Oberarms zu einem gemeinschaftlichen Muskel- bauch aneinander, welcher über dem Ellbogengelenke sich gegen seine starke, rundliche Sehne scharf absetzt. Diese inserirt sich in der Tiefe der Ellbogenbeuge an die Tuherositas radii (Schleim- beutel). Von ihrem inneren Rande geht, bevor sie in die Beuge des Ellbogens tritt, ein breites, aponeurotisches Fascikel, der Lacertus fihrosus, schräg nach innen ab, um die fibröse Scheide des Vorder- arms zu verstärken. Der Lacertus läuft brückenartig über die Ell- bogengrube hinweg. — Der Biceps dreht im ersten Grade seiner Wirkung den pronirten Radius nach auswärts, und beugt hierauf den ganzen Vorderarm. Eine oftmals vorkommeiide Abweichung des Muskels liegt in der Gegen- wart eines dritten Kopfes, welcher viel schwächer als die beiden normalen ist, und von der Mitte der inneren Fläche des Oberarms, über dem BrachiaUa internua entsteht. Der dritte Kopf muss für ein, vom Brachialis internus losgerissenes Muskelbündel gehalten werden. Indem der Biceps und Brachialis internus Beuger des Vorderarms sind, kann der eine dem andern etwas von seinem Fleische ab- geben. Ich habe zugleich gezeigt (Oest. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 28), dass das Vorkommen eines dritten Bicepskopfes durch jene Verlaufs- anomalie des Nervus cutaneus extei-mcs bedungen wird, bei welcher sich dieser Nerv, statt zwischen Biceps und Brachialis internus durchzugehen, in den letzteren einsenkt, um gleich wieder aus ihm aufzutauchen, wodurch eine Summe Fasern dieses Muskels von den übrigen abgehoben, und sofort dem Biceps einverleibt wird. — In seltenen Fällen vermehrt sich die Zahl der Köpfe sogar bis auf fünf (Pietsch, im Journal de m6d., t. 31, pag. 245). Ich sah den langen Kopf gänz- lich fehlen, und zweimal durch eine Sehnenschnur, welche von der Kapsel des Schultergelenks entsprang, ersetzt werden. Im Zustande der Contraction bildet der Biceps einen prallen Längenvor- sprung (Eminentia bidpitalisj, an dessen Rändern der Sulcus hicipitalis iniernus und extemus herabläuft. In der Mitte des ersteren schneidet man ein, um die Arteria brachialis zur Unterbindung aufzufinden, hlan trifft zuerst auf die Vena basilica, unter ihr auf die Fascia brachii, nach deren Spaltung der Nervus medianus zum Vorschein kommt. Unter diesem Nerv liegt die Arteria brachialis, zwischen den beiden Venae brachiales. — Im Sulcus bicipitalis externus, welcher sich nach oben zwischen Deltoides und Pectoralis major fortsetzt, trifft man ausserhalb der Fascie die Vena cephalica, und in der unteren Hälfte des Sulcus, den Nervus adaneus extemus brachii, innerhalb der Fascie gelegen. — Unter dem Lacertus fibrosus liegt die Arteria brachialis, und einwärts von ihr der Nervus medianus. Auf dem Lacertus befindet sich die Vena mediana basilica, welche hier von den Aesten des Nervus cutaneus medius brachii gekreuzt wird, und, wenn sie zur Vornahme derf §. 183. Muskoln am Oberarme. 511 Aderlässe gewählt wird, dieser gefährlichen Nachbarschaft wegen, mit besonderer Vorsicht geöffnet werden soll. — Die alten Anatomen nannten den Biceps Püciculm, nnd bei italienischen Anatomen liest man heutzutage noch öfters Pescetto. Der Rabenarmmiiskel, Musculus coraco-hracUalis, hat mit dem kurzen Kopfe des Biceps gleichen Ursprung vom Processus coracoideus, und endigt in der Mitte des Oberarmknochens, am unteren Ende der Spina tuberculi minoris. Er wird vom Nervus cutaneus ex- ternus durchbohrt, und heisst deshalb auch Musculus perforatus Casseni. Nur selten fehlt diese Perforation. Er zieht den Arm nach innen und vorn. Man übei’zeugt sich bei sorgfältiger Präparation des Jluskels, dass er einen spannenden Einfluss auf das später zu er- wähnende Ligamentum intermusculare internum ausübt (§. 186). Die Durchbohrung des Coraco-hrachialis durch den Nervus cutaneus externus, disponirt zu seinem Doppeltwerden, wie bei den Affen. — Henle lässt den Muskel an einem Bandstreifen endigen, welcher vom Tuberculum internum zur Mitte der inneren Fläche des Oberarmbeins herabgeht, und unter welchem die Arteria circumßexa humeri anterior durchpassirt. Der Muskel soll diesen Bandstreifen aufheben und spannen, und die genannte Arterie gegen Compression in Schutz nehmen (Zeitschrift für rat. Med., 8. Bd.). Ich habe diese Insertion öfters gesehen, halte sie aber nicht für die Norm. Der innere Armmuskel, Musculus hracliialis internus, ent- springt mit seiner äusseren Zacke von der äusseren Fläche des Oberarmknochens, unterhalb der ‘ Insertionsstelle des Deltamuskels, mtd mit der inneren, von der inneren Fläche dieses Knochens, unterhalb dem Ende des Coraco-hrachialis. Er liegt unmittelbar auf dem Oberarmknochen auf, bedeckt im Herablaufen die Beugeseite der EUbogenkapsel, mit welcher er durch Bindegewebe zusammen- hängt, bildet den Boden der Ellbogengrube, und inserirt sich an der Rauhigkeit unter dem Processus coronoideus der Ulna. Beugt den Ellbogen und spannt zugleich die Kapsel, um sie während der Beugung des Ellbogens, vor Einklemmung zu schützen. Die Grenze zwischen dem Fleisch des Supinator longus und des Brachiaüs internus ist selten scharf bestimmt, da eine mehr weniger ausgesprochene Coales- cenz beider Muskeln stattfiudet. — Die Stelle, wo der Deltamuskel endigt, nnd die äussere Zacke des BracMalis internus beginnt, lässt sich als eine seichte De- pression schon durch die Haut hindurch erkennen, und dient als gewöhnlicher Applicationspunkt der Fontanellen am Oberarm. B. Muskeln an der hinteren Gegend des Oberarms. Der dreiköpfige Streckmuskel des Arms, Muscidits tri- ceps s. Extensor brachii, liegt an der hinteren und äusseren Seite des Oberarms. Die alten Anatomen nannten seine drei Köpfe An- conaei, wegen Insertion des Muskels am Olekranon, welches von ihnen Processus anconaeus genannt wurde. Ich schiebe diese kurze512 §. 1R3. Muskeln um Oberarme. Iiistorische Bemerkung liier ein, weil sich der Schüler ohne sie nicht erklären könnte, wieso auf der nächsten Seite auf einmal ein Anconaeus quartiis daher kommt. — Der lange Kopf des Drei- köpfigen, CapiU longum s. Anconaeus longus, entspringt vom äusseren Scluilterblattrande, gleich unter der Cavitas glenoidalis, und geht zwischen Teres major und minor nach abwärts, um sich zu dem äusseren Kopf, Caput externum s. Anconaeus externus, zu gesellen. Dieser entspringt von der Aussenseite des Oberarms, längs einer Linie, welche unterhalb der Insertion des kleinen runden Arm- muskels anfängt, und bis unter die Mitte des Knochens hei-abreicht. Der kurze oder innere Kopf, Caput internuni s. Anconaeus internus, kommt von der inneren Seite des Oberarms, hinter dem Ansätze des Teres major, bis zum Condylus internus herab, sowie von der hinteren Fläche und der äusseren Kante der unteren Hälfte des Oberarms. Alle drei Köpfe bilden zusammen einen dicken Müskel- bauch, dessen platte und starke, weit auf der hinteren Fläche des Muskels hinaufreichende Endsehne, sich am Olecranon ulnae an- heftet (Schleimbeutel). Sie schickt Verstärkungsbündel zm* Scheide des Vorderarms. — Nur bei der Ansicht des Triceps von innen her, sind seine drei Köpfe deutlich von einander zu unterscheiden. Bei der Ansicht von hinten und aussen dagegen, ist der kurze Kopf an den mittleren so dicht angeschlossen, dass beide nur Einen Fleischkörper bilden. — Der Eädialnerv durchbohrt den Triceps schief von innen und oben, nach aussen und unten. Da bei der Streckung des Ellbogengelenks die hintere Kapselwand sich faltet, und zwischen den Knochen eingeklemmt werden könnte, so befinden sich unter dem unteren Ende des gemeinschaftlichen Bauches des Triceps zwei kleine Mnskelbündel, ein äusseres und inneres, Avelche von den entsprechenden Kanten des Oberarmknochens nach abwärts zur Kapsel gehen, um sie in demselben Momente zu spannen, als sie durch die Streckbewegung gefaltet wird. Theile entdeckte sie, imd gab ihnen den bezeichnenden Namen Subanconaei (Müller's Aixliiv, 1839). Als eine Zugabe des Triceps erscheint der kurze Ellbogen- höckermuskel, Anconaeus quartus, welcher mit einer runden, am äusseren Rande des Muskels sich fortsetzenden Behne, vom Con- dylus externus liumeri entspringt (Schlcimbeutel), und sich an den hinteren Winkel und die äussere Fläche des oberen Drittels der Ulna inserirt. Sein oberer Rand legt sich an den unteren Rand des kurzen Kopfes des Triceps so genau an, dass die Grenze zwischen beiden, sich kaum absehen lässt. Wirkt wie der Triceps. Um ihn zu sehen, mu.ss die Fascie des Vorderarms, welche ihn bedeckt, und ihrer Dicke wegen das rothe Fleisch des Muskels nicht durchscheinen hisst, durch einen Winkelschnitt gespalten werden, dessen horizontaler Schenkel vom Ccnidylus externus humeri zum Olekranon, dessen verticaler Schenkel vom Ole- kranon bis zum Beginn des mittleren Drittels der Ulna herabreicht. Der dadurch§. 184. Muskeln am Voraerunue. 513 umschriebene dreieckige Lappen der Vorderarmfascie, wird von seiner Spitze gegen seine Basis hin abpräparirt, und der Muskel blossgelegt. Vom Condylus liumeri internus (EpitrochleaJ zum Olekranon (Processus an- conaeus) gelangende Muskelbündel, welche theils selbstständig auftreten, theils sich an den inneren Kopf des Triceps anschliessen, wurden von Grub er als Musculus epitrochleo-anconaeus beschrieben, und in vielen Ordnungen der Säugethiere als normale Vorkommnisse nachgewiesen. M6m. de l’Acad. deSt.-P4tersbourg, Vlle s4r., t. X., in welchem Bande auch über die Schleimbeutel der Muskeln um das Ell- bogengelenk herum, von demselben Autor gehandelt wird. §. 184. Muskeln am Yorderarme. Je näher gegen die Hand herab, desto zahlreicher werden die Muskeln an der oberen Extremität, desto complicirter ihre Verhält- nisse, aber auch desto lohnender ihre Bearbeitung. Die Zunahme der Knochen an Zahl, und die mit ihr gegebene Vermehrung der Gelenke der oberen Exti-emität in der Richtung von oben nach unten, bedingen die Vermehrung der Muskeln in derselben Rich- tung, und die Wichtigkeit der Hand, als des complicirtesten und gebrauchtesten Theiles der oberen Extremität, erhöht ihre func- tionelle Bedeutung. Die am Vorderarm vorkomm enden Muskeln entspringen grössten- theils an dem unteren Ende des Oberarmbeins, von und zunächst an den beiden Condyli, in dem Verhältnisse, dass die Beuger und einer der beiden Einwärtsdreher vom Condylus intsTnus, die übrigen vom Condylus externus und seiner Umgebung entstehen. Das untere Ende des Oberarmknochens bietet aber den zahlreichen Muskeln des Vorderarms nicht hinlängliche Ursprungspunkte dar, weshalb die innere Fläche der fibrösen Vorderarmscheide, und jene Fortsätze derselben, welche zwischen gewissen Muskeln in die Tiefe ein- dringen, gleichfalls zum Ursprung von Muskelfleisch dienen müssen. Die fleischigen Bäuche der Vorderai’mmuskeln liegen alle um das Ellbogengelenk herum, und setzen sich, gegen die Hand zu, in ver- hältnissmässig dünne Sehnen fort, wodurch die Gestalt des Vorder- anns einem langen, abgestutzten Kegel ähnlich wird, dessen grösste Peripherie um den Ellbogen, dessen kleinste um die Handwm-zel geht. — Die einzelnen Muskeln des Vorderarms befestigen sich ent- weder am Radius, wie die Aus- und Einwärtsdreher, oder über- springen den Vorderarm, um an der Handwurzel, der Mittelhand, oder den Gliedern der Finger zu endigen. A. Muskeln an der inneren Beite des Vorderarms. Sie bilden drei Schichten, von welchen die erste den Pronator teres, Eadialis internus, Palmaris longus, und Ulnaris internus enthält. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. oq514 §. 184. Musltcln am Vonlcrarmo. Diese vier Muskeln, welche alle verwaltend vom Condykis humeri internus ausgehen, divergiren während ihres Laufes nach abwärts, und lassen, zwischen ihren Sehnen, die zweite Lage durchsehen, welche blos vom hochliegendcn Fingerbeuger gebildet wird. Das dritte Stratum besteht aus dem tiefliegenden Fingerbeuger, dem langen Beuger des Daumens, und dem viereckigen Einwärtsdreher, welch’ letzteren einige Autoren einem vierten Stratum zuweisen. a) Erste Schichte. Der runde Einwärtsdreher, Musculus pronator rotundus s. teres (von Winslow richtiger Pronator obliquus benannt), entspringt vom Condylus internus des Oberarmbeins, und geht schief nach voim und unten zm* inneren Fläche des Radius, in deren Mitte er an- greift. Die Wirkung sagt der Name. Sein Ursprung erstreckt sich auch über den Condylus internus humeri hinauf, auf die innere Kante dieses Knochens, und das daselbst adhärente Ligamentum intermuscu- lare internum. Er wird in der Regel vom Mediannerv durchbohrt, so dass immer mehr Fleisch über, als unter dem durchbohrenden Nerv liegt. Der kleine Durch- bohrungsschlitz kann sich zu einer durchgreifenden Spaltung des Muskels in zwei kleinere entwickeln, was bei vielen Quadrumanen Regel ist. Ein Sesambein in seiner Ursprungssehne habe ich nur einmal gesehen. Wenn ein Processiis stipra- cmidyloideus am Oberarmbein vorkommt (Note zu §. 137), so geht von ihm ein accessorisches Muskelbündel des Pronator teres aus. Der innere Speichenmuskel, Musculus radialis internus s. Flexor carjpi radialis, liegt einwärts von dem vorhergehenden, mit welchem er gleichen Ursprung hat. Er zieht schief zum unteren Ende des Radius, wo seine Sehne das Ligamentum carpi transversum durchbricht, und in der Furche des Multangulwn majus (Schleim- beutel) zux* Basis des Metacarpus indicis herabgeht. Beugt die Hand, und unterstützt die Pronation derselben. Von der Insertionsstelle des Pronator teres angefangen, beginnt der Radialis internus sehnig zu werden, und hat die Sehne des Supinator longus nach aussen neben sich. Zwischen beiden Sehnen bleibt ein Zwischenraum, in welchem die Arteria radialis verläuft, deren Fulsschlag in der Nähe des Carpus leicht ge- fühlt wird. Der lange Hohlhandmuskel, Musculus palmaris longus, ent- springt, wie die früheren, mit einem schlanken, spindelförmigen Muskelbauche, und verwandelt sich in eine lange schmale Sehne, welche über das Ligamentum carpi transversum wegzieht, ausnahms- Aveise daselbst einem Bündel des Äbdxtctor pollids hrevis zum Ur- sprung dient, und in der Hohlhand sich zur Aponeurosis palmaris ausbreitet, Avelche im §. 18(5 zur Sprache kommt. Spannt die Apo- neui’ose, und beugt die Hand.§. 184. Mnslreln am Vonlorarme. 515 Kaum zeigt ein amTerev Mu.skel so viele Nuancen seiner Gestaltung, wie dieser. Er fehlt bei Gegenwart der Holilhand-Aijoneurose; letztere kann somit nicht, wie Meckel meinte, ans der strahligen Entfaltung seiner Sehne hei-vor- gehen. Zuweilen wird sein Abgang durch eine Sehne des oberflächlichen Finger- beugers ersetzt, oder er entspringt nicht vom Gondylus intemus, sondern von der fibrJisen Scheide des Vorderarms, ja selbst, was als AfFenbildung vorkommt, vom Kronenfortsatz der Ulna. Er kann umgekehrt sein, seine Sehne oben, seinen Fleischbauch unten haben, oder er wird zweibäuchig mit mittlerer Sehne, oder oben und unten sehnig und in der Mitte fleischig, oder doppelt, oder inserirt sich nur an das quere Handwurzelband, ohne zur Aponeurosis palmaris zu kommen. — Mehr hierüber bietet Grube?- in den Mem. de l’Acad. Impdriale de St.-Pdters- bourg, VII® ser., t. IX, no. 14. Der innere Ellbogenmuskel, Musculus ulnaris internus s. Flexor carpi ulnaris, liegt unter allen Muskeln der ersten Scliiclite am meisten nach einwäi’ts, indem er mit der Ulna parallel läuft. Er ist balbgefiedert, und entspringt tbeils vom Condylus internus, tbeils von der inneren Seite des Olekranon und der oberen Hälfte der hinteren Kante der Ulna, um mit starker rundlicher Sehne am Os pisiforme sich festzusetzen. Ein Faserzug seiner Endsehne lässt sich bis zui’ Basis des fünften Metacarpusknochen verfolgen. Beugt die Hand, und abducirt sie. Sein Ursprung wird vom Nervus ulna?'is durchbohrt, welcher Nerv weiter unten sich mit der Ai-te?-ia ulna?-is vergesellschaftet, und zwischen dem Ulsiaris internus und dem hochliegenden Fingerbeuger gegen die Hand verläuft. Cru- veilhier nannte den TJlna?-is internus deshalb le muscle satellite de Varth-e cuhi- tale. Alle Muskeln der ersten Schichte sind an ihren Ursprüngen unter sich, und mit dem hochliegenden Fingerbeuger, zu einem gemeinschaftlichen, durch fibröse Septa durchsetzten Fleischkörper so verschmolzen, dass sich keiner der- selben ohne Gewalt von seinen Nachbarn vollkommen isoliren lässt. Man versuche es, am eigenen Vorderarm, die durch die Haut sichtbaren Sehnen der genannten Muskeln, über der Handwurzelgegend zu bestimmen. h) Zioeite Schichte. ^ Der bocbliegende Fingerbeuger, Musculus flexor digitorum, sublimis s. perforatus, entsteht vom Condylus internus liumeri, vom inneren Seitenbande des Ellbogengelenks, von der inneren Fläche des Kronenfortsatzes der Ulna, und vom Radius, unterhalb seiner Tuberosität bis zur Insertionsstelle des Pronator teres herab. Der Fleischkörper des Muskels theilt sich gegen das untere Drittel des Vorderarms, in vier spindelförmige Stränge, welche in verschiedener Hohe sehnig werden. Die Sehnen treten unter dem queren Hand- wiiizelhande in die Hohlhand herab, wo sie divergirend zum zweiten bis fünften Finger laufen. Am ersten Gliede des betreffenden nngers, wird jede Sehne durch einen Längenschlitz gespalten, zum Durchgang der Sehne dos tiefliegenden Beugers. Die Spaltungs- schcnkel vereinigen sich am zweiten Gliede so mit einander, dass 33*§. 181. HusVeln am Vorderarme. 516 ihre inneren Fasern sich kreuzen (Chiasma Camperi, von kreuzen), trennen sich aber neuerdings, um sich am Seitenrande des zweiten Gliedes zu inseriren. Zuweilen fehlt die Sehne für den kleinen Finger, oder befestigt sich, nicht gespalten, am Radialrande des zweiten Gliedes dieses Fingers. Ich sah die feh- lende Sehne für den kleinen Finger durch einen kurzen, wurmförmigen, vom queren Handwurzelbande entsprungenen Muskel ersetzt, dessen Sehne durch jene des tiefliegenden Beugers des kleinen Fingers perforirt wurde. Dieser kleine Muskel wird dadurch besonders interessant, weil in ihm eine Erinnerung an das Verhältniss des hoch- und tiefliegenden (langen und kurzen) Zehenbeugers ge- boten wird (§. 196 und 197). In der Regel schickt das Fleisch des hochliegendeu Fingerbeugers jenem des tiefliegenden, oder des Flexor pollicis Iwigm, ein Bündel zu. c) Dritte Schichte. Der tiefliegende Finger beuger, Musculus flexor digitoruvi profundus s. perforans, übertrifFt den vorigen an Stärke. Er ent- springt von den zwei oberen Didtteln der inneren Fläche der Ulna, sowie auch vom Ligamentum interosseum. Unbeständige Fleisch- bündel, welche von der inneren Fläche des Radius entstehen, ge- sellen sich diesem Ursprünge des Muskels bei. Der hiedurch ge- bildete flache und breite Fleischkörper spaltet sich, etwas tiefer als der hochliegende, in vier Sehnen, welche auf dieselbe Weise, wie die Sehnen des hochliegenden Beugers verlaufen. Die Sehnen, welche zum Mittel-, Ring- und kleinen, Finger ziehen, tauschen, während des Durchtritts unter dem queren Handwui’zelbande, einzelne Faser- bündel gegen einander aus, während die für den Zeigefinger be- stimmte Sehne, sich in diesen Austausch nicht einlässt. Am ersten Fingergliede schieben sich die Sehnen des tiefliegenden Beugers durch die Spalte der Sehnen des hochliegenden Beugers durch, und endigen am dritten Gliede, welches sie beugen. Beim Eintritt in die Hohlhand entspringen vom Radialrand der Sehnen des tiefliegenden Beugers, die vier spulenförmigen Regen- wurmmuskeln, Musculi lumhricales, welche zu den Radialrändern der ersten Fingerglieder laufen, und hier die Hohlhand verlassen, um in die Rückenaponeurose der Finger überzugehen. Von den alten Anatomen wm’den sie Musculi fidicinales, Geigermuskeln, genannt. Hat man einen derselben, am besten jenen des Zeigefingers, bis in die Rückenaponeui’ose des Fingers verfolgt, und zieht man an ihm, so findet man, dass die Wirkung dieses kleinen IMuskels in einer Beugung der Phalanx prima, und in gleichzeitiger Streckung der Phalanx secunda und tertia besteht, eine Bewegung, welche der Finger bei der Fülu’ung der Haarstriche Avährend des Schreibens, und beim Austheilen von Nasenstübern macht. Der lange Beuger des Daumens, Musculus flexor pollicis longus, liegt auswärts von dem tiefen Fingerbeuger, wird von ihm517 §. 184. Jlnslceln am Vorderarme. flm-cli den Nervus interosseus und die Arteria interossea getrennt, nimmt seine Entstehung an der inneren Fläche des Radius, von der Insertionsstelle des Biceps angefangen, bis zum unteren Drittel des Knochens herab, erhält meistens vom hochliegenden Fingerheuger ein Fleischbündel zugeschickt, und geht, nachdem er sehnig ge- worden, mit den übrigen Beugesehnen unter dem Ligamentum carpi transversum zum ersten Daumengelenke, wo er zwischen den beiden hier befindlichen Sesambeinchen desselben, an die zweite Phalanx tritt, an Avelcher er endet. — Drängt man am unteren Ende des Vorderarms seine Sehne von jenen des tiefliegenden Beugers weg, so geräth man auf: Den viereckigen Einwärtsdreher, Musculus pronator qua- dratus (Pronator transversus Win slow), welcher an der inneren und hinteren Fläche des unteren Endes der Ulna entspringt, und über das Ligamentum interosseum quer zum unteren Ende des Radius herüber läuft, an dessen innerer Fläche er endigt. Der Muskel ist reich an Varietäten, welche Macalister zusammenstellte (Journal ofÄnal., VII.). Man muss gestehen, dass seine Wirkungsweise als Pro- nator nichts weniger als einleuchtend erscheint. Der Muskel krümmt sich ja nicht um das untere Ende des Eadius herum, wie es bei einem Pronator der Fall sein müsste, sondern um jenes der Ulna, welche nicht gedreht werden kann. d) Fibröse und Synovialscheiden der Sehnen der Fingerheuger. Das Convolut der Sehnen der Fingerbeuger wird, während seines Durchganges unter dem Ligamentum carpi transversum, von einer weiten, mehrfach gefalteten Synovialscheide eingehüllt. Diese bildet für jede einzelne Sehne einen besonderen Ueberzug, welcher bis zum Ursprünge der Lumbricalmuskeln reicht. Es wurde behauptet, dass der Synovialsack, welcher sämmtliche Beuge- sehnen unter dem queren Handwurzelbande einhüllt, sich nur in die Synovial- auskleidung der fibrösen Scheiden der Beugesehnen des Daumens und kleinen Fingers, nicht aber der übrigen Finger, ununterbrochen fortsetzt. Denn, wenn man die dritten Phalangen aller fünf Finger einer Leiche amputirt, und Wasser in den Synovialsack unter dem queren Handwurzelbande einspritzt, strömt dieses nur aus den Stümpfen des kleinen Fingers und des Daumens, nicht aber aus denen der drei mittleren Finger aus. Gilt, meinen Erfahrungen nach, nicht als allgemeine Eegel. Ebensowenig allgemeine Geltung hat es, dass die Sehne des langen Beugers des Daumens nicht in dem Synovialsack der übrigen Beugesehnen liegt, sondern eine besondere Synovialscheide besitzt. Die Sehnen des Flexor perforans itnd perforatus jedes Fingers, werden durch eine starke fibröse Scheide, an die untere Fläche des Fingers angedrückt erhalten. Sie haftet an den Radial- und Ulnar- rändern der einzelnen Phalangen, und erzeugt sonach mit der unteren Fläche der Phalangen, einen Kanal mit zur Hälfte fibröser, zur Hälfte knöcherner Wand, in welchem die Beugesehnen bei der518 §. 184. Muskeln am Vorderarme. Beugung und Streckung der Finger gleiten. Der Kanal ißt mit .Sy- novialmembran ausgefilttert. Die bbröse (untere) Wand des Kanals, wird durch Querspalten in mebrere Stücke getheilt, deren Ränder sich bei der Beugung des Fingers einander nähern, und bei der Streckung von einander entfernen. Ein ununterbrochener bbröser Halbkanal hätte, bei der Beugung des Fingers, stellenweise eiuge- knickt werden müssen. — Die einzelnen Stücke der Scheide nehmen, nach der Richtung ihrer Fasern, den Namen der Querbänder und Kreuzbänder an. Fehlt an einem Kreuzband einer der beiden Schenke], so heisst der noch übrig bleibende: schiefes Band. — Die Synovialhaut, welche die innere Oberfläche des theils knöchernen, thcils fibrösen Kanals an der Volarfläche der Finger auskleidet, sendet faltenförmige Verlängerungen, welche Retinacula heissen, zu den im Kanal liegenden Beugesehnen, um auch diese zu umhüllen. Längs der Retinacula ziehen feine Blutgefässe von der Beinhaut zu den Sehnen. Retiuaculum war bei den Römern das Tau, durch .welches Schiffe am Ufer befestigt wurden. Die Retinacula sind Ueberreste einer in den ersten Entwicklungszeiträumen stattgefundenen Einstüljnmg der .Synovialhaut der Scheide durch die Beugesehnen. Sie finden sich regelmässig vor, sind am ersten Fingergliede breiter und stärker, und enthalten immer auch sehnige Fasern, welche das Periost der betreffenden Phalanx mit den Beugesehnen in Verbindung bringen. Die Richtung der Reti- nacula stimmt aber mit jener der Beugesehnen nicht überein, denn wälueud die Beugesehnen gegen die Fingerspitzen gerichtet sind, streben die Retinacula gegen die Basis der Finger. Sie können deshalb ganz sicher nichts für die Sicherung der Lage der Sehne in ihrer Scheide leisten, und .sind nur als Bahnen für die ernährenden Gefässe der Sehnen von Belang. Ebenso ungerechtfertigt muss also auch der Name erscheinen; Vincula teivdinum acecssoria. B. Mitskeln an der äusseren und Radialseite des Vorderarms. Sie sind vorzugsweise Strecker der Hand oder der Finger, und Auswärtsdreber. Ihre Richtung geht theils mit der Vorderarmaxe parallel, theils kreuzt sie diese, wie es für die drei auf der Aussen- seite des Vorderarms gelegenen langen Muskeln des Daumens der Fall ist, welche sich schief zwischen den Längenmuskeln gegen die Radialseite des Vorderarms hervordrängen. — An der Dorsalgegend des Carpus, treten ihre Sehnen unter dem Ligamentum carpi com- mune dorsale durch, welches fim je eine oder zwei derselben, be- sondere Fächer bildet. Der lange Auswärtsdreher, Musculus supinator longus, ent- springt vom unteren Dntttheile der äusseren Kante des Oberarm- beins itnd an dem daran befestigten Ligamentum infermiiscidare cjcter- num, hält sich an die Radialseite des Vorderarms, und endet am unteren Ende der Armspindel, über dem Processus styloideus. Ist die§. 184. Muskeln am VonJeranne. 519 \rmspindel nach einwärts gedreht (pronirt), so erscheint der Muskel in einer weiten Spiraltoiw um den Radius wie heimmgelegt, bei supinirtem Radius dagegen geradlinig. Er wird somit nur bei der ersteren Stellung des Radius, als Supinator wirken können. Bei der zweiten Stellung unterstützt er die Beugung des Ellbogens. — In- dem die Auswärtsdrehung des Radius den Handteller nach oben richtet, wie beim sogenannten Handaufhalten der Bettler, führte der IMiiskel vor Alters den nicht unpassenden Namen Mibscuhis pmiperuvi s. mendicantium. — Sehr häufig gehen einige Fleisch- fasern des Brachialis internus in den Ursprungsbauch des Swpinator longus über. Da die Arteria radialis sehr constant längs des inneren Bandes des Supi- nator longus verläuft, nannte Cruveilhier diesen Muskel; Musculus satellea arleriae radialis. — Der innere Band des Supinator longus bildet, mit dem oberen Bande des Pronator teres, die Seiten einer nach unten spitzig zulaufenden, drei- eckigen Grube, Fovea s. Plica cubiti, deren Grund den Insertionsstellen des Biceps und Brachialis internus entspricht. Sie wird von der Fascia antibrächii und dem Lacertus fibrosus der Bicepssebne überdeckt, und schliesst die Arteria brachialis, nebst ihren beiden begleitenden Venen und dem Nervus medianus ein. Die Arteria brachialis liegt am inneren Bande der Sehne des Biceps auf dem Brachialis in- ternus, und theilt sich hier in die Arteria radialis, und den kurzen gemeinschaft- lichen Stamm der Ulnar- und Zwischenknoebenarterie. Der Nervus medianus liegt an der inneren Seite der Arteria brachialis. Der kurze Auswärtsclreher, Musculits swpinator hrevis, wird vom Supinator longus und den beiden äusseren Speichenmuskeln bedeckt, entspringt vom Condylus externus hrachii, imd von dem Ringbande des Radius, schlägt sich mit oberen queren und unteren schiefen Fasern um das obere Ende des Radius herum, und be- festigt sich an der inneren Fläche desselben, unter der Tuberositas. Er umgreift, wenn der Arm sich in der Pronationsstellung befindet, drei Viertheile der Peripherie des Radius, und ist deshalb der ein- flussreichste und am günstigsten wirkende Auswärtsdreher desselben. Er wird, wie so viele andere Muskeln der oberen Extremität, von einem Nerven, dem Ramus profundus nervi radialis, durchbohrt, und kann bei stärkerer Entwicklung der Durchbohrungsspalte auch doppelt werden. Der lange und kurze äussere Speichenmuskel, Musculus radialis externus longus und hrevis, s. Extensor carpi radialis longus und hrevis, liegen neben dem Supinator longus, und haben mit ihm gleiche Richtung. Der lange entspringt über dem Condylus externus hrachii, von der äusseren Kante dieses Knochens, unmittelbar unter dem Ursprünge des Supinator longus; der kurze kommt vom Con- dylus externus selbst, und vom Ringbande des Radius. Beide gehen, parallel mit dem Radius, auf der Aussenfläche des Vorderarms herab, wobei der lange den kurzen bedeckt, passiren ein ihnen gemeinschaftliches Fach unter dem Ligamentum carpi dorsale, und520 §. 184, Muskoln am Vorderarrao. befestigen sich, der lange an der Basis des Metacarpus indicü, der 'urze an derselben Stelle des Metacarpua digiti medii. Sie strecken die Hand und adduciren sie; letzteres besonders, wenn sie mit dem KadtaLis internus gleichzeitig wirken. Der gemeinschaftliche Fingerstrecker, Musculus extensor digitorum communis, entsteht, mit dem km-zen Speichenmuskel ver- wachsen, vom Condylus externus humeri und der Fascia antibrackn und trennt sich in der Mitte des Vorderarms in vier Bäuche, welche bald plattsehnig werden. Die vier Sehnen laufen bis über die Hand- wurzel hinaus mit einander parallel, passiren ein für sie allein bereit gehaltenes Fach unter dem Ligamentum carpi dorsale, divergiren sodann am Handrücken, wo sie durch breite Zwischenbänder unter sich Zusammenhängen, und gehen am Rücken des ersten Finger- gliedes in eine Aponeurose über. Diese ist mit der Streckseite der Kapseln der Articulationes metacarpo-phalangeae innig verwachsen wird durch die seitlich an sie herantretenden Sehnen der Musculi mterossei und lumbricales verstärkt, und spaltet sich auf dem Rücken der ersten Phalanx in drei Schenkel, deren mittlerer und zugleich schwächster, am oberen Ende der zweiten Phalanx angreift, während beide seitlichen an den Seiten der dritten Phalanx sich befestigen. Der Muskel streckt vorzugsweise das erste Fingerglied. Die Zwischenbänder der Sehnen des gemeinschaftlichen Fingerstreckers am Handrücken, variiren in Hinsicht ihrer Lage, Breite und Stärke. Am stärksten und constantesten trifift man die Verbindung der Strecksehne des Ringfingers mit jener des kleinen und des Mittelfingers. Dieses erklärt uns, warum man, wenn alle Finger zur Faust eingebogen sind, den Ringfinger allein nicht vollkommen strecken kann. Zwischen der Strecksehne des Zeigefingers und jener des Mittel- fingers, fehlt in der Regel das Zwischenband. — In diesen Zwischenbändern der Strecksehnen der einzelnen Finger, liegt auch die Schwierigkeit, die Finger der auf eine Tischplatte flach aufgelegten Hände, einzeln und schnell nach einander zu strecken. Uebung und Geduld führen erst nach vielen misslungenen Versuchen zum Ziele. Der eigene Strecker des kleinen Fingers, Musculus ex- tensor digiti minimi, ist an seinem Ursprünge mit dem gemeinschaft- lichen Fingerstrecker, an dessen Ulnarseite er liegt, verwachsen, und geht am unteren Ende des Vorderarms in eine dünne Sehne über, welche ein eigenes Fach des Ligamentum carpi dorsale für sich in Anspruch nimmt, und längs des Metacarpus digiti mimmi zur vierten Sehne des Extensor communis tritt, um mit ihr mehr weniger vollkommen zu verschmelzen. Er fehlt zuweilen, wo dann die vom Extensor communis stammende Streck- sehne des kleinen Fingers doppelt wird. Seine Sehne kann sich auch in zwei Schnüre theilen, welche an den Ring- und kleinen Finger treten (Säugethier- bildung). — Man sollte glauben, dass der Besitz eines Extensor proprius, dem kleinen Finger eine gewisse Selbstständigkeit in der Ausführung seiner Streck- bewegung giebt. Allein die Verschmelzung der Sehne des Extensor proprius dipiti521 §. 184. Muslceln am Vorderarme. minimi mit der Kleinfingersehne des Extemor communis digitorum, stellt die Streckung des kleinen Fingers unter die Herrschaft des Extensor communis, und beschränkt bei einzelnen Menschen seine Unabhängigkeit in auffallen- der Weise. Der äussci’e Ellbogcniuuskölj Afiosculus ulncivis ßxtßvnus s. jExtensor carpi ulnaris, entspringt vom Condylus extßrnus hwmeii, und von der Fascia antihrachii, ist mit dem Ursprung des Extensor com- mtmis digitorum innig verschmolzen, liegt im grössten Theile seiner Länge an dem Extensor digiti minimi genau an, folgt der Längs- richtung der Ulna, wird im unteren Vorderarmdrittel sehnig, und befestigt sich an der Basis des Metacarpus digiti minimi. Streckt und abducirt die Hand. Oftmals geht von seiner Sehne eine faden- fömige Verlängerung zur Rückenaponeurose des kleinen Fingers. Zwischen seinem Ursprungsbauche und dem Capitulum radii liegt ein Schleimbeutel. Die bis jetzt aufgezählten Muskeln der äusseren Seite des Vorderarms folgen in der Ordnung, wie sie aufgeführt wurden, vom Radius gegen die Ulna zu, auf einander, und laufen unter einander und mit der Vorderarmaxe parallel. Die nun zu beschreibenden sind zwischen sie eingeschaltet, drängen sich schief zwischen ihnen aus der Tiefe empor, und kreuzen somit ihre Richtung. Der lange Abzieher des Daumens, Musculus abductor pol- licis longus, platt und ziemlich stark, taucht zwischen Extensor digi- torum communis und den beiden Radiales externi auf, entspringt vom mittleren Theile der äusseren Fläche der Ulna, des Ligamentum interosseum und des Radius, läuft, nachdem er allmälig sehnig ge- worden, zugleich mit der dicht an ihm liegenden Sehne des Ex- tensor pollicis hrevis, über die Sehnen der beiden Radiales externi schief nach vorn und unten, und befestigt sich an der Basis des Metacarpus des Daumens. Eine Furche an der Aussenfläche des unteren Radiusendes, leitet die Sehne dieses Muskels zu dieser Insertionsstelle. Seine Sehne schickt nicht selten ein Fascikel zum Os muUangidum majus oder zum Abductor pollicis hrevis, selbst zum Opponens. Zuweilen sieht man ihn, seiner ganzen Länge nach, in zwei Muskeln getheilt, von welchen die Sehne des schwächeren sich unmittelbar in das Fleisch des Abductor pollicis hrevis fortsetzt. Der kurze Strecker des Daumens, Musexdus extensor pol- licis hrevis, kürzer und schwächer, spindelförmig, liegt an der Ulnar- seite des vorigen, mit welchem er gleichen Ursprung und Verlauf hat. Schickt seine Sehne zur Aponeurose auf der Dorsalfläche der ersten Phalanx des Daumens. Man sieht am Präparat, dass er und sein Vorgänger, bei der Pronations- stellung der Hand, das untere Ende des Radius spiral umgreift. Sie können somit durch ihre Action, die Auswärtsdrehung der Hand unterstützen, wenn diese kräftig aasgeführt werden soll, wie beim Eintreiben eines Bohrers, oder beim Aufsperren eines verrosteten Schlosses. — Bei sehr kräftigen, sowie bei sehr abgezehrten§. 184. Muskoin am Vonlci-armo. 522 Armen lebender Menschen sieht man, wälireiul der Daumen mit Kraft abducirt wird, den schiefen Verlauf der dicht aneinander Heftenden Sehnen beider Muskeln p:anz deutlich am nntoren Endo der liadialseito des Vorderarms, durch die Haut hindurch markirt. Der lange Strecker des Daumens, Musculus extensor pol- lids longus, nimmt seinen Ursprung von der Cnsta ulnae und dem Ligamentum interosseum. Er wird bis in die Nähe des Handgelenks vom Extensor communis digitorum bedeckt, kreuzt mit seiner laugen und starken Sehne, die Sehnen der beiden Radiales externi etwas tiefer unten, als es die beiden vorhergehenden gethan haben, ver- schmilzt axtf der Dorsalseite des Metacarpus pollicis mit der Sehne des kurzen Streckers, und verliert sich mit dieser in der Rücken- aponeiu’ose des Daumens. Streckt und abducirt man den Daumen, so sieht man zwischen der Sehne des langen Dauinenstreckers, und jenen des Extemor brevis und Abduclor lorujiis, eine fkeieckige Grube einsinken, welche bei älteren französischen Anatomen la tabaliire du pouce genauut wird. Der eigene Strecker des Zeigefinger s, Muscidus indicator, liegt an der Ulnarscite des vorigen, und bedeckt ihn zum Theil-, entspringt von der Crista und der äusseren Fläche der Ulna, und verschmilzt am Handrücken mit der vom Extensor communis abge- gebenen Strecksehne des Zeigefingers. Man findet seine Sehne sehr oft der Länge nach gespalten. Ein Schenkel der gespaltenen Sehne geht zum Mittelfinger, oder sendet selbst ein Fascikel zum ersten Gliede des Ringfingers. Der Muskel kann auch fehlen, und wird durch einen besonderen kleinen Muskel ersetzt, welcher vom Ligamentum carpi dorsale entspringt (Moser). Als Thierähnlichkeiteu sind diese Variationen nicht uninteressant, indem bei vielen Quadrumanen, der Strecker des Zeigefingers einen Sehnenschenkel zum Mittelfinger abgiebt, oder, wie bei Cebus, ein beson- derer Strecker des Mittelfingers vorkommt. Sämmtliche über die Streckseite der Handwurzel herablaufende Sehnen der eben beschriebenen Muskeln, werden durch einen, sechs bis acht Linien breiten, queren Bandstreifen, — das Rückenband der Handwurzel, Ligamentum carpi commune dorsale s. armillarey — an die Knochen niedergehalten, so dass sie sich, selbst bei der stärksten Streckung der Hand, nicht von ihnen entfernen können. Ich betrachte das Ligamentum carpi commune dorsale eigentlich nur als einen durch quereingewebte Faserzüge, aveiche vom Griffel des Radius zum dreieckigen und Erbsenbeine herüberlaufen, verstärkten Theil der L'ascia antihracldi. Von seiner unteren Fläche treten fünf Scheidewände coulissenartig an das untere Ende der Vorderarm- knochen, wodurch sechs isolirte Fächer für die Aufnahme einzelner Sehnen dieser Gegend geschaffen Avmrden. Diese I ächer werden vom Radius gegen die Ulna gezählt. Sie enthalten, das erste: den langen Abzieher und kurzen Strecker des Daumens, das zweite:§. 185. lluskeln an der Hand. 523 die beiden Spcicbcnstrecker der Hand, das dritte: den langen Hannienstrecker, das vierte: den gemeinschaftlichen Fingeistieckei, lind den eigenen Sti’ecker des Zcigehngers, das fünfte: den Strecker des kleinen Fingers, und das sechste: den Ulnarstrecker der Hand. Sie bedingen die unveränderliche Verlaufsi’ichtung der Muskeln, und erlauben ihnen keine Verrückung, oder gegenseitige Beirrung dnreh Reibung. Wird durch eine plötzliche forcirte Action eines der genannten Mu.skeln, sein Fach zersprengt, so schnellt er sich aus seiner Lage, und ist bleibend ver- renkt. — Alle Fächer sind innen mit Synovialmembranen geglättet, welche durch ihr schlüpfriges Secret, die Eeibung der Sehnen vermindern. Vermehrung und Verdickung ihres flüssigen Inhalts, kann nicht die unter dem Namen der lieberbeine bekannten Geschwülste am Handrücken erzeugen, weil diese immer die längliche Gestalt der betreffenden Fächer haben müssten, welche ihnen aber niemals zukommt. Die Ueberbeine, welche ihrer Härte wegen so genannt werden, sind ganz gewiss entweder wirkliche Neubildungen (Cysten), oder abgeschnürte Aussackungen der Synovialmembran der Sehnenscheiden. Als gute praktische Hebung mag-es dienen, nachdem man die Muskeln der obei'en Extremität studirt hat, sich die Frage zu stellen und zu beantworten, welche Muskeln beim Amputireii an verschiedenen Stellen dieser Extremität durch- schnitten werden müssen, und welche ganz bleiben. Man wird daraus die Be- wegungen entnehmen, deren der Stumpf noch fähig ist. Ebenso kann man mit den Mrrskeln der unteren Extremität verfahren. §. 185, Muskeln an der Hand. An der Hand ist nur mehr für kurze Muskeln Platz. Sie bilden drei natürliehe Gruppen, deren eine die den Ballen des Daumens zusammensetzenden Muskeln, die zweite die Muskeln am Ballen des kleinen Fingers, und die dritte, die zwischen die Meta- carpusknochen eingesenkten Musculi interossei begreift. Die Spul- muskeln (Muscidi lumbricales) wiu’den schon beim tiefliegenden Fingerbeuger geschildert. A. Muskeln des Daumenhailens, Thenav. Der kurze Abzieher des Daumens ist der äusserste, und zugleich der oberflächlichste am Ballen, entspringt vom Ligamentum carpi transversum, und endigt am Radialrande der Basis des ersten Gliedes des Daumens. L 6 p i n e zeigte, clas.s auf dem Ahductor polUcis hrevis, ein bisher unbekannt gebliebener Hautmuskel aufliegt, welcher von der Eudsehue des Abductor ent- springt, und rückläufig in der Haut des Daumenballens sich verliert. Seine Länge beträgt drei bis vier Centimeter. Er fehlt nur .selten. Wir haben ihn oftmals, und von ansehnlicher Stärke gesehen, ln jeder Form seines Vorkommens erscheint er mir eigentlich als ein zweiter, aus der Haut des Daumenballens entspringender524 §. 185. Muskeln an der Hand. Kopf des Ahductor pollicia hi-evis. Im Plattfuss kommt er nicht so constant vor, und steht in derselben Beziehung: zum Abductor haUuci». Dictiann. des ■progrha des Sciences med., 1864. Das Wort Thenar bedarf einer Erklärung. 0^v«p, von OeIvüj, schlagen, bedeutet ursprünglich die flache Hand, mit welcher man schlägt und drtickt. Gegensatz avrlOevap, Rücken der Hand. Die Fusssohle hiess O^vap rood;, und die Grube am Altar, in welche die Opfer gelegt wurden, Odvap ßmaou. Später bezeichnete man mit Thenar insgesammt das kurze Muskelfleisch der Hohlhand und des Plattfusses, welches man in der Kindheit der Anatomie, noch nicht in einzelne Muskelindividuen zu zerlegen verstand. Man unterschied sofort an ihm einen eigentlichen Thenar (Fleisch des Daumens), einen Hypothenar (Fleisch des kleinen Fingers), und ein zwischen beiden liegendes zoD.ov yjipd;, „Höhle der Hand“, welchem man .später den Namen Mesothenar beilegte. Als man aber die Muskeln der Finger und Zehen genau i.solirte, und sie nach ihrer Wirkungsart benannte (Adductor, Abductor, Flexor, Opponens), wurden die alten Namen Thenar und Hypothenar für die Gesammtheit dieser Muskeln aufgelassen, und nur für die Wülste oder Ballen beibehalten, welche die hohle Hand, an der Daumen- und Kleinfingerseite begrenzen. Bei den Arabisten lese ich für Thenar, auch Ir, welches Wort als Hir, schon im Cicero vorkommt (Fin. 2, 8, 23), und offenbar das latinisii'te y e(p ist. Der Gegensteller des Daumens wird vom vorigen bedeckt, hat mit ihm gleichen Ursprung, und heftet sich an den Radialrand und das Köpfchen des Metacarpus pollicis. Der kurze Beuger ist zweiköpfig. Der oberflächliche Kopf, welcher fast immer mit dem Gegensteller mehr weniger ver- wachsen ist, entsteht vom queren Handwurzelbande, — der tiefe Kopf vom Os multangulum majus, capitatum, und hamatum. Beide Köpfe fassen eine Rinne zwischen sich, in welcher die Sehne des Flexor pollicis longus sich einbettet, und inseriren sich an beiden Rändern der Basis des ersten Gliedes des Daumens, wie auch an den beiden Sesambeinen der Kapsel des Metacarpo-Phalangeal- gelenkes (§. 142, C). Dieser Muskel ist dem Flexor digitoi-um per- foratus oder sublimis der übrigen Finger analog, während der lange Beuger des Daumens dem Flexor perforans oder profundus entspricht. Der Zuzieher des Daumens liegt tief im Grunde der Hohl- hand, bedeckt von den Sehnen der Fingerbeuger, lässt sich vom tiefen Kopfe des kurzen Beugers oft nicht trennen, entspringt breit vom Metacarpus des Mittelfingers, und heftet sich zugespitzt an das innere Sesambein des ersten Daumengelenks. Der freie Rand der Hautfalte, welche sich spannt, wenn der Daumen stark abducirt wird, schliesst den freien Rand dieses dreieckigen Muskels ein. B. Muskeln des Kleinf ingerb allens, Hypothenar. Bei der sorgfältigen Präparation der Muskeln am Kleinfinger- ballen, findet man zuerst einen im subcutanen Bindegewebe ein- gelagerten viereckigen, und als Palmaris brevis benannten Muskel§. 185. Muskeln an der Hand. 525 vor, -welcber vom Ulnarrande der Aponeurosis palmaris (§. 186) aus- gelit, mit drei bis vier quergerichteten Bündeln die Muskeln des Kleinfingerballens überkreuzt, und sich in der Haut am Ulnarrande der Hand verliert. Er ist es, welcher durch seine Contraction, das mehrfach grubige Einsinken der Haut am Ulnarrande der Hand bewirkt, wenn diese mit Ki'aft zur Faust geschlossen wird. Nach seiner Entfernung lassen sich am Kleinfingerballen folgende drei kleine Längenmuskeln isoliren. Der Abzieher liegt am Ulnarrande der Haut, entspringt vom Os pisiformB) und tritt an die Basis des ersten Grliedes des kleinen Fingers, theilweise auch zur Eückenaponenrose dieses Fingers. Der kurze Beuger geht vom queren Handwurzelbande und vom Haken des Hakenbeins zur selben Ansatzstelle, wie der vor- genannte, mit welchem er sehr häufig verschmilzt. Aber selbst in diesem Falle deutet ein kleiner Schlitz, durch welchen der Hohl- handast des Nervus ulnaris und der gleichnamigen Arterie hindurch- tritt, die Trennung beider Muskeln an. Der Gregensteller des kleinen Fingers, unrichtig auch als Zuzieher angeführt, entspringt wie der km'ze Beuger, von welchem er bedeckt wird, ist aber mehr gegen die Mitte des Handtellers gelagert, und endigt am Mittelstück und am Köpfchen des Meta- carpus digiti minimi. C. Die Zwisclienknochenmuskeln, Musculi interossei. Sie zerfallen in innere und äussere. Innere finden sich drei. Sie entspringen nur an einer Seitenfläche eines Mittelhand- beins, verschliessen somit das Spatium interosseum nicht vollständig, und erlauben dadurch den äusseren Zwischenknochenmuskeln, sich bis in die Hohlhand vorzudrängen. Der erste Interosseus internus entspringt von der Ulnarfläche des Metacarpus indicis, der zweite und dritte von der Radialfläche des Metacai’pus des Ring- und kleinen Fingers. Ihre Endsehnen steigen neben den Köpfchen der betieffenden Mittelhandknochen zur Rückenfläche des ersten Finger- gliedes empor und verlieren sich in dessen Rückenaponeui’ose. Sie ziehen die ausgespreiteten Finger gegen den Mittelfinger zu. — Aeussere finden sich vier, in jedem Interstitium interosseum einer, ^ie entspringen von den einander zugekehrten Flächen je zweier Ossa metacarpi, füllen also ihren Zwischenraum ganz aus, und lassen vom Handrücken her die Interöhsei interni nicht sehen. Der erste geht zur Radialseite der Rückenjiponeurose des Zeigefingers, der zweite und dritte zur Radial- und Ulnarseite der Rückenaponeu- rose des Mittelfingers, und der vierte zur Ulnarseite derselben Aponeurose des Ringfingers. Die zwei Antheile des ersten Inter-§. isn. Pnscie dor oTiaron Kxtremität. 52G osseu/t extRvmis, welclic am Metamrpus polUcis mul indicis entstellen, bleiben länger von einander geti-ennt, als jene der übrigen, — ein Grnnd, warum man den vom Mittelhandknochen des Daumens entspringenden Antheil des ersten Interosseus externus, irriger Weise auch als Musculus ahductor indicis beschrieb, und den vom Mittel- handknochen des Zeigefingers kommenden Antheil, als ersten Inter- osseus internus gelten Hess, wonach somit nur drei Externi, aber vier Interni angenommen wurden (Albin). Die Interossei externi ziehen die Finger vom Mittelfinger ab, und spreiten sie aus. DIg Wirkung der Mmmli interossei intemi und externi, und ihr Zalilenver- hiiltniss, wird am besten folgendermassen aufgefasst. Jeder Finger muss der Mittellinie der ganzen Hand, deren Verlängerung durch den Mittelfinger geht, genähert, d. i. adducirt, lyid von ihr entfernt, d. i. abducirt werden können. Die vier Interossei externi sind sämmtlich Abductores, die drei intemi Adductores. Das macht sieben. Da der Daumen bereits seinen besonderen Adductor hat, so war nur mehr für den Zeige-, Eing- und kleinen Finger ein eigener Adductor nöthig (also drei Interossei interni), um diese Finger dem Mittelfinger zu nähern. Da ferner der Daumen und der kleine Finger, je einen besonderen Abductor be- sitzen, mussten die drei mittleren Fingei', eigene Abductoren erhalten, und zwar deren vier, weil der Zeige- und Ringfinger nur nach Einer Seite, der Mittelfinger aber nach zwei Seiten, radialwärts und ulnarwärts, von der durch ihn gehenden Mittellinie der Hand entfernt werden kann. — Wenn, wie eben gesagt, der Inler- osseus extemus primus den Zeigefinger abducirt, so kann sein Zeigefingerkopf nicht nach Albin als erster Interosseus internus genommen werden, denn alle Interossei interni sind Adductoren. §. 186. Fascie der oberen Extremität. Die fibröse Fascie oder Binde der oberen Extremität zerfällt in die Schulterblatt-, Oberarm-, Vorderarm-und Ilandfascie, w.elche ununterbrochen in einander übergehen, und einerseits eine complete fibröse Hülle für die vier Abtheilungen der oberen Extre- mität bilden, sowie andererseits durch coulissenartig in die Tiefe eindringende Fortsetzungen, Scheidewände zwischen einzelnen Muskel- gruppen der Extremität erzeugen. Zwischen Fascie und Hatit lagert noch ein anatomisch darstellbares Blatt verdichteten Bindegewebes, welches als Fascia superficialis von der eigentlichen fibrösen Fascie unterschieden wird. Die Fascie des Schulterblattes, Fascia scopidaris, welche das ganze Schulterblatt umhüllt, verwandelt die Fossa supra- und infraspinata, und die Fossa suhscapidaris, in ebensoviele Hohlräume, welche durch die gleichnamigen Muskeln ausgefüllt werden, ^lan ixnterscheidet somit eine Fascia supraspinata, infraspinata, und sid- scapularis. Letztere ist viel schwächer, als die beiden anderen. Sie begleiten die von ihnen bedeckten Muskeln zu ihren respectiven§. 18G. Fascio der oberen Extremität. 527 Insertionen am Oberarm, und verlieren sich tlieils in die Fascie des Oberarms, theils aber auch in die fibröse Kapsel des Schulter- gelenks. Die Fascia infraspinata erzeugt zwei Fortsetzungen, von welchen die stärkere zwischen den Teres major und minor, die schwächere zwischen Teres minor und Infraspinatus eindringt. Die Fascie des Oberarms, Fascia hrachii, entspringt an den Ursprungsstellen des Deltamuskels. Sie hängt vorn mit der dünnen Fascie, welche den grossen Brustmuskel überzieht, hinten mit der Fascie, welche den Muscidus inf7^aspinatus bedeckt, zusammen. Sie dedoublirt sich, um den Deltamuskel mit einem hoch- und tief- liegenden Blatte zu umschliessen. Vom äusseren Rande des grossen Brustmuskels, geht sie zu demselben Rande des Latissimus dorsi hin- über, imd bildet während dieses Ueberganges, einen bogenförmigen, den Gefässen und Nerven der Achselhöhle zugekehrten und sie überspannenden Rand, — den Achselbogen. Ein Antheil der Fascia coraco-pectoralis, welcher sich an die Fascia hrachii ansetzt, zieht dieselbe so stark in die Achselgrube hinein, dass die mit ihr verbundene allgemeine Decke ihr nachzufolgen gezwungen wird, und als Achselgrube, Fovea axilla^'is, einsinken muss, in welcher die Arteria und Vena axillaris, der Plexus axillaris der Armnerven, und reichliches Bindegewebe enthalten ist, in dessen Maschen Lymphdx'üsen lagern: Gl. alares, contrahirt für axillares, wie Cicero sagt: „ita vestra axilla ala facta est, elisione literae vastioris“. (Litei'a vasta ist das scharfklingende X.) — Unter der Insertion des 'Delta- muskels wird die Fascie durch Antheile der Sehnen des Deltoides, Pectoralis major, und Latissimus dorsi verstärkt, welche Muskeln somit einen spannenden Einfluss auf sie ausüben. Sie schickt zur äusseren und inneren Kante des Oberarmknochens, bis zu den Condyli herab, zwei Fortsetzungen in die Tiefe, welche natürliche Scheide- wände zwischen den Bezirken der Strecker und Beuger des Vorder- arms vorstellen. Diese heissen Ligamenta intermuscula^da, ein extemium und internmn. Das externum erstreckt sich von der Insertionsstelle des Deltamuskels bis zum Condylus exte^ims herab; — das inteimum vom Ansatzpunkte des Co^'aco-h'acMalis bis zum Condylus mternus, und ist breiter und stärker als das externum. ■ Zwischen Biceps uird Brachialis internus wird ein drittes Blatt quer eingeschoben, welches mit der die Gefässe und Nerven im Sulcus hicipitalis internus um- hüllenden Bindegewebsscheide im Zusammenhänge steht. Die Fascie des Vorderarms, Fascia antihracliii, wird am Ellbogen durch Aufnahme der von den Sehnen des Biceps und nceps stammenden Verstärkungsbündel, und durch Ringfasern, welche längs des hinteren Winkels der Ulna entspringen, bedeiitend verstärkt. Sie lässt selbst das Fleisch der um das Ellbogengelenk gvuppirten Muskeln, welche am Knochen nicht genug Platz zum§. 186. Faacio der oberen Kxtremitit. 528 Ursprung finden, von ilirer inneren Fläche entspi-ingen, und schiebt zwischen ihre Bäuclie zahlreiche fibröse Fortsätze zu demselben Zweck ein. Die Abgangsstellen dieser Fortsätze können schon bei äusserer Ansicht einer wohlpräparirten Fascie, als weisse Streifen erkannt werden. — An der Aussenseite des Vorderarms erscheint die Fascie doppelt so stark, als an der Innenseite. In der Ellbogenbeuge liegt sie nui’ lose auf den Gefässen und Nerven der Plica cuhiti auf, von welchen sie durch fettreiches Bindegewebe getrennt wird. Hier besitzt sie auch eine grössere Oeffnung, durch welche die tiefliegenden Brachialvenen mit der extra fasciam gelegenen Vena mediana, mittelst eines ansehnlichen Verbindungsastes communiciren. An die Muskeln, welche die Seiten der Ellbogengrube bilden, adhärirt sie sehr innig. Fast alle Muskeln des Vorderarms, und die zwischen ihnen laufenden Gefässe und Nerven, erhalten Scheiden von ihr. — Besondere Er- wähnung verdient ein zwischen der ersten und zweiten Schichte der Muskeln an der innex'en Vorderarmseite durchziehendes Blatt der Fascia antihrackii, welches um so stärker erscheint, je näher dem Carpus man dasselbe untersucht. — In der Nähe der Articulatio carpi ver- dichtet sich die Fascia antihracliii zum Ligamentum carpi commune dorsale und volare. Das dorsale verhält sich zu den unter ihm durch- gehenden Streckmuskeln, wie im §. 184 schon gesagt wurde; das volare liegt auf dem Ligamentum carpi transversum seu proprium auf, verschmilzt theilweise mit ihm, und wird von ihm, gegen den Radius zu, dm’ch die Sehne des Radialis internus, gegen das Erbsenbein zu, durch den Nervus und die Arteria ulnaris, und in der Mitte durch die Sehne des Palmaris longus getrennt. Das Ligamentum carpi dorsale setzt sich in die Dorsalaponeurose der Hand fort, welche ein hochliegendes, die Strecksehnen deckendes, und ein tiefes, etwas stäx’keres, die Rückenfläche der Musculi interossei überziehendes Blatt unterscheiden lässt. Das Ligamentum carpi commime volare hängt mit der Aponeu- rose der Hohlhand (Aponeurosis palmaris) zusammen, welche die Weichtheile in der Hohlhand zudeckt, in der Mitte des Handtellers am stärksten ist, auf der Muskulatur des äusseren und inneren Ballens der Hand sich verdünnt, und am Ulnar- und Radialrande der Hand, mit der Dorsalaponeurose sich in Verbindung setzt. Der mittlere, die Beugesehnen der Finger deckende Antheil der Aponeurose ist dreieckig, kehrt seine Spitze der Sehne des Palmaris longns zu, welche in sie übergeht, und divergirt, gegen die ersten Finger- gelenke hin, in vier durch Q.uerfasern verbundene Zipfe, welche theils mit den fibi'ösen Scheiden der Sehnen der Fingerbeuger zu- sammenfliessen, theils in jene prallen Fettpolster der Haxit übergehen, welche beim Hohlmachen der Hand an den Köpfen der .Mittelhand- kuochen bemerkbar werden (Monticuli der Chiromanten).529 §. 187. Allgemeine Betrachtung der unteren Extremität. Einzelne Abtheilungen der erwähnten Fascien, umschliessen als Scheiden die Muskulatur so fest, dass, wenn sie eingeschnitten werden, das Muskelfleisch über die Oefl’uung der Scheide vorquillt. Dieses Vorquellen wird, wenn die Oeff- nnng der Scheide ein zufällig entstandener Riss ist, von den Chirurgen Muskel- bruch (Hernia muscularis) genannt, und wurde namentlich am Supinatcn' longiis schon mehrmals beobachtet. — Da die grossen Gefässe und Nerven innerhalb der Fascien liegen, so müssen für die zur Haut gehenden, oder von der Haut kommenden Aeste derselben, Oefifnungen vorhanden sein, welche erst in der Gefäss- und Nervenlehre näher bezeichnet werden können. — Die Festigkeit und Unnachgiebigkeit der Fascien am Ellbogen und in der Hohlhand, erklärt hin- länglich die heftigen Zufälle, welche gewisse tiefliegende Entzündungen und Eiterungen veranlassen, und rechtfertigt die frülizeitige Anwendung des Messers bei Abscessen unter diesen Fascien. — Die vielen Fortsätze, welche die Fascie der oberen Extremität in die Tiefe sendet, sind der Grund, warum man sie beim Amputiren nicht zugleich mit der Haut von den Muskeln lospräparirt, sondern die Haut allein, ohne Fascie, als Manschette zurückschlägt. Die Fascie wird hier- auf zugleich mit den Muskeln durchschnitten. G. Muskeln der unteren Extremität. §. 187. Allgemeine Betrachtung der unteren Extremität. Die untere Extremität, welche die Last des Stammes zu stützen mid zu tragen hat, henöthigt aus diesem Grunde grössere Länge und Stärke, kraftvollere Muskeln, und eine viel weniger bewegliche Verbindung mit dem Stamme, als die obere. Ihre Länge, im Ver- gleich zur oberen, liefert den triftigsten Beweis gegen Moscati’s possierliche, aber in allem Ernste aufgestellte Behauptung, dass der Gang auf allen Vieren der natui’gemässe, und jener auf zwei Füssen nur eine üble Angewohnheit des Menschen sei. Moscati selbst hat es übrigens bequemer gefunden, auf zwei Füssen zu gehen, und wie andere Menschenkinder zu leben, statt pecudum more auf vieren zu kriechen, und in grüne Kohl- und Krautköpfe zu heissen. Das der ersten Abtheilung der unteren Extremität, der Hüfte, zu Grunde liegende Hüftbein, verbindet sich durch eine feste Symphyse mit dem Kreuzbein des Rückgrates. Dadurch wird der ganze Apparat von Muskeln, welcher an der oberen Extremität die bewegliche Schulter fixiren musste, an der unteren entbehrlich. Da- gegen ei-reichen die vom Darmbein und Sitzbein zum Obex-schenkel gehenden Muskeln, welche das Becken auf den Schenkelköpfen beim aufrechten Gange balancirend festhalten, eine Stärke, welche mit dem zu dieser Thätigkeit erforderlichen Kraftaufwande im Ver- hältnisse steht. Dadurch wird denn auch die starke Wölbung der Fleischmassen der Hinterbacken, Nates s. Clunes (Gesäss, sedes), UyrtG T^ehrljuch der Anatomio. ‘44.§. 187. Allgemein« Bctraclitung der unteren Kxtromitilt. 580 gegeben, welclie nur dem menschlichen Greschlechte eigen ist, wie ßuffon sagt: „les fesses n'appartiennent qu'ä l’espece humaine“. — Beide Hinterbacken berühren sich in der Spalte des Gesässes, welche den After birgt. Vor dem After liegt das Mittelfleisch, Perineum, welches beim Manne sich bis zur Basis des Hodensacks erstreckt, beim Weibe aber nur bis zum hinteren Winkel der Schamspalte reicht. Bei ausgezehrten Individuen schlottert die hängende Hinterbacke, und wird vom Oberschenkel durch eine tiefe, schief vom Steissbeine gegen den grossen Trochanter ge- i’ichtete Fui'che, den Sulctis suhischiadicus, getrennt, welcher bei der Fülle und Prallheit eines vollen und harten Gesässes, weniger tief erscheint. Die mächtigen Muskellager und das subcutane fettreiche Binde- gewebe des Gesässes, lassen nur die Crista des Darmbeins, und, wenn die Schenkel gegen den Bauch angezogen werden, auch das Tuber ossis iscJiii fühlen. Die dicke Haut des Gesässes kann man bei fetten und kerngesunden Menschen weder falten, noch zwicken. Sie verdünnt sich gegen den After, wo sie viele Talgdrüsen ent- hält, und wird a\xf dem Mittelfleische so zart, dass man die sub- cutanen Venen durchscheinen sieht. Das Bindegewebe unter der Haut erreicht am Gesäss durch Fettablagerung eine bedeutende Dicke, und schliesst zuweilen auf dem Tuber ischii, sowie an der Spina ossis ilei anterior superior, eine Bursa mucosa subcutanea ein. Bei den Frauen der Buschmänner und einigen Alfengeschlechtern, geht diese Fettwucherung in’s Monströse. Cuvier hat das enorme Gesäss von der, seiner Zeit sehr bekannten Venus hottentottica in Paris abgebildet. Das dicke Fleisch des Oberschenkels hüllt das Femm’ so vollkommen ein, dass nur der grosse Trochanter, und die beiden Condylen am unteren Ende, der befühlenden Hand zugänglich sind, und ersterer deshalb bei der Ausmittlung von Verrenkungen des Hüftgelenks, einen sehr verlässlichen Orientirungspunkt abgiebt. — Indem die Muskeln am Oberschenkel, gegen das Knie hei'ab, sämmtlich sehnig werden, so vermindert sich der Umfang des Schenkels in derselben Richtung, und man kann am Knie, die Enden des Ober- und Unterschenkels, die Kniescheibe, die Spina tibiae, das Ligamentum patellae proprium, und selbst die Seitenbänder des Kniegelenks, bei manueller Untersuchung fühlen. — Man flndet die Haut an der äusseren Seite des Oberschenkels dicker und minder empfindlich, als an der inneren, wo sie sich, besonders gegen das Leistenband zu, so verdünnt, dass man bei mageren Schenkeln die Leistendrüsen, die Hautvenen, ja selbst den Pulsschlag der Arteria femoralis sehen kann. Auf der Kniescheibe wird sie hart und rauh, und bei häuflgem Knieeu schwielig. — Das Unterhautbindegewebe531 §. 188. Muskeln an der Hüfte. ist über dem grossen Trochanter und auf der Kniescheibe immer ' fettarm, und enthält an beiden Stellen eine Bursa mucosa subcutanea. Unter der Bursa mucosa auf der Kniescheibe, liegt noch eine zweite (siehe §. 190). Diese Schleimbeutel vei’anlassen, durch copiöse Secre- tion ihres Inhaltes, die unter dem Namen des Hygroma cysticum pa- tellare bekannte chirurgische Krankheitsfoi’m, welche, da sie bei Dienstboten, welche den Fussboden zu scheuern haben und dabei auf den Knieen herumrutschen, häufig vorkommt, in England „the housemaids knee" genannt wird. — An der hinteren Gegend des Kniegelenks fühlt man bei den Beugebewegungen, die Sehnen der Unterschenkelbeuger sich anspannen, und eine dreieckige, nach oben spitzige Grube begrenzen, welche als Wiederholung der Plica s. Fossa cubiti, den Namen Kniekehle, Fossa poplitea, führt, — bei den Engländern „the hoUow of the leg“. Der Unterschenkel gleicht noch viel mehr, als der Ober- schenkel, einem abgestumpften Kegel, dessen Spitze dem Sprung- gelenke, dessen Basis dem dicken Fleische der Wade entspricht. Nur der Mensch erfreut sich so muskelstarker Waden, des aufrechten Ganges wegen. Plinius sagt: „liomini tantum surae carnosae sunt“. — An der äusseren Seite des Unterschenkels findet sich, nach oben zu, noch kräftiges Muskelfleisch vor; — nach unten zu, wird das Wadenbein schon fühlbar. An der inneren Seite deckt nur Haut und Fascie das leicht zu fühlende Schienbein. Der Fuss besitzt an seiner Dorsalgegend ein dünnes und sehr verschiebbares Integument, dui’ch welches die Sehnen der Streck- muskeln, und die Vorsprünge der Knochen dem Gefühle zugänglich werden. — In der Fusssohle, Planta, treffen wir die unverschieb- bare Haut an der Ferse und am Ballen der Zehen sehr dick, die Epidermis über zwei Linien Mächtigkeit verhornt, und das reichlich mit tendinösen Balken dui’chzogene Unterhautbindegewebe, lässt die tiefer liegenden Gebilde nicht dm-chfühlen. Unter der Tuberositas calcanei, und den Köpfen des ersten und fünften Metatarsusknochens, hegen subcutane Schleirübeutel, deren Entstehung nicht dem Drucke zuzuschreiben ist, welchen diese drei Punkte beim Gebrauche des Fusses zum Gehen und Stehen auszuhalten haben, indem sie schon im neugeborenen Kinde vorhanden sind. §. 188. Muskeln an der Hüfte. Es werden unter dem Namen der Hüftmuskeln nur jene verstanden, welche die äussere und innere Fläche des Hüftbeins einnehmen, und am oberen Ende des Oberschenkels endigen. Viele der vom Hüftbeine entspringenden Muskeln, gehen weiter am Schenkel532 §. 188. Muskeln an der Hüfte. herab, überspringen sogar das Kniegelenk, um ai]i Unterschenkel anzugreifen, und wei-den deshalb nicht zu den Hüftmuskeln gezählt, sondern unter den Muskeln an der vorderen und hinteren Seite des Oberschenkels in den folgenden Paragraphen beschrieben. A. Aeussere Muskeln der Hüfte. Der grosse Giesässmuskel, Glutaeus magnus (^kouTÖ;, Hinter- backe), kommt zuerst nach Entfernung der Haut am Gesässe zum Vorschein. Er hat eine rautenförmige Gestalt, und entspringt vom hinteren Ende der äusseren Darmbeinlefze, von dem die hintere Kreuzbeinfläche deckenden Blatte der Fasda lumho-dorsalis, dem Seitenrande des Steissbeins, und dem Ligamentum tuberoso-sacrum. Seine zahlreichen, parallelen, groben, und locker zusammenhaltenden Bündel, bilden gewöhnlich eine Muskelmasse von einem Zoll Dicke, welche schräge nach aussen und unten herabzieht, und in eine breite starke Sehne übergeht, welche sich theils an dem oberen Ende der äusseren Lefze der Linea aspera femoms festsetzt, theils in die Fascia lata übergeht. Zwischen seiner Endsehne und dem grossen Trochanter, liegt ein ansehnlicher, einfacher oder gefächerter Schleimbeutel, dem im weiteren Laufe der Sehne noch zwei bis drei kleinere folgen. Bei aufrechter Stellung decken seine unteren Bündel den Sitzknorren, und gleiten beim Niedersitzen von ihm ab, so dass die Last des Körpers den Muskel nicht drückt. Es kann deshalb der quere Durchmesser des Beckenausganges am Lebenden, nur im Liegen, mit gegen den Bauch angezogenen Schenkeln, ausgemittelt werden. — Alle guten lateinischen Autoren schreiben nicht Gluteu», sondern Glutaeus, nach dem aus yXoved; gebildeten Adjectiv yXourato;, d. i. zum Gesäss gehörig. Der mittlere Gesässmuskel, Glutaeus medius, liegt unter dem vorigen, welcher jedoch nur seine hintere Hälfte bedeckt. Er entspringt vom vorderen Theile der äusseren Darmbeinlefze, welche der Glutaeus magnus frei lässt, sowie von jener Zone der äusseren Darmbeinfläche, welche zwischen der Crista und der Linea semi- circulams externa liegt, steigt mit convergenten Faserbündeln gerade abwärts, und setzt sich mit einer kurzen starken Sehne an die Spitze und die äussere Fläche des grossen Trochanter fest (Schleimbeutel). Ein unconstantes, von der Spina antenor inferior des Darmbeins zur Hüftgelenkskapsel ziehendes Muskelbündel, wurde von Haugthon als Glutaeus quartus beschrieben. Der kleine Gesässmuskel, Glutaeus minimus, gleicht einem entfalteten Fächer. Er liegt, vom mittleren bedeckt, auf der äusseren Darmbeinfläche auf, von welcher er, bis zur Linea semieirculam externa hinauf, entspringt. Er zeigt, wenn er rein präparirt ist, das§. 188. Muskeln an der Hüfte. 533 strahlige Ansehen des Musculus temporalis, und befestigt sich an die innere Fläche der Spitze des Trochanter major (Schleimheutel). Alle drei Glutaei sind Abductores femoris. Der magnus zieht überdies den Schenkel nach hinten; die vorderen Fasern des medius und minimus rotiren ihn nach innen. Ist der Schenkel fixirt, so bewegen die Glutaei das Becken auf den Schenkelköpfen, oder halten es auf denselben fest, um den aufrechten Stamm beim Gehen und Stehen zu balanciren. Der vordere Rand des Grlutaeus magnus grenzt an den Span- ner der Schenkelhinde, Tensor fasciaelatae. Dieser Muskel geht vom vorderen oberen Darmheinstachel aus, steigt gerade vor dem grossen Trochanter herab, und pflanzt sich in die Fasda lata ein. Spannt die Fascie, und hilft den Schenkel einwärts rollen. Er ge- hört sti’eng genommen nicht dem Gesässe, sondern der äusseren Seite des Oberschenkels an. Der bimförmige Muskel, Musculus pyriformis s. 'pyramidalis, entspringt in der kleinen Beckenhöhle von der vorderen Fläche des Kreuzbeins, in der Gegend des zweiten und dritten vorderen Fora- men sacrale. Er tritt aus der Beckenhöhle durch das Foramen ischiadicum majus heraus, streift in fast querer Richtung an der hin- teren Fläche der Hüftgelenkskapsel vorbei, und befestigt sich mit einer kiu’zen runden Sehne unterhalb des Glutaeus minimus (Schleim- beutel). Rollt den Schenkel auswärts. Ich sah ihn auf beiden Seiten fehlen. An ihn schliesst sich nach unten an: der innere Ver- stopfungs- oder besser Hüftbeinlochmuskel, Musculus obtu- rator s. obturatorius internus, welcher gleichfalls in der kleinen Becken- höhle, vom Umfange des Foramen obturatum, und theilweise von der inneren Fläche des Verstopfungsbandes entspringt, seine Fleischbündel gegen das Foramen ischiadicum minus zusammendrängt, imd hier in eine Sehne übergeht, welche, während sie das genannte Foramen passirt, sich um die Indsura ischiadica minor wie um eine Rolle heramschlägt, und quer über die hintere Wand der Hüftgelenks- kapsel, zur Fossa trochanterica ablenkt. Gleich nach dem Austritte aus dem Foramen ischiadicum minus, erhält diese Sehne ein Paar muskulöse Zuwüchse, — die beiden Zwillingsmuskeln, Gemelli, — welche als subalterne, extra pelvim befindliche Ursprungsköpfe des Obturator zu betrachten sind. Der obere kommt von der Spina, der untere von der Tuberositas ossis ischii. Sie hüllen mit ihrem Fleische die Sehne des Obturatorius internus vollständig ein, und verschmelzen mit ihr, bevor sie ihren Insertionspunkt in der Fossa trochanterica erreicht. Obturator internus und Gemelli rollen nach aussen. Di© Richtung d©s Obturator voiernus ist kein© geradlinige. Der innerhalb und der ausserhalb des Beckens liegende Antheil dieses Muskels, bilden mit ein-§. 188. Muskeln an der Hüfte. 534 ander einen Winkel, des.sen Spitze in die Incisura ischiadica viinor fällt. Hier also muss .sich die Sehne des Muskels am Knochen reiben, welcher deshalb mit einem knorpeligen Ueberzugo versehen erscheint, auf welchem die Sehne mittelst eines zwischenliegenden Schleimbeutels gleitet. Häufig ist dieser Knorpelüberzug der Incisura ischiadica minor durch scharfe Riffe, deren Richtung mit der Rich- tungslinie der Sehne übereinstimmt, in mehrere Furchen getheilt, welchen ent- sprechend, die Sehne des Obturator internus in eben so viele Bündel geschlitzt erscheint. — Der obere Zwillingsmuskel fehlt als Affenähnlichkoit. Meckel vermisste sie beide (Regel beim Schnabelthier und bei den Fledermäusen). -— R. Columbus und Spigelius betrachteten beide Gemelli als Einen Muskel, welcher die Sehne des Obturatorius beutelartig einhüllt, und gaben ibm deshalb den Namen: Marsupitim carnetmi (fleischiger Beutel). Lieutaud nannte den Muskel, wahrscheinlich seiner geschlitzten oder gefurchten Sehne wegen, le cannele. — Da der fleischige Ursprung des Obturatorius internus in der Beckeu- höhle liegt, so wird seine Präparation unter Einem mit jener des Psoas und Iliacus internus vorgenommen. An den Gemellus inferior schliesst sich der viereckige Schenkelmuskel, Musculus quadratus femoris, an, welcher in transversaler Richtung, vom Sitzknorren zur Linea intertrochantei-ica posterior geht. Er ist, seiner wagrecht zum Femur gehenden Rich- tung wegen, der kräftigste Auswärtsroller. Er deckt den Obturator externus zu, welcher aber nicht von hinten her sondern viel bequemer von vorn her präparirt werden soll, und deshalb erst nach Bearbeitung der Muskeln an der inneren Seite des Schenkels, dargestellt werden kann. — Riol an machte aus dem Pyriformis, den beiden Gemelli, und dem Quadratus, einen einzigen Muskel, welchen er Quadrigeminus nannte. Der äussere Hüftbeinlochmuskel, Muscitlus obturator s. obturatorius externus, platt und dreiseitig, entspringt vom inneren und unteren Umfange des Foramen obturatum, aber nicht von der Membrana obturatoria, welche er blos bedeckt. Seine quer laufenden und nach aussen convergirenden Faserbündel, gehen dicht an der hinteren Wand der Hüftgelenkskapsel vorbei, und bilden eine runde, starke Sehne, welche sich am Grunde der Fossa trockanterica inserirt. Wirkt, wie seine Vormänner, auswärtsroUend auf den Schenkel, oder, bei fixirtem Schenkel, drehend auf das Becken, wenn man auf einem Fusse steht. B. Innere Muskeln der Hüfte. Der grosse Lendenmuskel, MuscuLm psoas major (f 6ca, Lende), entspringt von der Seitenfläche und den Querfortsätzen des letzten Brustwirbels, und der vier oberen (öfters aller) Lendenwirbel, sowie von den Intervertebralscheiben derselben. Dieser fleischige Ursprung bildet einen konischen, nach abwärts sich verschmäch- tigenden Muskelkörper, welcher über der Symphysis sacro-üiaca sehnig wird, imd unter dem Poupart'sehen Bande, zwischen der Spina anterior inferior und dem Tuberculum ileo-pectineum, aus der535 g. 18P. MuslcDln an dev Hüfte. Beckenhöhle hervortritt, worauf er nach innen und unten ablenkt, nm den kleinen Trochanter zu erreichen, welchen er nach oben find vorn zieht, dadurch den Schenkel auswärts rollt, und dann auch beugt. Zwischen ihm und dem näclistfolgenden Muskel, findet sich bisweilen ein kleinerer accessorischer Lendenmuskel, Psoas pai’vtis, welcher von den Querfortsätzen der oberen Lendenwirbel entsteht, und seine schmale Sehne an jene des Psoas major treten lässt. — Das feinfaserige, zarte, saftige, von keinen Sehnenfasern durchsetzte, aber von mehreren Aesten des Plexus nervorum lum- halium durchbohrte Fleisch des Psoas major, macht den Lenden- oder Lungen- braten des Kindes (beefsleak) so beliebt. Der innere Darmbeinmuskel, ]\^usculus ilzcicus intBvnus, nimmt die ganze concave Fläche des Darmbeins ein, von welcher er, sowie vom Labiiim internum der Crista entspringt, wird im Herabsteigen gegen das Poupart’sche Band schmäler, aber dicker, und inserirt sich, ohne eine eigene Endsehne zu besitzen, an die Sehne des Psoas major. Wirkt wie dieser. In der Furche zwischen Psoas und Iliacus lagert der Nervus cruralis. Die den Iliacus internus bedeckende imd mit ihm gleichen Ursprung nehmende Fasda iliaca, kann durch einen schlanken, vom letzten Rücken- und ersten Lendenwirbel entspringenden Muskel — den kleinen Lendenmuskel, Psoas minor — angespannt werden, welcher anfangs auf der vorderen Seite des Psoas major aufliegt, dann sich aber an dessen inneren Rand legt, und seine lange, platte Sehne, theils an die Grenzlinie des grossen und kleinen Beckens schickt, theils sie mit der Fasda iliaca zusammenfliessen lässt. Fehlt öfters. Ich nehme den Psoas und Iliacus, als Köpfe eines zweiköpfigen Muskels, und nenne diesen lleo-psoas. Bei allen Säugethieren, mit Ausnahme der Fleder- mäuse, bilden sie blos Einen Muskel. — Die Richtung des lleo-psoas ist nicht geradlinig, sondern stumpfwinkelig. Die Spitze des Winkels liegt unter dem Poupart'sehen Bande am Darmbein, auswärts vom Tuberculum ileo-pectiheum. Um die Reibung an dieser Stelle zu eliminiren, liegt hier der grösste aller Schleimbeutel zwischen Muskel und Knochen eingeschaltet, welcher zuweilen, besonders im höheren Alter, mit der Höhle des Hüftgelenks communicii't. Auf den luftdichten Verschluss der Pfanne hat diese Communication nicht den ge- ringsten nachtheiligen Einfluss, da die Communicationsöffnung ausserhalb des Limbus carlilagineus liegt. Wir wollen hier noch den Musculus coccygeus anreihen, welcher vom Sitzbeinstachel kommt, und in der Richtung des Ligamentum spinoso-sacrum an den Seitenrand des Steissbeins tritt. Er zieht das Steissbein nach vorn, und verkürzt den geraden Durchmesser des Beckenausganges. Es gelingt kaum je, ihn als etwäs vom Ligamentum spinoso-sacrum Ver- schiedenes darzustellen, so innig verwebt sich sein spärliches Fleisch mit den Fasern dieses Bandes. Ueber sein Verhältniss zum Levaior ani spricht §. 270.536 §. 189. Wirknngswoiso der Illiftmuskcln, und topographische Verhkltnisse, etc. §. 189. Wirkungsweise der Hüftmuskeln, und topograpMsclie Yerhältnisse der Gesässmuskeln zu den wichtigsten G-efässen und Nerven. Die zahlreichen Muskeln an der äusseren und inneren Gegend der Hüfte sind, ihrer Richtung und Insertion nach, grösstentheils Auswärtsroller. Die Einwärtsroller werden nur durch den Tensor fasciae, und die vorderen Bündel des Ghitaeus medius repräsentirt. Die Trochanteren haben als Radspeichen oder Hebelarme zu dienen, um der bewegenden Kraft ein grösseres Moment zu geben. Da nun aber die Auswärtsrollung nui’ durch IVluskeln gemacht zu werden braucht, deren Stärke den wenigen Einwärtsrollern gleichkommt, so muss wohl die zahlreiche und kraftvolle Gruppe der Auswärtsroller, noch eine andere, schwerer wiegende Verwendung haben. Diese besteht darin, dass sie das Becken, an welchem sie entspringen, und durch das Becken auch die Last des Oberleibes, auf den Schenkelköpfen balanciren, eine Aufgabe, welche um so schwieriger zu erfüllen sein wird, als der Stamm nicht im stabilen, sondern im labilen Gleichgewichte auf den Schenkelköpfen ruht. Die tiefliegenden Muskeln an der äusseren Gegend der Hüfte, haben zu gewissen, aus der Beckenhöhle kommenden Gefässen und Nerven, sehr wichtige Beziehungen. Zwischen dem unteren Rande des Glutaeus minimus und dem oberen des Pyriformis, tritt die Ärteria und Vena glutaea superior, sammt dem homonymen Nerv aus der Beckenhöhle heraus, und krümmt sich über den oberen Rand des grossen Hüftloches nach auf und vorwärts. Zwischen PyAfomiis und Gemellus superior, verlässt der Nermts ischiadicus, xmd zwei seiner Nebenäste (Nervus glutaeus inferior und Nervus cutaneus femons posticus) die Beckenhöhle. Dimch dieselbe Spalte kommen die Arteria ischiadica und die Artena pudenda communis, welche vor dem Nervus ischiadicus liegt, aus der Beckenhöhle hervor. Erstere begleitet den Nerv, letztere schlingt sich um die Spina isc/üi herum, um durch das Foramen ischiadicum. minus wieder in die kleine Becken- höhle einzutreten, und zu den Geschlechtstheilen zii gehen. Sie kann, besonders in Fällen eines abnormen Verlaufes, beim Steinschnitt ver- letzt werden, und gefUhrliche Blutung veranlassen. Die Stelle, wo sie die Spina ischii von aussen iimschlingt, ist ganz geeignet, sie gegen den Knochen zu comprimiren. Der Ne7'vus ischiadicus kreuzt, nach abSvärts laufend, die beiden Gemelli und den Ohturatorius internus, sowie den Quadratus femoris, und gleitet zwischen Tuber ossis ischii und grossem Trochanter, zur hinteren Seite des Oberschenlcels herab. 3Ian würde, wenn man§. 190. Mnstoln an dar vorderen Peripherie des Oherschenltels. 537 während der Supinationsstellung' der unteren Extremität, etwas ein- wärts von der Mitte des unteren Randes des Glutaeus magnus ein- schnitte, sicher auf ihn kommen. — Da der grosse Trochanter sich dem Sitzknorren nähert, wenn das Bein nach aussen gerollt wird, und sich von ihm bei entgegengesetzter Drehung entfernt, so kann der Abstand des Nervus ischiadicus vom grossen Trochanter kein unveränderlicher sein. Ferner ist der Druck und die Reibung, welche der sich contrahirende Quadratus femoris, auf den Nervus ischiadicus ausübt, der Grund der unerträglichen Schmerzen, welche bei Rheumatismus und entzündlicher Ischias, jede Bewegung des Schenkels begleiten. Der Druck, welchen dieser Nerv beim Sitzen auf Einer Hinterbacke erleidet, erklärt das allgemein gekannte Ein- schlafen und Prickeln des Fusses bei dieser Stellung. Die Muskeln, welche vom Darmbeine zum grossen Trochanter gehen, ziehen auch den verrenkten Schenkelkopf gegen die Darmheincrista hinauf, und setzen den Einrichtungsversuchen ein schwer zu bewältigendes Hindemiss entgegen. Dass die Fussspitzen, wenn man horizontal liegt, nicht gerade nach oben, sondern nach aussen stehen, ist nicht Folge von Muskelzug, sondern wird durch die un- gleiche Vertheilung der Muskelmasse um die Drehungsaxe des Oberschenkels verständlich, welche nicht im Knochen liegt, vielmehr, wegen des nach aussen gerichteten Winkels zwischen seinem Hals- und Mittelstück, an seine innere Seite fällt, somit mehr Masse des Schenkels an der äusseren als an der inneren Seite dieser Drehungsaxe gelegen sein muss, wodurch eben die Drehung des Schenkels nach aussen, von selbst und nothwendig erfolgt. §. 190. Muskeln an der vorderen Peripherie des Oberschenkels. Sie geben entweder vom Becken zum Oberschenkelbein, oder überspringen dieses, um zu den Knochen des Unterschenkels herab- zusteigen, oder entspringen am Oberschenkelbein, um am Unter- schenkel zu endigen. Von aussen nach innen gehend, trifft man sie in folgender Ordnung: Der lang_p S^^hp.ukp.lTinnskp.l oder Schneidermuskel, Mus- culus Sartorius, der längste aller Muskeln, platt, einen Zoll breit, entspringt vor dem Tensor fasciae latae, von der Spirm anterior Superior des Darmbeins, läuft schräge nach innen und unten, kreuzt somit die übrigen, m,it der Schenkelaxe mehr parallelen Muskeln, und kommt an die innere Seite der Kniegelenksgegend, wo er sehnig zu werden beginnt. Seine Endsehne steigt anfangs über den hinteren Theil der Innenfläche des Condylus internus femoids herab, krümmt sich aber am inneren Condylus tibiae nach voi'n, wird zu- sehends breiter, überlagert die Endsehnen des Gracilis und Semi- tendinosus (Schleimbeutel dazwischen), und inserirt sich an und unter dem Schienbeinstachel (Schleimbeutel). Er beugt den Unterschenkel538 §. 190. Muskeln iin dor vorderen Peripherie des Oberschenkels. und dreht ilm auch um seine Axe nach innen, wenn er schon ge- bogen ist. Die humoristische Benennung welche ihm von Adr. Spigelius (Be hum. corp. Jabrica, cap. 23) zuerst gegeben wurde ((Sutoritu von Riolan), entstammt einer irrigen Vorstellung über die Thätigkeit dieses Muskels. So sagt Spigelius; „quem ego Sartorium vocare aoleo, quod aarlorea eo maxime ■nlardur, dum cru9 cruri inter comtienduvi imponunt“. Vergleicht man aber seine unerheb- liche Stärke, mit dem Gewichte der ganzen unteren Extremität, so ist er wohl zu ohnmächtig, ein Bein über das andere zu schlagen, wie Schneider und Schuster es thun bei ihrer sitzenden Arbeit. Dass er vielmehr den gebogenen Unterschenkel um seine Axe nach innen dreht, fühlt man mit der aufgelegten Hand, wenn man sitzend, die Spitze des einen Fusses durch die Ferse des andern fixirt, und Dreh- bewegungen mit dem Unterschenkel auszuführen versucht. — Zuweilen wird er durch eine quere Inacriptio tendinea gezeichnet. Meckel sah ihn fehlen, und Kelch fand ihn durch eine anderthalb Zoll lange Zwischensehne zweibäuchig. — Die Alten nannten den Sartorius auch Musadus fascioMs, weil er lang, dünn und schmal ist, wie eine Aderlassbinde (FaseiaJ. Es ist sonach ein Missgriff, wenn Th eile den Muaculus tensor fasciae latae, welcher nicht die Länge einer chirur- gischen Binde besitzt, auch Musculus fascialis nennt. Der vierköpfige Unterschenkelstrecker, Extensor_ cniris qi^riceps. So nenne ich den an der vorderen Seite des Ober- schenkels gelegenen, aus vier Ursprungsköpfen gebildeten, kraft- vollen und schönen Muskel, welcher mit grossem Unrecht von den meisten Autoren in vier besondere Muskeln zerrissen wird. Nur sein langer Kopf, welcher sonst Musculm jixctus cruris genannt wird, entspringt an der Spina anterior infeHor des Darmbeins, und aus einer seichten, rauhen Grube über dem Pfannenrande. Die übrigen drei Köpfe nehmen die drei Seiten des Schenkelbeins ein, und entspringen: der äussere, als Vg^ijss-externus, von der Basis des grossen Kollhügels, und der oberen Hälfte der äusseren Lefze der Linea aspera femoris; — der innere, als Vastus^iternus, von der inneren Lefze der Linea aspera bis zum unteren Viertel der- selben herab; — der mittlere, als CrwrgMs (Vastus medius mihi), von der Linea intertrochantei'ica anterior, und dem oberen Theüe der vorderen Fläche des Schenkelbeins, imd ist in der Regel von dem Vastus externus nicht der ganzen Länge nach scharf geschieden. — Nur der Vastus externus verdient, seines mächtigen Fleisches wegen, den Namen Vastus; — die zwei anderen Vasti haben gar nichts Vastes an sich, und haben somit auch kein Recht auf den Namen, welchen sie führen. Der lange Kopf des Extensor quadneeps ist doppelt gefiedert. Der äussere und innere besteht aus schief absteigenden Fleisch- bündeln, deren Richtung sich um so mehr der horizontalen nähert, je tiefer unten am Schenkel sie entspringen. Diese drei Köpfe ver- einigen sich über der Kniescheibe zu einer gemeinschaftlichen Sehne, welche in der verlängerten Richtung des Rectus cruids liegt,539 §. 191. Mnslcoln an der inneren Periplierie des Obersclienlcels sich an der Basis nnd den Seitenrändern der Patella festsetzt, diese in die Höhe zieht, nnd, weil die Kniescheibe mit der Tibia durch das Ligamentum patellae proprium zusammenhängt, den Unterschenkel streckt. E.s iinseriren sich jedoch nicht alle Fasern dieser Sehne an der Kniescheibe. Die oberflächlichsten von ihnen ziehen sub forma einer breiten Aponeurose, welche vorzugsweise dem äusseren und inneren Vastus angehört, über die Knie- scheibe weg, um theils die vordere Wand der Kniegelenkskapsel zu verstärken, ■ tlieils in die Fascie des Unterschenkels überzugehen. Zwischen dieser Aponeu- rose und der Haut liegt, entsprechend dem Umfange der Kniescheibe, die grosse Bursa viucosa palellaris subcutanea; — zwischen der Aponeurose und der Bein- haut der Kniescheibe, Luschka’s Bursa patellaris profunda. Oefters communi- ciren beide Schleimbeutel durch eine umfängliche Oeffnung. Die tiefe Bursa wird zuweilen mehrfächerig. Luschka, Ueber die Bursa patellaris profunda, in Müllers Archiv, 1850. — Sehr ausführlich über die Schleimbeutel des Kniees handelt Gruber: Die Bursae mucosae praepatellares, im Bulletin de l’Acad. Imperiale de St.-Pdtersbourg, t. XV, no. 10 nnd 11, und in seiner Monographie der Knie- schleimbeutel. Prag, 1857. Will man das Ligamentum patellae proprium als Fortsetzung der Sehne des Extensor quadriceps betrachten, so ist die Kniescheibe ein Sesambein in dieser Sehne, als welches sie schon von Tarin (Vos sesamoide de la jambe) aufgefasst wurde. Zwischen diesem Bande und der Tibia, liegt eine constante Bursa mucosa, welche nie mit der Kapselhöhle in Verbindung steht. Ein unter der Ansatzstelle des Ekctensor cruris quadriceps an der Kniescheibe befindlicher, umfänglicher Schleimbeutel, steht mit der Synovialkapsel des Kniegelenks im Zusammenhang, und wird deshalb als eine Ausstülpung derselben angesehen. Die Spanner dPT K-n.ie^.s]enkskapsel, Musculi suhcrura^es s. articulares genu, sind zwei oder mehrere dünne, vom Vastus me- dius bedeckte, und ihm eigentlich zugehörige Muskelstreifen, welche von der vorderen Fläche des unteren Endes des Schenkelbeins entspringen, und sich in die obere Wand der Kniegelenkskapsel verlieren. Al bin hat sich die Ehre ihrer Entdeckung zugeschrieben (Annot. acad., lib. IV). Der wahre Entdecker derselben jedoch war Dupre, Wundarzt am Hotel-Dieu zu Paris, welcher sie in seinem Werkchen; „Les sources de la synovie, Paris, 1699, 12.“, als Souscruraux anführte. §. 191. Muskeln an der inneren Peripherie des Oberschenkels. Der schlanke Schenkelmuskel, Musculus gracilis s. rechts internus, entspringt mit breiter Sehne von der Schamfuge, dicht neben dem Aufhängebande des männlichen Gliedes, und liegt auf dem gleich zu erwähnenden' langen und kurzen Zuzieher auf. Seine lange Endsehne windet sich, hinter und unter jener des Sartorius, um die inneren Condyli des Schenkel- und Schienbeins nach vorn herum, und setzt sich mittelst einer dreieckigen, von der aufliegenden540 §. 191. Muskeln an der inneren Peripherie des Oberschenkels. Sartoriussehne durch einen Schleimbeutel getrennten Ausbreitung, welche bei den älteren Anatomen den Namen des Gänsefusses führt, an der inneren Fläche und der vorderen Kante des Schienbeins, unter der Spina tibiae fest (Schleimbeutel). Er zieht das Bein zu, und dreht, wenn das Knie gebeugt ist, den Unterschenkel nach innen. Dm Zu ziehe r des Schenkels, Musculi adductores femoris. Es finden sich deren vier. Sie liegen sämmtlich an der inneren Seite des Schenkels. Drei davon wurden von der älteren Anatomie als ein selbstständiger Muskel, Adductor triceps, beschrieben. Da sie jedoch nicht an eine gemeinschaftliche Endsehne treten, so können sie auch nicht als Köpfe Eines Muskels, sondern müssen als drei verschiedene Muskelindividuen aufgestellt werden. Wollte man sie blos als drei Ursprungsköpfe Eines Muskels gelten lassen, so müsste man den vierten Zuzieher, welcher als Kammmuskel, Musculus pectineus, neben dem Triceps beschrieben wird, als vierten Kopf eines Adductor quadriceps nehmen, da sein Ursprung, seine Richtung und seine Insertion, somit auch seine Wirkung, mit den Köpfen des Triceps übereinstimmt. Es ist nichtsdestoweniger noch immer üblich, der Kürze wegen, die Bezeichnung Triceps zu ge- brauchen. Der lange Zuzieher, Adductor longus (früher Caput longum tricipitis), entspringt, auswärts vom Gracilis, kurzsehnig am Scham- bein, dicht unter dem Höcker desselben, nimmt im Herabsteigen an Breite zu, * und heftet sich an das mittlere Drittel der inneren Lefze der Linea aspera femoris, hinter dem Ursprung des Vastus internus. Der kpjze Zuzieher, Adductor brevis (Caput breve tricipitis), wird vom langen Zuzieher und vom Kammmuskel bedeckt. Er nimmt seinen Ursprung vom Beginn des absteigenden Schambein- astes, und endigt an der inneren Lefze der Linea aspera femoris, über dem langen Zuzieher, bis zum kleinen Trochanter hinauf. Dßi^--gi-oss,e Zuzieher, Adductor magnus (Caput magnum tricipitis), entspringt breit am absteigenden Schambein- und auf- steigenden Sitzbeinaste, sowie vom Tuber ischii, deckt den Obtu- rator externus, und grenzt nach hinten an den Semitendinosus und Semimembranosus. Seine oberen Bündel laufen fast quer, und werden von dem unteren Rande des Quadratus femoris durch eine nicht immer sehr scharf markirte Spalte getrennt. Die übrigen treten schief nach aussen und unten zum Oberschenkel. Die lange und breite Endsehne, an welche sich alle Fleischbündel des Muskels einpflanzen, befestigt sich längs der Linea aspera femoris, vom Ende der Insertion des Quadratus femoris, bis zum Condylics internus herab. Denkt man sich diese Endsehne, ihrer Länge nach, in drei Theile getheilt, so wird sie, wo das mittlere Dritttheil an das untere541 §. 192. TopogrepWschos Verhaitniss der Muskeln und Gofasso des Oberschenkels. grenzt, durch einen Schlitz unterbrochen, durch welchen die Arteria und Vena cruralis zur Kniekehle treten. Nebst dieser grossen Oeff- nung, hat die Sehne noch mehrere kleine, zum Durchtritt der in der Gefässlehre zu erwähnenden Arteriae perforantes. Die Aclductores bewirken die kräftige Znzieliung der Beine, wie beim Schenkelschluss des Reiters. Ihr alter Name, auf welchen sie aber nur beim weiblichen Geschlechte, und auch da nicht allzulangen Anspruch haben,^ ist; Custos virginum. — Wirken sie gleichzeitig mit dem Extensm- cruris quadriceps, so folgt der Schenkel der Diagonale beider rechtwinklig auf einander stehenden Bewegungsrichtungen, und wird über den anderen geschlagen. Die Adductores und Extensores sind somit, wenn sie simultan wirken, die eigentlichen Schneider- muskeln. — Der lange Zuzieher erscheint zuweilen in zwei Portionen getheilt. Der Ka_ipTn-mnskRl, Musculus pectineus s. lividus, entspringt von der ganzen Länge des Schambeinkammes, und von einem Bande, welches am Darmbein in der Gegend der Pfanne entsteht, und längs des Pecten pubis bis zum Tuberculum pubis verläuft (Liga- mentum pubicum Cooperi). Er deckt den Obturator externus und den kiu’zen Kopf des Triceps, und befestigt sich an die innere Lefze der Crista femoids unter dem kleinen Trochanter. Zieht zu, und rollt nach aussen. Der sonderbare Name Lividus, welcher ihm von alten Myologen beigelegt wird, stammt wohl davon her, dass der Muskel, welcher in so nahe Berührung mit der auf ihm aufliegenden grossen Vena cruralis tiütt, sich mit dem Blutserum tränkt, welches bei beginnender Fäulniss durch die Venenwand dringt, und den zersetzten Färbestofif des Blutes aufgelöst enthält. Riolan, Spigelius und Bar- tholin, welche diesen Namen gebrauchten, sagen nichts über seinen Ursprung. §. 192. TopograpMsclies Yerliältiiiss der Muskeln und G-efässe am vorderen Umfang des Oberschenkels. Die in den beiden vorhergehenden Paragraphen abgehandelten Muskeln, stehen zu den Gefässen und Nerven des Oberschenkels in so praktisch-wichtigen Verhältnissen, dass der Anfänger nie unter- lassen soll, bei der Zergliederung der Muskeln, auch auf die Gefässe und Nerven Kücksicht zu nehmen, deren Verlaufsgesetze an so vielen Orten von der Anordnung der Muskelstränge abhängen. Hat man die Fascia lata (welche erst am Schlüsse der Muskeln der unteren Extremität in §. 199 geschildert wird) vom Ligamentum Poupartii losgetrennt, und sie so weit abgelöst, dass die einzelnen Muskelkörper, welche zwischen der Schamfuge und dem vorderen oberen Darmbeinstachel liegen, nett und rein zu Tage treten, so bemerkt man unter dem Poupart’schen Bande, einen dreieckigen Raum, dessen Basis durch dieses Band, dessen Seiten nach aussen vom Sartorius, nach innen vom Gracilis und den Adductoren ge- bildet werden. Dieser Raum, von Velpeau Triangulus inguinalis,542 §. 192. ropog'i'uph-ischoH Verhftltnirts der Muskeln und Gefässe dos Oborschcnkols. von mii' Triangulus suhinguinalw genannt, schliesst ein zweites, kleineres Dreieck ein, welches mit ihm gleiche Basis hat, dessen Seitenränder aber aussen durch den vereinigten Psoas und Iliacus, innen dureh den Pectineus dargestellt werden. Der Raum dieses Drei- ecks vertieft sich konisch gegen den kleinen Trochanter zu. So ent- steht die in chirm’gischer Beziehung hochwichtige Fossa ileo-pectinea. Sie wird von abundantem Fett, und von den tiefliegenden Leisten- drüsen ausgefüllt, und schliesst die grossen Gefässe und Nerven ein, welche unter dem Poupart'sehen Bande zum oder vom Becken ziehen. Man kann von dieser Grube aus, nachdem ihr Inhalt rein präparu’t, die Hand in die Bauchhöhle einführen, durch eine grosse, quer- ovale Oeffnung, welche vom Ligamentum Poupartii überspannt wird. Durch diese geräumige Oeffnung tritt eine mit dem Iliacus aus der Beckenhöhle herabsteigende Fascie hervor, welche im §. 188 als Fascia iliaca erwähnt wurde. Sie lässt ihren oberen und zugleich äusseren Rand mit dem Poupart’schen Bande, ihren unteren und zugleich inneren Rand, mit dem Tuberculum ileo-pectineum ver- wachsen , und wird deshalb an dieser Stelle Fascia ileo-pectinea genannt. Durch die Fascia ileo-pectinea wird die grosse Oeffnung unter dem Poupart’schen Bande in zwei seitliche Lücken ab- getheilt. Die äussere Lücke ist die T^acuna muscularis. Sie lässt den Psoas, Iliacus, und zwischen beiden den Nervus amralis heraus- treten. Die innere heisst Lacuna vasorum cruralium, und dient zum Durchgänge der Artena und Vena cruralis, welche sich in das Fett- lager der Fossa ileo-pectinea so einhüllen, dass wenig Fett auf ihnen, vieles unter ihnen liegen bleibt. Beide Gefässe sind in eine gemein- schaftliche, durch eine Zwischenwand in zwei Fächer abgetheilte, fibröse Scheide eingeschlossen. Sie folgen, während sie blos vom hocbliegenden Blatte der Fascia lata bedeckt sind, einer Linie, welehe man beiläufig vom Beginne des inneren Drittels des Pou- part'sehen Bandes gegen die Spitze der Fossa ileo-pectinea herab- zieht. Die Arteria cruralis liegt dicht an der Fascia ileo-pectinea an, die Vena cruralis neben der Arterie nach innen, und nimmt hier die Vena saphena interna auf. Beide Gefässe füllen die Lacuna vasorum nicht ganz aus. Zwischen der Vena cruralis und der dritten Insertion des Poupart’schen Bandes am Pectenpuhis, welche als Ligamentum Gimbernati benannt wird, bleibt ein Raum frei, welcher nur von der Fascia transversa des Bauches und dem Bauchfell vei’schlossen wird. Da durch diesen Raum, die Eingeweide aus der Bauchhöhle, so gut wie dm’ch den Leistenkanal, oder die innere Leistengrube, austreten können, um eine Hernia cruralis zu bilden, so nennt man ihn: Bauchöffnung des Schenkelkanals — Annulus cruralis. Die Schenkelöffnung des Schenkelkanals und die Bildung des Kanals selbst, werden im §. 199 beschrieben.Vorhältniss dor Muskel ii und Gefässo des Okorschenkels. 543 §. 1!)2. Topograpliischos Vom unteren Winkel des Triangulus suhinguinalis angefangen, wird die Arteria und Vena cnoralis vom Musculus sartorius bedeckt, und liegen beide, bis zu ihrem Durchtritte durch den Schlitz in der Sehne des grossen Zuziehers, in einer Rinne, welche dui’ch die Adductoren kind den Vastus internus gebildet wird. . Der Nervus cruralis wird in der Fossa ileo-pectinea von der Arteria cruralis durch die Fascia ileo-pectinea und die Sehne des Psoas getrennt, und theilt sich gleich unter dem Poupart’schen Bande, in hoch- und tiefliegende Zweige. Erstere sind Hautäste, letztere Muskeläste. Einer von den Plautästen begleitet, als Nervus saphenus, die Cruralarterie, liegt anfangs an ihrer äusseren Seite, kreuzt sich hierauf mit ihr, um an ihre innere Seite zu kommen, verlässt sie dann bei ihrem Eintritt in den Schlitz der Adductoren- sehne, und begleitet von nun an die Vena saphena magna bis zum Fusse hinab, weshalb er Nervus saphenus genannt wird. Es erhellt aus diesen Verhältnissen, dass die Arteria cruralis, deren Unter- bindungf hei gewissen chirurgischen Krankheiten nothwendig wird, im Triangulus suhinguinalis, wo sie nicht von Muskeln bedeckt wird, am leichtesten zugänglich ist, und man sie hier, wenn die Wahl der Unterbindungsstelle frei steht, am liebsten blosslegt. Da sie während ihres Laufes durch dieses Dreieck, die meisten ihrer Seitenäste abgiebt, von denen die Profunda femoris, einen bis anderthalb Zoll unter dem Poupart’schen Bande die stärkste ist, und man so weit als möglich unter dem letzten Collateralast die Unterbindung vornimmt, so ist nach Hodgson die beste Ligaturstelle der Arteria cruralis, am unteren Winkel des Triangulus suhinguinalis gegeben, welcher, wenn man den inneren Rand des Sar- torius verfolgt, leicht zu finden ist. Die sehr veränderliche, bald höher, bald tiefer gelegene Kreuzungsstelle der Arteria cruralis mit dem Nervus saphenus, erheischt Vorsicht. Von der Spitze des Triangidus suhinguinalis bis zum Durchgang durch den Schlitz der Adductorsehne, muss, wenn hier die Unterbindung der Cruralarterie nach dem Hunt er'sehen Verfahren vorgenominen werden sollte, der Sartorius durch einen Haken nach aussen gezogen werden. Unmittelbar an der Eintrittsstelle in die Sehne des Adductor, wäre dem Gefässe auch vom äusseren Rande des Sartorius her, oder durch eine Längenspaltung seines Fleisches, beizukommen. Das Verhältniss der Vena cruralis zur Arterie ist so beschaffen, dass'am horizontalen Schambeinaste die Vene an der inneren Seite der Arterie hegt, sich aber im Herabsteigen so hinter sie schiebt, dass über dem Schlitz der Sehne des Adductor, die Ai-terie die Vene genau deckt. — An keiner anderen Stelle des Verlaufs der Arteria cruralis, lässt sich eine Compression derselben leichter bewirken, als am horizontalen Schambeinaste, wo sie durch den Finger, der ihren Pulsschlag fühlt, einfacher und sicherer als mit künstlichen Vorrich- tungen ausgeführt werden kann. Wie wohlthätig anatomische Kenntnisse auch dem Nichtarzte sein könnten beweist folgender Fall. Ein Prager Student schnitt sich auf einem Spazier- gange einen Weidenstock zu. Um ihn zu schälen, zog er ihn unter der Schneide eines raschenmessers durch, welches er an den Schenkel stemmte. Einer seiner Gefährten stiess ihn an, das Messer fuhr in den Schenkel, schnitt die rteria cruraKs durch, und bevor Hilfe kam, war er eine verblutete Leiche. Ein Fingerdruck auf den horizontalen Schambeinast hätte ihn wahrscheinlich§. 193. MiisVcln an dur hinteren Gegend des Oberschenkels. 544 §. 193. Muskeln an der hinteren &egend des Oberschenkels. Sie sind bei Weitem weniger zahlreich als jene an der vorderen und inneren Peripherie. Sie gehen sämmtlich vom Tuber iscMi zum Unterschenkel, welchen sie beugen. Es sind ihrer drei. Vom Sitzknorren entspringend, divergiren sie mässig im Herah- steigen so, dass der eine schief gegen die äussere Seite des Knie- gelenks, die beiden anderen gerade gegen dessen innere .Seite ziehen. Der erste nimmt im Herabsteigen einen von der äusseren Lefze der Linea aspera femons, unterhalb der Insertion des Glutaeus magnus entspringenden kurzen Kopf auf, und heisst deshalb der Zwei- köpfige, Biceps femoris. Seine Endsehne befestigt sich am Waden- beinköpfchen, unter dem Ligamentum laterale externum des Knie- gelenks, wo ein Schleimbeutel vorkommt. Die beiden anderen sind der halbsehnige und halb häutige Muskel, — Musculus semi- tendinosus und semimembranosus. Der Halbsehnige bedeckt den Halbhäutigen, ist an seinem Ursprünge mit dem langen Kopfe des Biceps femoris ebenso ver- wachsen, wie der Coracobrachialis am Oberarm mit dem Ursprung des kurzen Bicepskopfes, verschmächtigt sich im Herabsteigen pfrie- menförmig, und geht in der Mitte des Oberschenkels in eine lange, schnurförmige Sehne über, welche sich unter dem inneren Knorren des Schienbeins nach vorn krümmt, und unter der Sehne des Ora- cilis zur inneren Schienbeinfläche gelangt, um sich neben der Spina tibiae zu implantiren (Schleimbeutel). Da seine Sehne so lang ist, wie sein Fleisch, so wäre sein Name; Halb- sehniger, gerechtfertigt. Sein Fleisch wird durch eine, die ganze Dicke des Muskels schräge schneidende fibröse Einschubsmembran (als Inscriptio lendinea zu deuten) durchsetzt, an welcher die Fleischfasern der oberen Hälfte endigen, und jene der unteren beginnen. Der Halbhäutige liegt zwischen Semitendinosus und Adductor magnus. Seine dreieckige breite Ursprungssehne reicht an der einen Seite seines Muskelfleisches bis zur Mitte des Oberschenkels herab, wo zugleich seine Endsehne an der anderen Seite des Fleisches be- ginnt. Das Fleisch des Muskels bildet, drei Querfinger breit über dem Knie, einen runden starken Bauschen, welcher plötzlich mit einem scharfen Absatz wie abgeschnitten aufhört, und durch eine kui'ze, aber sehr kräftige Sehne, sich am hinteren Bezirk des Con- dylus intemus tibiae einpflanzt. Zwischen dieser Sehne und dem inneren Seitenbande des Kniegelenks, liegt ein Schleimbeutel. Ebenso einer zwischen derselben Sehne und dem Urspning des inneren Kopfes des Gasüocnemius. Dieser letztere Schleiinbeutel steht zuweilen mit der Synovialkapsel des Kniegelenks in Hühlencommunication.545 §. 194. Topographie der Kniekelile. Ein breite.s Faserbündel bist sich vom äusseren Rande der Endsehne des Semimembranosus ab, geht iin Grunde der Kniekehle gegen den Condylus externus femoris herüber, verwebt sich mit dem Ligamentum popliteum (§. 152, 4), und verschmilzt zuletzt mit der Ursprungsseline des äusseren Kopfes des später zu beschreibenden Gastrocnemius. Da die Beugung des Unterschenkels unter Um- ständen, z. B. beim Niedersetzeu, nicht blos durch den Semimembranosus und seine beiden Helfershelfer (Biceps und Semitendiuosus) bewerkstelligt, sondern zugleich durch Mithilfe des Gastrocnemius vollzogen wird, so muss sich, wenn der Semimembranosus und der äussere Kopf des Gastrocnemius sich coiitrahiren, um das Knie zu beugen, das Ligamentum popliteum anspannen, wodurch die mit ihm verwachsene hintere Wand der Kniegelenkskapsel gleichfalls gespannt, auf- gehoben, und vor Einklemmung geschützt wird. §. 194. Topographie der Kniekehle. Durch die nach unten gerichtete Divergenz der langen, vom Sitzknorren entspringenden Muskeln, wird an der hinteren Seite des Oberschenkels, gegen das Kniegelenk herab, ein dreieckiger Raum zwischen ihnen entstehen müssen, dessen äussere Wand durch den Biceps, dessen innere dm’ch den Semitendinosus, Semimembra- nosus und Gracilis erzeugt wird. In der nach unten offenen Basis dieses Dreiecks, drängen sich die beiden convergirenden Ursprungs- köpfe des zweiköpfigen Wadenmuskels (Gastrocnemius) aus der Tiefe hervor, und verwandeln den dreieckigen Raum in ein ungleichseitiges Viereck, dessen obere Seitenränder lang, dessen untere viel kürzer sind. Dies ist die Fossa jJoplitea, Kniekehle. Da Poples kein griechisches, sondern ein lateinisches Wort ist, muss die von vielen Autoren beliebte Schreibweise: Fossa poplitaea, für unrichtig erklärt werden. Es giebt kein griechisches Wort 7;o;:)aTato;. Eigentlich ist Fossa poplitea ein Pleonasmus, da poples allein schon bei den Classikern für Kniekehle oder Kniebeuge steht, zum Unterschied von genu, wodurch die Streckseite des Kniees ausgedrückt wird. So bei Seneca; „succisis poplitibus in genua se exdpere“. Leiten doch auch die Sprachforscher das Wort poples von postplica^’i ab. Die Kniekehle schliesst die grossen Gefässe und Nerven dieser Gegend in folgender Ordnung ein. Nach Abnahme der Haut und des subcutanen Bindegewebes, welches sich hier zu einer wahren Fascia superficialis verdichtet, und an der inneren Seite des Knie- gelenks die vom inneren Knöchel heraufsteigende Vena saphena interna einschliesst, gelangt man auf die Fascia poplitea, als Fort- setzung der Fascia lata. Sie deckt die Kniekehle, und schliesst die vom äusseren Knöchel heraufkommende Vena saphena posterior s. minor in sich ein. Unter der Fascie folgen die zwei Theilungsäste des Nei vus ischiadicus, dessen Stamm unter dem Musculus biceps in den oberen Winkel der Fossa poplitea eintritt. Der äussere (Nervus popliteus externus), welcher im weiteren Verlaufe zum Nervus pero- naeus wiid, läuft am inneren Rande der Sehne des Biceps zum Hyrtl, Lohrbucli der Anatomie. qx§. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels. 546 Wadenbeinköpfchen lierab. Der innere, stärkere (Nervus popliteus internus, im weiteren Verlaufe Nervus tibialis posticus genannt), bleibt in der Mitte der Kniekehle, und kann bei gestrecktem Knie sehr leicht durch die Haut gefühlt werden. Um die, tief im Grunde der Kniekehle lagernden Blutgefässe aufzudecken, geht man am inneren Rande des Nervus popliteus internus in das reiche Fettlager ein, welches die ganze Grube aus- polstert, und findet in der Tiefe zuerst die Vena poplitea, welche hier gewöhnlich die Vena saphena minor aufnimmt, und unter ihr, zugleich etwas nach innen, durch kurzes Bindegewebe knapp an sie geheftet, die Fortsetzung diQr Arteria oniralis, aXs, Arteria poplitea, welche unmittelbar auf dem unteren Ende des Schenkelbeins, und der hinteren Wand der Kniegelenkkapsel auf liegt. Der leichteren Fixirung de.s Lagerungsverh.ältiiisses der durch die Knie- kehle hindurchziehenden Gefässe und Nerven, hilft Herr Rieh et durch den mnemotechnischen Ausdruck NVA (gesprochen Neva), — eine anatomLsche Wir- kung der viel gesuchten und noch immer nicht gefundenen französisch-russischen Allianz! Der Raum der Kniekehle ist bei activer Beugebevvegung des Kniees tiefer, als im gestreckten Zustande, indem die Muskeln, welche die langen Seitenwände derselben bilden, sich während ihrer Contraction anspannen und vom Knochen erheben. — Da die Arleria cruralis, einem allgemein gütigen Gesetze zufolge, die Beugeseiten der Gelenke an der unteren Extremität aufsucht, • also von der Leistengegend zur Kniekehle läuft, auf welchem Zuge ihr die Sehne des langen Adductor im Wege steht, so folgt hieraus die Nothwendigkeit der Durchbohrung der letzteren. — Man liest es häufig, dass die Arteria cruralia sich luu den Schenkelknochen windet. Man braucht jedoch nur einen Schenkelknochen in jene Lage zu bringen, in welcher er im aufrecht stehenden Menschen sich be- findet, um zu sehen, dass eine Arterie, ohne sich im Geringsten zu winden, von der Leistenbeuge zur Foaaa 'poplitea verlaufen kann, wenn sie die innere Fläche ■ des Knochens einfach kreuzt. — Die tiefe Lage der Arleria poplitea, macht ihre Unterbindung sehr schwer, und sie ist heutzutage nur mehr ein anatomisches Problem, da die Wundärzte, wenn sie die Wahl der Unterbindungsstelle frei haben, seit Hunter lieber die Arteria cruralia unterbinden. — Die Häufigkeit des Vorkommens kra.nkhafter Erweiterungen (Aneurjjamata) an der Arteria poplitea ist bekannt, wenn auch nicht genügend erklärt. Es kam schon vor, da.ss man Abscesse in der Kniekehle, oder Ausdehnungen der bei den Muskeln erwähnten Schlehnbeutel, deren flüssiger Inhalt die Pulsationen der Arteria poplitea fort- pflanzt, für Aneurysmen gehalten hat. §. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels. Sie sind sämmtlicb lange Muskeln, und erscheinen so um die Knochen des Unterschenkels herumgehigert, dass nur die innere Schienbeinfläche, die vordere Schienbeinkante, und die beiden Knöchel von ihnen unbedeckt bleiben. Keiner von ihnen entspringt547 §. 195. Muskeln an der yorderon und dussoron Seite des Untersclienkels. am Oberschenkel. Sie kommen vielmehr alle von den Knochen des Unterschenkels her, setzen über das Sprunggelenk weg, und schicken ihre Sehnen theils zu den Mittelfussk'nochen, theils zu den Zehen. A. Vordere Seite. Die Muskeln an der vorderen Seite des Unterschenkels, haben den Raum zwischen Schien- und W^adenhein in Besitz. Von innen nach aussen gehend, findet man sie in folgender Ordnung gelagert: Der vordere Schienheinmuskel, Musculus tibioMs cinticus s. hippicus, der stärkste unter ihnen, entspringt vom äusseren Knorren imd der äusseren Fläche des Schienbeins, vom Zwischenknochen- bande, und von der Fascia cruris, und verwandelt sich am unteren Drittel des Unterschenkels in eine starke Sehne, welche über das untere Ende des Schienbeins, und über das Sprunggelenk weg, schräge nach innen läuft, um am ersten Keilbein, und an der Basis des Os metatarsi hallucis zu endigen (Schleimbeutel). Beugt den Fuss, und dreht ihn zugleich ein wenig so um seine Längenaxe, dass der innere Fussrand nach oben sieht, wie beim Reiten nach der altspanischen Schule. Vielleicht rührt der Name Hippicus daher (von 'iicKoq, Pferd). Spig’eliiis nennt ihn Musculus catenae, „qida dissecto per trausversum hujus tendine, catenam aegri, cujus beneficio ambulantes pedem flectanl elecenique, portare coguntur“. De corp. hum. fabr., Cap. XXIV. — Wir sahen im Jahre 1862, ein tiefliegendes Stratum dieses Muskels mit breiter Sehne sich am Halse des Sprungbeins und in der vorderen Wand der Sprunggelenkkapsel inseriren. Der lange Strecker der grossen Zehe, Musculus extensor hallucis longus, halbgefiedert, geht vom Mittelstück der inneren Wadenbeinfläche, und vom Zwischenknochenbande aus. Seine schrägen Fleischfasern treten an eine lange, am vorderen Rande des Muskels befindliche Sehne, welche über das Sprung-, Kahn- und erste Keilbein wegzieht, und über die Rückenfläche des Os metatarsi hallucis, zum zweiten Grliede der grossen Zehe geht. Der lange gemeinschaftliche Strecker der Zehen, Mus- culus extensor digitorum communis longus, entspringt von dem Köpfchen und der vorderen Kante des Wadenbeins, dem Condylus externus tibiae, und dem Ligamentum interosseum. Er ist halbgefiedert. Die an seinem vorderen Rande befindliche Sehne, theilt sich über dem Sprunggelenk in fünf platte Schnüre, von welchen die vier inneren, zur zweiten bis fünften Zehe laufen, um mit den Sehnen des kurzen gemeinschaftlichen Streckers, die Rückenaponem-ose der Zehen zu bilden, welche sich wie jene der Finger verhält. Die fünfte oder äusserste Sehne, setzt sich an der Rückenfläche des fünften Mittel- fussknochens, öfters auch des vierten fest, nahe an dessen Basis. 35*§. 195. Muateln an der vorderen und äusseren Seite dos Dnterschenkels. 548 Häufig schickt sie auch eine fadenförmige Strecksehne zur kleinen Zehe. Oft ereignet es sich, dass das Fleisch des Extensor communis, welches dieser fünften Sehne' den Ursprung giebt, weit hinauf vom gemeinschaftlichen Muskelbauche des Zehenstreckers abgetrennt er- scheint. Dieses Fleisch führt deshalb seit Winslow den besonderen Namen Musculus peronaeus tertius. Indem die Sehnen der Muskeln an der vorderen Seite des Unterschenkels über die Beugeseite des Sprunggelenks laufen, und sich bei jeder Spannung von ihr emporheben würden, so müssen sie durch starke, in die Fascia cruri» kreuz- weis eingewebte Sehnenstreifen, auf dem Fussrüste niedergehalten werden. So ergiebt sich die Nothwendigkeit des Ligamentum cruciatum. Es besteht dieses Band aus zwei, sich schief kreuzenden Schenkeln, von welchen der eine vom inneren Knöchel zur äusseren Fläche des Fersenbeins geht, während der zweite vom Os naviculare und cuneiforme primum entspringt, bis zur Kreuzungsstelle mit dem ersten stark ist, und von hier an nur selten bis zum äusseren Knöchel deutlich ausgeprägt erscheint. Zwei an der inneren Oberfläche des Kreuzbandes entspringende Scheidewände, schieben sich zwischen die Sehnen des Tibialis anticus, Extensor hallucis longus, und Extensor communis digiUn'um longus ein, und bilden gesonderte Fächer, die mit Synovialhäuten, welche die Sehnen auch über das Kreuzband hinaus begleiten, gefüttert werden. Für das Bündel der Sehnen des langen Zehenstreckers, steht am Rücken des Sprunggelenks noch eine besondere Bandschlinge bereit, welche von Retzius als Ligamentum fundiforme tarsi, Schleuderband, beschrieben wurde {Müller's Archiv, 1841). Man sieht dieses Band, nach vorsichtigem Lospräpariren des Kreuzbandes, aus dem Sinus tarsi herauskommen, und, nachdem es das er- wähnte Sehnenbündel schlingenförmig umgriffen, wieder dahin zurückkehren. Die Innenfläche der Schlinge oder Schleuder, erscheint nicht selten in solchem Grade verknorpelt, dass man diese Stelle des Bandes bei mageren Füssen durch die Haut sehen, und mit dem Finger fühlen kann. Das Band verhindert, während der Zusammenziehung des Muskels, die Erhebung seiner Sehnen vom Fussrücken. Die Arteria tibialis antica, ein Zweig der Arteria poplitea, welcher durch die obere Ecke des Zwischenknochenraumes, zur vorderen Seite des Unter- schenkels gelangt, befindet sich zu den Muskeln dieser Gegend in folgendem Verhältnisse. Sie läuft auf dem Zwischenknochenbande anfangs zwischen dem Fleisch des Tibialis anticus und Extensor digitorum communis (weiter unten Extensor hallucis longus) herab, lagert sich unten auf die äussere Fläche des Schienbeins auf, passirt das mittlere Fach unter dem Kreuzband am Fussrüst, und folgt im Ganzen einer geraden Linie, welche von der Mitte des Abstandes zwischen Capitulum fibulae und Spina tibiae, zur Mitte einer, beide Knöchel- spitzen verbindenden Linie herabgezogen wird. Nebst zwei Venen, hat sie den Nervus tibialis anticus zum Begleiter, welcher aus dem Nervtts popliteus exteimus stammt, unter dem Wadenbeinköpfchen sich nach vorn krümmt, indem er den Muscuhis peronaeus longus und Extensor digitorum communis longus durchbohrt, und anfänglich an der äusseren, später an der inneren Seite der Arterie, deren vordere Fläche er kreuzt, herabläuft. — Im oberen Dritttheil ihres Verlaufes, liegt die Arterie so tief, und die sie bergenden Muskeln sind unter sich und mit der dicken Fascia cruris so innig verwachsen, dass man ausser der oben genannten Linie, keinen weiteren Führer zum gesuchten Gefä.sse hat, und die Unterbindung desselben somit eine schwere ist. In den beiden unteren Dritteln des Unterschenkels, leitet die Kenntniss der Lage der Sehnen, ganz sicher zur§. 195. Muskeln an der vorderen und äusseren Seite des Unterschenkels. 549 Auffindung dieser Arterie. Am Fussrücken, wo sie dicht auf dem Tarsus liegt, wird sie zwisclien den Sehnen des Extensor hallucis longus und Extensor digitorum longus weniger dem Finger zum Pulsfühlen, als den verwundenden Werkzeugen zugänglich sein. B. Aeussere Seite. Die hier befindlichen Muskeln, zwei an Zahl, folgen der Längen- richtung des Wadenbeins. Der lange Wadenbeinmuskel, Musculus peronaeus longus, entspringt mit zwei, diu'ch den Wadenbeinnerv von einander ge- trennten Portionen, mit der oberen vom Köpfchen des Waden- beins, mit der unteren unter dem Köpfchen bis zum letzten Viertel der Knochenlänge herab. Seine Sehne gleitet in der Furche an der hinteren Gegend des äusseren Knöchels herab, tritt hierauf in eine flache Rinne an der äusseren Fläche des Fersenbeins, dann über den Höcker des Würfelbeins in die Furche an der Plantarfläche dieses Knochens, kommt bis an den inneren Fussrand, und endigt daselbst am ersten Keilbeine, und an der Basis des ersten und zweiten Mittelfussknochens. Streckt den Fuss, abducirt ihn, und wendet die Sohle etwas nach aussen. In der Sehne des Peronaeus longus finden sich an jenen Stellen, wo sie sich während ihrer Verschiebungen am Knochen reibt (am äusseren Knöchel, am Ein- tritt in den Sulcus ossis cuhoidei), verdickte faserknorpelige Stellen, von welchen jene am Würfelbeine, selbst verknöchern, und dann mit einem Sesambein ver- glichen werden kann. Der kurze Wadenbeinmuskel, Musculus peronaeus hrevis, entspringt, vom zweiten Drittel des Wadenbeins angefangen bis zum äusseren Knöchel herab, und wird vom vorigen, mit welchem er parallel liegt, bedeckt. Seine Sehne geht hinter dem Malleolus externus zum äusseren Fussrande, wo sie sich an die Tvherositas ossis metatarsi quinti befestigt. Gewöhnlich sendet sie noch eine dünne accessorische Strecksehne zur kleinen Zehe. Der Muskel wirkt wie der vorige. Ich habe von der oben erwähnten accessorischen Strecksehne der kleinen Zehe gezeigt, dass sie immer die Insertionsstelle des Peronaeus tei-tius an der Basis des fünften Metatarsus, oder, wenn dieser Muskel sich am vierten Metatarsus in- serirt, ein Band durchbohrt, welches die Basis des Metatarsus der kleinen Zehe mit jener des vierten verbindet (Ligamentum intermetatarseum dorsale). Hyrtl, lieber die accessorischen Strecksehnen der kleinen Zehe, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1863. — Um das Ausschlüpfen der Sehnen beider Peronaei aus der Furche des äusseren Knöchels zu verhüten, verdickt sich die Fascie des Unterschenkels hier zu einem starken Haltbande — Eetinaculum s. Ligamentum anmdare externum — welches sich vom äusseren Knöchel zur äusseren Fläche des Fersenbeins herabspannt, und zur Aufnahme beider Sehnen, in zwei Fächer getheilt wird.§. 106. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. 550 §. 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. Sie werden durch ein zwischen sie eingeschobenes Blatt der Fascia surae, in ein hochliegendes und tiefliegendes Stratum geschieden. A. Hochliegendes Stratum. Es enthält die Strecker des Fusses. Diese sind drei an Zahl: Gastroenemius, Soleus und Plantaris, — welche Muskeln, da sie eine gemeinschaftliche, am Höcker des Fersenbeins sich inserirende Endsehne (Tendo Achillis s. Chorda magna Hippocratis) besitzen, besser als Köpfe Eines Muskels, denn als besondere Muskelindivi- duen zu nehmen sind. Der zweiköpfige Wadenmuskel oder Zwillingsmuskel der Wade, Musculus gemellus surae („sunt gemelli, quia mole, robore, et actione pares“, sagt Riolan), führt seinen griechischen Namen: Gastroenemius, von '{atn-fip, Bauch, und •/.vnip.r), Wade. Derselbe ent- springt mit zwei convergenten Köpfen, welche den unteren Winkel der Fossa poplitea bilden, unmittelbar über den beiden Condyli femoris. Der äussere Kopf ist etwas schwächer, und reicht nicht ganz so weit herab, wie der innere. Beide Köpfe berühren sich mit ihren einander zugekehrten Rändern, welche eine Furche zwischen sich lassen. Sie sind an ihrer hinteren Fläche mit einer schimmern- den Fox-tsetzung ihrer Ursprungssehne bedeckt, und gehen jeder durch eine halbmondföi'mige, nach unten convexe Bogenlinie, in die gemeinschaftliche bi’eite Sehne über, welche sich mit jener des Soleus und Plantaris zur Achillessehne vei’einigt. In den Ursprnngssehnen beider Köpfe finden sich häufig faserknorpelige Kerne, welche auch verknöchert Vorkommen, als Vesal’sche Sesambeine. Camper Hess nur das Sesambeinchen im äusseren Kopfe zu. Nach meinen Beobachtungen (Oesterr. med. Jahrbücher, Bd. 26) kommt es in beiden Köpfen vor, obwohl im äusseren ungleich häufiger. Gr über schildert diese Knöchelchen ausführlich in den Mem. de VAcad. de St.-Pitersbojirg, 1875. Bei kletternden und springenden Säugethieren werden sie sehr gross. Der Schollenmuskel, Musculus soleus (von S p i g e 1 i u s Gastroenemius internus genannt), ist weit fleischiger, und somit auch kräftigei', als der voi-ausgehende, unter welchem er liegt. Er ist es, welcher durch seine Masse, das dicke Wadenfleisch voi'zugsweise bildet, welches schon von Hipp o erat es Ya!7Cpo/.vr;!xtov genannt wurde — les mollets der Fi'anzosen, la polpa della gamha und ü moUame der Italiener — von mollis, des weichen Anfühlens der Wade wegen. Sein Ui’sprung haftet am hinteren Umfange des Köpfchens, und an der oberen Hälfte der hinteren Kante des Wadenbeins, sowie an§, 196. Muskeln an der hinteren Seite des Unterschenkels. 551 der Lmea poplüea, und an dem oberen Theile des inneren Randes des Schienbeins. Man könnte sonach von einer Fibular- und einer Tibialportion des Muskels reden. Der Fibular- und Tibialursprung sind durch eine kleine Spalte, durch welche die hintere Schienbein- aiderie mit ihrem Grefolge tritt, von einander getrennt. Ein fibröses Bündel, verbindet die beiden Ursprungsportionen. Der massige Bauch des Muskels, geht durch eine breite und ungemein starke Endsehne in die Achillessehne über. Diese ist bei sechs Zoll lang, wird von oben nach unten schmäler und zugleich dicker, und setzt sich an die hintere Fläche der TtibßvositO/S coilcdnßi an, woselbst ein Schleim heutel zwischen ihr und dem Knochen liegt. Hippocrates hielt die Wunden und Quetschungen der Achillessehne für tödtlich: „cum partibus principibus societatein ho,bet, undc contusus hic tendo et sectus, febres continuas et acutissimas movet, singultus exeitat, mentem perturbat, tandemque mortem accereit“. Daher der Name: Chorda magna Hippocratis. Der Glaube an die Gefährlichkeit der Wunden der Achillessehne hat sich lange erhalten. In ihm liegt die Ursache, warum die Tenotomie (sprachrichtig Tenontomie) erst so spät in Aufnahme kam, — ein Operationsverfahren, durch welches die Sehnen jener Muskeln durchschnitten werden, deren andauernde und permanent gewordene Contraction, Entstellung, Steifheit und Unbrauchbarkeit eines Gliedes veranlasst. — Der Name Achillessehne schreibt sich wohl davon her, dass der griechische Held, welchen die Mythe nur an dieser Stelle verwundbar sein liess, an den Folgen eines Pfeilschusses in die Ferse starb. Schon Homer er- wähnt diese Sehne als t^vüjv. 11. XXII, 396. Der Schollenmuskel entlehnt seinen Namen aus der Zoologie (a figura piscis denominatus, Veslingii Syntagma anat., Cap. 19), indem seine länglich-ovale Form, an jene der Scholle, eines in den europäischen Meeren häufigen Fisches (Pleuronectes solea Linn.) erinnert. Die in die anatomische Nomenclatur allge- mein aufgenommene Benennung: Sohlenmuskel, ist somit absurd, da der Muscidus soleus mit der Sohle gar nichts zu schaffen hat. — Unter dem, den Tibial- und Fibularursprung des Muskels verbindenden fibrösen Bündel, begiebt sich die Arteria tibialis postica mit dem gleichnamigen Nerv, zur tiefen Schichte der Wadenmuskulatur. Der lange Wadenmnskel, Musculus plantaris, dem Palmaris longus der Hand äbnlicb, und ebenso wie dieser zuweilen fehlend, ist ein kraftloser Hilfsmuskel der beiden vorausgegangenen, zu denen er sich beiläufig wie ein Zwirnfaden zu einem Ankertau verhält. Nur heim Tiger und Leopard kommt er dem Gastrocnemius an Stärke gleich, und verhilft diesen Thieren zur ausserordentlichen Kraft des Sprunges. Er entspringt am Condylus externus femoris, neben dem äusseren Kopf des Gastrocnemius, und verwandelt sich bald in eine lange, schmale und dünne Sehnenschnur, welche zwischen dem Fleische des Gastrocnemius und Soleus nach abwärts und einwärts zieht, deshalb an den inneren Rand der Achillessehne gelangt, und grösstentheils mit ihr zusammenfliesst, theils aber auch mit zerstreuten Fasern im Lig. laciniatum, und in der hinteren Wand der Sprung- gelenkkapsel endigt. Da er nur selten in die Fusssohle herabkommt.8. 198. Mnskoln iin der liintoren Seite des Unterschenkels. 552 SO wJü-e sein Name Plantaris besser in Gracilis surae umzutaufen, welchen Win slow zuerst gebrauchte (le jnmhier grele). Galen, welcher sich, wie aus vielen Stellen seiner Werke erhellt, vor- zugsweise der Aö’enleichen zu seinen Zergliederungen hediente, und die Ergebnisse derselben auf den Menschen übertrug, Hess den Mmculwi plantaris, wehdier nur bei einigen Säugethieren in die Aponeurosis plantaris übergeht, atich beim Menschen dahin gelangen (De mu partium, Uh. 2, Cap. 3). Daher der allgemein ange- nommene Name Plantaris. Douglas, welcher den Gastrocnemius und Soleus zusammen als Extensor tarsi magnus erwähnt, nannte den Plantaris ganz con- sequent Extensor tarsi minor. B. Tiefliegendes Stratum. Nach Beseitigung der in A. beschriebenen Muskeln und des tief- liegenden Blattes der P'ascia surae, kommt man hinter und unter dem Kniegelenk, auf den kurzen, dreieckigen Musmlus popliteus, und ab- wärts von diesem, auf drei, in der Rinne zwischen beiden Unter- schenkelknochen eingebettete Muskeln (Tibialis posücus, Flexor digitorum longus \md Flexor hallucis longus), welche als Antagonisten der an_ der vorderen Seite des Unterschenkels gelegenen Muskeln functioniren, und ihre Sehnen hinter dem inneren Knöchel zum Plattfuss treten lassen, um entweder die Ausstreckung des Fusses zu unterstützen, oder die Zehen zu beugen. Der Kniekehlenmuskel, Musculus popliteus (nicht poplitaeus), wird erst gesehen, wenn die beiden Ursprungsköpfe des Gastro- cnemius durchschnitten, und zurückgeschlagen sind. Er nimmt das dreieckige, über der Linea poplitea gelegene Feld an der hinteren Fläche des oberen Schienbeinendes ein. Die äussere Fläche des Condylus externus femoris, dient ihm zum Ursprung, das obere Ende der inneren Kante des Schienbeins zum Ansatz. Beugt den Unter- schenkel, und dreht ihn nach innen. Eine Fascie, welche mit der Endsehne des Semimembranosus zusammen- hängt, deckt ihn. Unter seiner Ursprungssehne, findet sich ein Schleimbeutel, welcher mit der Kniegelenkhöhle communicirt. — W. Gruber entdeckte im Menschen einen anomalen, neuen Musculus peroneo-tibialis, welcher vom Musculus popliteus bedeckt wird, und den oberen Winkel des Zwischenknochenraumes eiu- nimmt. Er entspringt vom Kopfe des Wadenbeins, und endigt am oberen Ende des Schienbeins, über dem äusseren Ende der Linea poplitea. In der Ordnung der Afifen und Fleischfresser kommt dieser Muskel normgemäss vor. (Archiv f. Anat. und Entwicklungsgeschichte, 1877.) Der hintere Schienbeinmuskel, Musculus tibialis postims, ist ein halbgefiederter ]\Iuskel, liegt zwischen dem Flexor digitorum communis longus und Flexor hallucis longus. Er leitet seinen Ur- sprung theils von der hinteren Fläche des Schienbeins, vorzugsweise aber von der hinteren Fläche des Zwischenknochenbandes ab. Er wird vom Flexor digitorum comnninis so überlagert, dass dieser553 §. 196. Mnskoln an der hinteren Seite des Unterschenkels. entfernt werden muss, um zu seiner vollen Ansicht zu gelangen. Seine rundlich platte Sehne kreuzt sich über und in der Fm’che des inneren Knöchels, mit der Sehne des Flexor digitorum communis, und geht von hier über die innere Seite des Sprungbeinkopfes, wo sie diu'ch Aufnahme von Faserknorpelmasse sich verdickt, zur Tu- berositas ossis navictdaris. Nehenschenkel dieser Sehne begeben sich auch zu den drei Keilbeinen, zum Würfelbein, und zu den Basen des zweiten und dritten Mittelfussknochens. Streckt den Fuss und zieht ihn zu, so dass man sitzend mit beiden Füssen eine Last zu fassen und aufzuheben, oder beim Klettern sich mit den Füssen zu stützen und den Leib weitei’zuschieben vermag. Th eile nennt ihn S ch wimm inusk el. Diese Benennung ist jedoch eine unrichtige Uebersetzung des alten Namens Musculus nauticus, indem nauta nicht Schwimmer, sondern Schiffer bedeutet, und der Tibialis poslicus beim Schwimmen nicht mehr als ein anderer Muskel des Fusses in Anspruch ge- nommen wird. Ebenso unpassend kommt es mir vor, den Namen nauticus, von der Anheftung an das Schififbein herleiten zu wollen. Ich finde bei Spigelius, welcher der Erste war, der diese sonderbare Bezeichnung gebrauchte, folgende ganz treffende, die Benennung Musculus nauticus erklärende Stelle; „hie a me nauticus vocari solet, quod eo nautae potissimum utuntur, dum malum scandunt“ (De hum. corp. fahr., Lih.lV, Cap. XXIV) — also Matrosenmuskel, weil er zum Erklettern der Masten hilft. Der lange Beuger der Zehen, Musculits flexor communis digitorum longus s. perforans, entspringt mit seinem langen Kopfe an der hinteren Fläche des Schienbeins, und geht über dem inneren Knöchel in eine lange Sehne über, welche jene des Tibialis posticus ki’euzend bedeckt, sich an der inneren Seite des Sprungbeins zur Fusssohle wendet, vom Musculus abductor hallucis und vom Mus- culits flexor digitorum brevis überlagert wird, und, in der Mitte der Sohle, die Fleischfasern eines zweiten accessorischen Kopfes aufnimmt, welcher von der unteren und inneren Fläche des Fersen- beins entsteht und gewöhnlich Caro guadrata Sylvii genannt wird, obwohl J. Sylvius ihn als Massa s. Moles caimea auf führt. Hierauf theilt sich die Sehne in vier kleinere Stränge, für die vier, äusseren Zehen, welche sich so wie jene des tiefliegenden Fingerbeugers verhalten, d. h. den vier Musculi lumbricales zum Ursprünge dienen, an der ersten Phalanx der Zehen die Sehnen des Flexor digitorum brevis durchbohren, und am dritten Zehengliede endigen. — Fibröse Scheiden, wie sie an den Fingern zur Aufnahme der Beugesehnen dienen, finden sich auch an den Zehen. Der lange Zehenbeugor bietet häufig Spielarten dar. Die wichtigsten sind: 1. Der Ursprung des kurzen Kopfes reicht bis zum Schienbein hinauf. 2. Vom unteren Endo des Wadenbeins gesellt sich ein Fleischbiindel zum langen Kopfe, welches zuweilen isolirt zum Fersenbein herabläuft, und sich im Fette zwischen Achillessehne und Sprunggolenk verliert, wo dann gewöhnlich der Plantaris fehlt.§. IDR. Muskeln an der hinteren Seite dos Unteischenkels. 554 Wir haben dieses Bündel ungewöhnlich lang werden, und in der Kniekehle von der Fascie auf dem Musculus popliteus entspringen gesehen. Rosenmüller sah dieses abnorme Fleischbündel, an ein besonderes accessorisches Knöchelchen am Sprunggelenke treten. 3. Eine oder die andere der vier Endsehnen, verschmilzt mit jener des kurzen Beugers mehr weniger vollkommen, wie es bei den Affen vorkommt. 4. Die Beugesehne der zweiten Zehe entwickelt sich, wie ich öfter sah, nur aus einem besonderen Fascikel der Massa carnea Sylvii. Sieh’ ferner Gies, im Archiv für Anat., 1868. Der lange Beuger der grossen Zehe, Musculus flexor hal- lucis longus, ist der stärkste im tiefen Stratum der Wade. Er liegt auswärts vom langen Zehenheuger. Von den beiden unteren Dritteln des Wadenbeins ausgehend, lässt er seine Sehne in einer an der hinteren Seite des Sprungbeinkörpers befindlichen Fm’che herab- steigen. Unter dem Sustentaculum tali, geht diese Sehne in die Sohle, wendet sich gegen den inneren Fussrand, kreuzt sich mit der Sehne des langen Zehenbeugers, hängt mit ihr durch ein ten- dinöses Zwischenbündel zusammen, und läuft endlich zwischen beiden Sesambeinen an der Articulatio metatarso-'phalangea hallucis, zum Nagelgliede der grossen Zehe, an welchem sie endet. Die Seimen des Tihidlis postictis und Flexor digitorum communw Umgus, werden in der Furche an der hinteren Seite des inneren Knöchels, durch ein von diesem entspringendes, zum Fersenbein und zur Ursprungssehne des Abdwtßr hallucis herablaufendes, und sich fächerförmig ausbreitendes Band, Ligamentum laciniatum s. annulare internum, in ihrer relativen Lage erhalten. Eine fibröse Scheidewand theilt den Raum unter dem Bande in zwei, mit Synovialmembran ausgekleidete Fächer. Das Fach für die Sehne des Tihialis posticus, liegt dicht am Knöchel an, — jenes für den Flexor communis weiter davon ab und zugleich oberflächlicher. — Das Ligamentum annulare internum spaltet sich, während es zum Fersenbein herabzieht, in mehrere divergente Fascikel oder Zipfel (laciniae), woher sein Name Ligamentum laciniatum rührt. Ueber die Verbindung der Sehne des Flexor hallucis longus mit der Sehne des Flexor digitorum communis longus in der Fusssohle handelt, auch auf comparati^ e Daten eingehend: E. Schulze, in der Zeitschrift für wiss. Zool., 17. Bd., 1867. Der Eervus tibialis posticus, welcher längs der Medianlinie der Kniekehle zum unteren Winkel derselben herabzieht, birgt sich zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius, dringt unter dem oberen Rande des Soleus in die Tiefe, und gesellt sich zur Arteria tibialis postica, welche auf dem Mtiscidus popliteus aus der Kniekehle herabkoromt. Beide laufen unter dem tiefliegenden Blatte der Fascia s?irae, zwischen Flexor hallucis longus und Flexor communis digitorum (die Arterie einwärts vom Nerven liegend) längs einer Linie herab, welche von der Mitte der Kniekehle, zur Mitte des Raumes zwischen Achillessehne und innerem Knöchel reicht. Hinter diesem Knöchel fühlt man die Arterie deutlich pulsiren. So weit diese Schlagader vom Gastrocnemius und Soleus bedeckt wird, ist ihre Unterbindung äusserst schwer. Es müsste einen halben Zoll vom inneren Rande der Tibia ent- fernt, durch Haut und Fascie ein sechs Zoll langer Einschnitt gemacht, der innere Rand des Gastrocnemius nach aussen gedrängt, der Tibialursprung des Soleus in derselben-Ausdehnung durchschnitten, das tiefe Blatt der Vagina, surae auf- geschlitzt, und das Gefäss, mit Umgehung des Nen-en und der beiden Be- gleitungsvenen, isolirt werden. In der Nähe des Knöchels gelingt diese Unter-555 §. 197. Muskeln am Fusso. bindung viel leichter. Ein zwei Zoll langer Haut- und Fascienschnitt, in der Mitte zwischen Tendo Achillü und Malleolus internus, fällt direct auf die Gefass- scheide. - Die Arleria peronaea, die schwächste von den drei Arterien des Unterschenkels, entspringt von der Arieria tihialis poslica, zwei Zoll unter dem unteren Rande des Popliteus, und geht, bedeckt vom Flexor hallucis longus, am inneren Winkel der Fibula herab. §.197. Muskeln am Fusse. A. Dorsalseite. Hier findet sicli nur ein Muskel. Es ist der kurze Strecker der Zehen, Musculus extensor digitorum communis brevis. Er ent- springt, vor dem Eingänge des Sinus tarsi, an einem Höcker der oberen Fläche des Fersenbeins, wii’d von den Sehnen des langen Zehenstreckers überschritten, und theilt sich in vier Zipfe, welche in platte, dünne Sehnen übergehen, die schief nach vorn und innen über den Fussrücken laufen, und, mit den Sehnen des Extensor communis longus verschmelzend, in die Dorsalaponeurose der vier inneren Zehen übergehen. Nur selten existirt eine fünfte Endsehne für die kleine Zehe. Häufig da- gegen stellt die zur grossen Zehe gehende Portion, welche, allein genommen, so stark ist, wie die drei übrigen, einen besonderen Muskel dar. Die Hauptschlagader des Fussrückens, Arteria dorsalis pedis, eine Fort- setzung der Arteria tibialis antica, folgt einer Richtungslinie, welche von der Mitte des Sprunggelenks zum ersten Interstitium interosseum gezogen wird. Sie liegt unmittelbar auf den Fusswiu’zelknochen, zwischen den Sehnen des Extensor hallucis und Extensor digitorum communis longus. Bevor sie zum bezeichneten Zwischenknochenraum gelangt, durch welchen sie sich in den Plattfuss hinab- krümmt, wii-d sie von der zur grossen Zehe gehenden Strecksehne des Extensor digitorum communis brevis gekreuzt. Ilire Unterbindung wird, wegen leichter Aus- führbarkeit einer verlässlichen Compression, nicht gemacht. B. Plantdrseite. Die Muskeln der Plantarseite zerfallen in vier Gruppen, deren eine längs des inneren, deren zweite längs des äusseren Fussrandes liegt, die dritte zwischen diese beiden, und die vierte in den Zwischen- räumen je zweier Ossa metatarsi eingeschaltet ist. 1. Längs des inneren Fussrandes finden sich die eigenen Muskeln der grossen Zehe. Diese sind: Der Abzieher der grossen Zehe. Er entspringt vom Tuber und von der inneren Fläche des Fersenbeins, sowie vom Ligamentum laciniatum des inneren Knöchels, und endigt am ersten Gliede des Hallux, und an dem inneren Sesambeine der Articidaiio m,etatarsQ' phalangea dieser Zehe.556 §. 197. Muskolli am Fusso. Der kurze Beuger der grossen Zehe entspringt von den ' drei Keilbeinen, und zura Theile auch von den Bändern, welclie • in der Fusssohle die Verbindung zwisclien Tarsus und IVIetatarsus ' unterhalten. Er theilt sich in zwei Portionen, welche sich an die beiden Ossa sesamoidea der grossen Zehe anheften. Zwischen beiden passirt die Sehne des Flexor hallucis longus durch. Jene Portion, welche an das innere Sesambein tritt, verschmilzt mit dem gleich- falls dahin gelangenden Abductor hallucis, und wird von einigen Autoren als ein zweiter Kopf dieses Muskels angesehen. Der Anzieher der grossen Zehe besitzt zwei Köpfe. Der eine, auswärts vom kurzen Beuger liegend, kommt von der Basis des zweiten, dritten, und vierten Metatarsusknochens, auch von der hbrösen Scheide, welche die Sehne des Peronaeus longus einschliesst, und geht zum äusseren Sesambein des ersten Gelenkes der grossen Zehe, wo er mit dem anderen Kopfe verschmilzt, welcher von der unteren Wand der Kapsel der Articulatio metatarso-phalangea des vierten, selten auch des fünften Metatarsusknochens entspringt, und quer hinter den Köpfen des vierten, dritten, und zweiten Metatarsus- knochens, zur selben Stelle zieht. Gasserius entdeckte diesen zweiten Kopf des Anziehers der grossen Zehe, betrachtete ihn aber als selbstständig, nnd nannte ihn, seiner Richtung wegen, Transversalis pedis. Da man glaubte, er könne durch Zusammendrängen der Metatarsusknochen, die Sohle der Länge nach rinnenförmig hohl machen, um sie gleichsam zum Ergi-eifen von Unebenheiten des Bodens geschickt zu machen, ^ so heisst er bei älteren französischen Anatomen le couweur (Muskel der Ziegel- < decker), in den lateinischen Uebersetzungen Mmculus scandularius, obwohl ; scandula nicht Dachziegel, sondern Schindel bedeutet, weshalb auch scandula als | scindula vorkommt. 2. Längs des äusseren Fussrandes lagert die Muskulatm’ der ( kleinen Zehe. Sie besteht: a) Aus dem Abzieher der kleinen Zebe. Dieser entspringt von der unteren Fläche des Fersenbeins und von der Fascia plan- ‘ taris, und inserirt sich an der äusseren Seite des ersten Gliedes i der Meinen Zehe. h) Aus dem Beuger der kleinen Zehe. Derselbe ist viel \ schwächer als der vorige, kommt vom Ligamentum calcaneo- cuboideum, und von der Basis des fünften Mittelfussknochens, und befestigt sich an der durch Faserknorpel verdickten unteren Wand der Kapsel des ersten Gelenks der kleinen Zehe. 3. Zwischen den kurzen Muskeln der grossen und kleinen Zehe hndet man im Plattfuss den ktirzen gemeinschaftlichen , Zehenbeuger. Er liegt unmittelbar unter der Aponeurosisplantaris, j entspringt von ihr, und vom Tuber calcanei, und theilt sich in vier fleischige, später sehnige Portionen, für die vier dreigliedrigen Zehen, j Jede Sehne spaltet sich am ersten Zehengliede, lässt die Sehne des557 §. 198. Fascie der uiitoroii E.\tromität. Eintheiluug dersolbsn. Flexor communis longus durch diese Spalte durchgehen^ und befestigt sich, in allen übrigen Punkten dem Flexor perforatus der Finger entsprechend, am zweiten Gliede. 4. Die Zwischenknochenmuskeln. Es dürfen nicht vier äussere und drei innere, wie bei der Hand, sondern es müssen umgekehrt drei äussere und vier innere gezählt werden. Nimmt man an, dass, abweichend vom Verhältnisse der Hand, aber harmonirend mit der Grösse der Zehen, die Axe des Fusses, nicht durch die mittlere Zehe (wie bei der Hand durch den mittleren Finger) geht, so wird für die vier kleineren Zehen die Adduction in einer Annäherung an die grosse, und die Abduc- tion in einer Entfernung von ihr bestehen. Die Adductionsmuskeln liegen in den Interstitien der Metatarsusknochen, gegen die Sohle zu, die Abductoren gegen den Rücken des Fusses. Erstere sind die Interossei interni, vier an der Zahl, letztere die Biterossei externi, deren nur drei vorhanden zu sein brauchen, da die kleine Zehe schon einen besonderen Abductor besitzt. — Die drei externi ent- springen zweiköpfig von den beiden neben einander liegenden Mittelfussknochen des zweiten, dritten, und vierten Zwischenknochen- raumes, und befestigen sich an der äusseren Seite des ersten Gelenks der zweiten, dritten, und vierten Zehe, in der Faserknorpelrolle desselben. Die vier interni nehmen alle vier Interstitia interossea ein, entspringen jedoch nur an der inneren Seite eines Mittelfuss- knochens, und endigen an derselben Seite des zugehörigen ersten Zehengliedes. §. 198. Tascie der unteren Extremität. Eintheilung derselben. ^ Das fibröse Umhüllungsgebilde der unteren Extremität besteht wie jenes der oberen, aus einer subcutanen, mehr weniger fetthal- tigen Bindegewebsschichte, als Fascia superficialis, und, unter dieser, aus einer wahren, fibrösen Binde oder Fascie, deren Stärke jener der von ihr umgebenen Muskeln entspricht. Die Fascia superficialis zeigt sich an der vorderen und inneren Seite der oberen Hälfte des Oberschenkels und an der Wade am besten entwickelt, enthält gewisse oberflächlich verlaufende Gefilsse und Neiwen, und kann, wo diese zahlreich auftreten, selbst wieder m zwei Blätter, ein hochliegendes fetthaltiges, und ein tiefes, fett- loses getrennt werden. Die eigentliche fibröse Fascie bildet eine volkommen geschlossene Scheide für die gesammte Muskulatur der unteren Gliedmasse, und wird, der leichteren Uebersicht wegen, in eine Fascia femoris (Fascia lata), Fascia cruris, und Fascia pedis abgetheüt. Jede dieser Abtheilungen sendet Blätter zwischen ein-558 §. 199. Schenkelbindo und Sclienkelkanal. zelne Muskeln oder Muskelgruppen ab, wodurch Scheiden entstehen, welche die Verlaufsrichtung der in ihnen enthaltenen Muskeln be- stimmen. §. 199. Sdienkelbinde und Schenkelkanal. Die Schenkelbinde, Fascia femons s. Fascia lata, entspringt theils vom Labium externum der Darmbeincrista und dem Kreuzbein, theils von den Aesten des Sitz- und Schambeins. Man kann sie deshalb in eine Portio ileo-sacralis und ischio-pubica abtheilen. Die Portio ileo-sacralis spaltet sich in zwei Blätter, welche den Musculus glutaeus magnus zwischen sich fassen. Das Blatt, welches die äussere Fläche dieses Muskels deckt, ist so schwach, dass es kaum den Namen einer Fascie verdient, das innere dagegen sehr stark, und dient zugleich einer Bündelschichte des Musculus glutaeus medius zum Ursprünge. Haben sich die beiden Blätter, nachdem sie den Glutaeus magnus umhüllten, wieder vereinigt, so überziehen sie die vordere und äussere Seite des Oberschenkels, indem sie die hier gelagerten Muskeln mit Scheiden versehen. Zwischen Rectus femoris und Tensor fasciae, dringt ein starker Fortsatz bis auf das Hüftgelenk und den Oberschenkelknochen ein. An der äusseren Seite des Oberschenkels, läuft die Fascie über den grossen Trochanter (Schleimbeutel) nach abwärts, ist hier am dicksten, und sendet zwischen den Streckern des Unterschenkels und dem Piceps femoi is einen Fortsatz, als Ligamentum intermusculare externum, zur äusseren Lefze der Linea aspera femoris. Die Portio ischio-pubica, welche der Portio ileo-sacralis an Stärke nicht gleichkommt, hüllt den Gracilis ein, und schickt zwischen dem Vastus internus und den Adductoren, das Ligamentum intermusculare internum zm* inneren Lefze der Linea aspera femoris, welches in der unteren Hälfte des Oberschenkels stäi’ker als in der oberen gefunden wird. Das Verhalten der Fascia lata in der Fossa ileopectinea ver- dient, seiner Beziehung zum Schenkelkanale wegen, eine ausführ- lichere Schilderung. Es ist bekannt, dass in der Fossa ileo-pectinea, die Artei-ia und Vena cruralis liegen, nachdem sie dm-ch die Lacuna vasorum unter dem Poupart’schen Bande aus dem Becken hervor- traten. Eine gemeinschaftliche Scheide umhüllt beide Gefässe, als Vagina vasorum cnoralium. Diese Scheide wird lateralwärts durcli eine Fortsetzung der Fascia iliaca, welche bei ihrem Austritte unter dem Poupart’schen Bande Fascia ileo-pectinea heisst, imd median- wärts durch eine Verlängerung der bei den Bauchmuskeln e- Bprochenen Fascia transversa gebildet. Uit dieser Gefässscheu e verbindet sich die Fascia lata auf folgende, für die Anatomie der§. 199. Schenkelbiiide und Schankelkanal. 559 Schenkelbrüclie (Herniae crurales) höchst wichtige Weise. Ein Stück der Portio iscMo-pubica der Fascia lata entspringt längs des Pecten ossis puhis, mag somit Fascia pectinea heissen, deckt den Musculus pectineus, geht hinter der Schenkelgefässscheide nach aussen, und verbindet sich mit dem tiefliegenden Blatte der Portio ileo-sacralis. Der vordere Abschnitt der Fascia ileo-sacralis nämlich hängt, ein- wärts vom Saidorius, am Poupart'sehen Bande fest und theilt sich in zwei Blätter, von denen das tiefliegende über die Ver- einigungsstelle des Psoas und lliacus internus hinüber nach innen zu läuft, um theils mit der Fascia ileo-pectinea zu verschmelzen, theils an die Schenkelgefässscheide zu treten. Das hochliegende Blatt dagegen legt sich blos oberflächlich auf die Gefässscheide, von welcher es durch Fett und Bindegewebe getrennt bleibt, und hört mit einem freien, halbmondförmigen, nach innen concayen Rande auf, welcher jedoch leider nur zu oft so undeutlich ausgeprägt ist, dass es einiger Präparirkünste bedarf, um ihn vor Augen zu bringen. Dieses hochliegende Blatt mit seinem concaven freien Rande, ist die Plica falciformis (Allan Burns). Das obere Horn derselben hängt an das Poupart’sche Band an; das untere Horn geht ununterbrochen in die Portio ischio-pubica über. Die Oeffnung, welche zwischen der Plica falciformis und der Portio ischio-pubica übrig bleibt, hat eine länglich-ovale Form, und wurde von Scarpa Fossa ovalis genannt. Diese Fossa ovalis benützt die extra fasciam verlaufende Vena saphena magna, um in die Vena cruralis einzumünden. Hebt man die Plica falciformis auf, so kann man mit dem Finger die Schenkelgefäss- scheide nach oben verfolgen, und gelangt an ihrer inneren Seite zu jener, zwischen dem Gimbernat’schen Bande und den Schenkel- gefassen übrig bleibenden Lücke (Annulus cruralis, 192), welche blos durch die Fascia transversa, bevor sie zur Gefässscheide tritt, und durch das Bauchfell verschlossen wird. Bildet sich nun am Annulus cruralis eine Hernie, so wird diese, wenn sie an Grösse zunimmt, sich auf demselben Wege nach abwärts begeben, durch welchen der Finger nach aufwärts geschoben wm*de, und endlich in der Ebene der Fossa ovalis zum Vorschein kommen. Der Bruch hat dann einen Kanal durchwandelt, dessen äussere Oeffnung die Fossa ovalis, dessen innere Oeffnung der Annulus cruralis ist, und dessen Längenaxe mit der Richtung der Schenkelgefasse parallel geht, aber etwas einwärts von ihr Hegt. Die Fossa ovalis kann in diesem Falle auch Schenkelöffnung des Schenlcelkanals genannt werden, sowie der Annulus cruralis im §. 192, als Bauchöffnung des Schenkelkanals bezeichnet wurde. Es fliesst aus dieser Darstellung, welche dem Sachverhalte an Leichen mit und ohne Schenkelhernien entnommen ist, dass ein Mensch, welcher keinen Schenkelbruch hat, eo ipso keinen Canalis560 §. 200. Einiges zur Anatomie der Schonkelbrüche. cnivalis hat, und dass, wenn ein solclier Kanal dureh das Erscheinen einer Schenkelhernie entsteht, seine hintere AVand durch die Fascia ‘pectinea und die Vagina vasorum cmralium, seine vordere Wand durch das am Poupart’schen Bande befestif^te obere Horn der Plica falciformis gebildet werden wird. §. 200. Einiges zur Anatomie der Schenkellirüche. Man war lange der Meinung, dass der zwischen den Schenkel- gefässen und der Insertion des Poupart’schen Bandes am Tuher- culum ossis puhis befindliche Raum, d. i. der Anmdus cruralis, blos durch Bindegewebe verschlossen wäre. Im Jahre 1783 bewies der spanische AVundax’zt Ant. de Gimbernat (Nuevo metodo de operar en la hernia cruval, Madrid), die Existenz eines kräftigeren Ver- schlussmittels, indem er die Anheftung eines breiten, dreieckigen Fortsatzes des Poupart’schen Bandes am Pecten ossis puhis ent- deckte, und die Beziehungen dieses Fortsatzes, welcher seitdem als Ligammtum G'imhernati (dritte Insertion des Poupart’schen Bandes) einen bleibenden Platz in der descriptiven Anatomie be- hauptet, zu den Schenkelhernien bestimmte. Das Ligamenhim Gim- hernati ist eine fibröse Platte, welche vom inneren Ende des Poii- part’schen Bandes zum Pecten puhis läuft, beim aufrecht stehenden Menschen fast horizontal liegt, seine Spitze gegen das Tuberculum puhis, und seine concave Basis gegen die Schenkelvene richtet, jedoch ohne sie zu erreichen. AVas dem Ligamentum Gimbernati hiezu an Länge fehlt, wird durch ein Stück der Fascia transversa ersetzt. Dieses Stück bildet, so zu sagen, eine A^erlängerung des Gimbernat’schen Bandes, und verschliesst den Anmdus cniralis, d. i. die Oeffnung, welche von Gimbernat’s Band nach innen, von der Vena cruralis nach aussen, von Poupart’s Band nach vorn, und vom horizontalen Schambeinast nach hinten begrenzt wird. J. Cloquet nannte dieses Stück: Septum cmirale, Astley Cooper aber Fascia propria herniae cruralis, weil dasselbe sich, zugleich mit dem Bauchfelle, als Bruchsack ausstülpt. Schon J. Cloquet bemerkte, dass die Hernia cruralis entweder das ganze Septum cmrale ausstülpt, oder mu- diu'ch eine Oeffnung desselben hervortritt. Das Septum crurale hat nämlich mehrere kleine Löcher, durch welche die an der inneren Seite der Cruralvene heraufsteigenden tief- liegenden Lymphgefiisse des Schenkels, in die Beckenhöhle ein- dringen. Diese Löcher Avei’den zuweilen so zahlreich, dass das Septum die Gestalt eines Gitters annimmt, und eine oder die andere seiner Oeffnungen hinreicht, wenn sie gehörig ausgedehnt Arird, einen Bruch aus der Bauchhöhle austi’eten zu lassen, in Avelchem§. 200. Einigos zur Anatomio der Schenkolbraclio. 561 Falle die Hernia cruralis keinen Ueberzug von der Fascia trans- versa, und somit auch keine Fascia propria Cooperi haben wird. Man kann diesen ganz richtigen und erfahrungsmässigen Ansichten, noch eine dritte Varietät des Ursprungs der Schenkelhernie hinzufügen. Die Scheide der Schenkelgefässe bildet unter dem Poupart'sehen Bande eine Art Trichter, welchen die französischen Autoren über Hernienanatomie, als enlonnoir anführen, und welchen die englischen Autoren über chirurgische Anatomie, als funnelshaped cavüy (trichterförmige Höhle) beschrieben und trefflich abgebildet haben. Es ist möglich, und gewiss nicht selten, dass eine Darmschlinge sich in diesen Trichter hineindrängt, ihn allmälig von den Gefässen lospräparii-t, und somit ihre Hülle statt vom Septum crurale, von der Gefässscheide erhält. Die englischen .Anatomen sprechen nur von dieser Form der Hernien. In der Eegel füllt eine Lymphdrüse jenen Eaum des breiten Trichtereingangs aus, welchen die Gefässe frei lassen. Die Fossa ovalis, als äussere Mündung des Scbenkelkanals, setzt dem Vordringen einer Hernie insofern ein Hinderniss ent- gegen, als sie durch eine fibröse, mit vielen Oeffnungen für die bochliegenden Lymphgefässe und die Vena saphena interna durch- brochene Platte, unvollkommen verschlossen wh’d, welche an den Umfang der Oeffnung fest anhängt, und von Hesselbach zuerst nachgewiesen, von Thomson aber Fascia cribrosa benannt wurde. Diese Platte stellt eigentlich nur ein Stück der Fascia superficialis dar, welches die Fossa ovalis deckt, und mit dem Eande derselben verwachsen ist. Der Schenkelbruch tritt gewöhnlich durch jene Oeffnung der Fascia cribrosa aus, durch welche die Vena saphena zm* Schenkelvene gelangt, und da diese Eintrittsstelle bald höher, bald tiefer liegt, so wird die Länge des Schenkelkanals von sechs Linien bis fünfzehn Linien variiren. Es kann auch geschehen, dass der Bruch durch mehrere Oeffnungen der Fascia cribrosa zugleich austritt, oder, dm-ch keine derselben gehend, sie in ihrer ganzen Breite in die Höhe hebt. Combinirt man diese Verschiedenheiten mit jenen am Annulus cruralis, so begreift man, dass die Hüllen des Schenkelbruches in verschiedenen Fällen verschieden sein können, und dass ein Fall denkbar ist, wo der Schenkelbruch keine andere HüUe als das Bauchfell haben wird, wenn er nämlich durch ein Loch des Septum crurale, und zugleich durch ein Loch der Fascia cribrosa herausging. Der Versuch am Cadaver lehrt, dass, wenn man den Finger durch den Schenkelkanal in das Becken einführt, der Druck, welchen er durch die fibrösen Umgebungen erfährt, bei verschiedenen Stellungen der Gliedmasse ein verschie- dener ist. Er vermehrt sich bei gestrecktem und abducirtem Schenkel, und wird kleiner bei dessen Zuziehung und halber Beugung in Hüfte und Knie. Letztere Stellung soll der Schenkel haben, wenn man eine Schenkelhernie zu reduch-en sucht, und da die Eichtung des Bruches beim Eintritte in den Schenkelkanal (Annulus cruralis), und beim Austritte (Loch in der Fascia cribrosa) einen Winkel bildet, so muss auch die Eichtung des Eeductionsdruckes darnach modificirt werden. Die Einklcmmungen des Schenkelbruchs, welche durch das Messer gehoben werden müssen, und welche niemals krampfhaften iiyrtl, Lolirbuch der Anatomie. 3^562 §. 201. Fascic do8 Unterscbenkelä und de8 Fusscs. Ursprungs sein können, da die betreffenden Oeffnungen nur von fibrösen, nicht von muskulösen Grebilden erzeugt werden, kommen am Anfänge oder am Ende des Schenkelkanals vor. In letzterem Falle, wo die Einklemmung durch eine Lücke der Faada cribrosa bedingt wird, ist die Hebung derselben leicht, und ohne Gefahr einer Verletzung wichtiger Gefässe auszuführen. Sitzt die Ein- klemmung hingegen im Annulus cruralis, so würde durch einen nach aussen gerichteten Erweiterungsschnitt, die Arteria epigastrica verletzt werden, weshalb in dieser Richtung nie erweitert werden darf Die Erweiterung nach innen, diu'ch Einschneidung des Gim- bernat'sehen Bandes, und jene nach oben, durch Einschneidung des P oup art'sehen Bandes, sind nur in jenen Fällen gefahrlos, wo die Arteria obturatoria aus der Arteria hypogastrica, also normal entspringt, und, ohne mit dem Annulm cruralis in nähere Beziehung zu kommen, an der Seitenwand des kleinen Beckens zum Canalis obturatorius vei’läuft. Entspringt sie dagegen abnormer Weise aus der Arteria epigastrica, was nach Scarpa unter zehn Fällen, nach J. Cloquet unter drei Fällen einmal geschieht, so schlingt sie sich um die obex-e und innere Seite des Bruchsackhalses herum, und die Schnitte nach oben und nach innen können sie treffen. Nui’ durch grosse Vorsicht, oder durch mehrere kleinere Einschnitte, statt eines tieferen, ist die Gefahr zu umgehen. Verpillat's Vorschlag, in keiner der genannten Richtungen, sondern direct nach unten, durch Einschneiden des Ligamentum pubicum Cooperi, die Einklemmung des Schenkelbruchhalses zu heben, verdient um so mehr Beachtung, als das Ligamentum pubicum mit dem Gimbernat'schen Bande un- unterbrochen zusammenhängt, und eine Trennung des ersteren, welche durch keine Gefässanomalie gefährdet wird, eine Abspan- nung des letzteren, und somit Lösung der Einklemmung herbei- führen wird. Die Literatur über die Anatomie der Schenkelhernien ist theils in jener über die Leistenhernien (§. 175) enthalten, theils in folgenden Specialabhand- lungen zu suchen: R. Listen, On the Formation and Connexions of the Crural Arch. Edinb., 1819, 4. — W. Lawrence, Abhandlung von den Brüchen, nach der dritten englischen Originalausgabe übersetzt von Busch. Bremen, 1818. — G. Breschet, Sur la hernie femorale. Paris, 1819, 4. — W. Linharl, lieber die Schenkelhernie. Erlangen, 1852. §. 201. Fascie des Unterschenkels und des Fusses. Die Fascia lata wird in der Gegend des Kniees, durch Auf- nahme ringförmiger Sehnenfasern, welche vom Ligamentum inter- musculare externum stammen, bedeutend verstilrkt, deckt hinten die Fossa poplitea, und adhärirt vorn an die Kniegelenkkapsel und die§. 201. Fascie des Untersclionkols und des Fusses. 563 Seitenbänder des Kniees. Von den Sehnen der Unterschenkelbeuger erliält sie gleichfalls verstärkende Zuzüge, und wird unter dem Knie zur Fascie des Unterschenkels. Der die Wadenmuskeln umhüllende Theil der Fascie, heisst Fascia surae. Man unterscheidet an ihr ein hoch- und tiefliegendes Blatt. Das letztere geht, straff gespannt, vom inneren Winkel des Schienbeins zum hinteren Winkel des Wadenbeins, und bildet die Scheidewand zwischen der hoch- und tiefliegenden Muskiüatur der Wade (§. 196). An der vorderen Seite des Unterschenkels, werden der Tihialis anticus, Extensor hal- lucis und Extensor digitorum longus, von den beiden Wadenhein- muskeln durch die Anheftung der Fascie an der vorderen Waden- beinkante getrennt. Die Fascie zeichnet sich in der ganzen Länge dieser Gegend dm’ch ihre Stärke aus, und dient in ihrer oberen Hälfte selbst dem Muskelfleische zum Ursprung. Eine Hand breit über dem Sprunggelenk, wird sie durch Querfasern, welche von der Crista tihiae zur Crista fibulae laufen, gekräftigt, und nimmt den Namen Ligamentum annulare anterius an. Am Sprunggelenke selbst, bildet sie vorn das Ligamentum cruciatum, innen das Liga- mentum laciniatum s. annulare inteimum, und aussen das Eetinaculum tendinum peronaeonim s. annulare externum, deren Verhältniss zu den Sehnen der über das Sprunggelenk zum Fusse weglaufenden Muskeln in §. 195 und §. 197 kurz berührt wurde. — Die Fascie des Fusses wird in eine Fascia dorsalis pedis, \md Fascia plantaris ein- getheilt. Die Fascia dorsalis ist dünn und schwach, heftet sich an die Seitenränder des Fusses, und bildet zwei Blätter, welche auf und unter den Sehnen der Zehenstrecker sich verbreiten. Die Fascia plantaris kann unbedingt für den stärksten Theil der gesummten Fascie der unteren Extremität erklärt werden. Sie ist in der Mitte der Sohle am dicksten, und an der Tuberositas calcanei, wo sie fest adhärirt, eine Linie und darüber stark. Die Seitentheile derselben verdünnen sich, und heften sich an die Ränder des Fusses, wo sich auch die Fussrückenfascie befestigt. Zwei Scheidewände, welche von ihr in die Tiefe der Sohle eindringen, theilen die Muskeln des Plattfusses in die in §. 197, B, erwähnten drei Gruppen, und ver- weben sich mit einem fibrösen Blatte, welches die untere Fläche der Musculi interossei überzieht. Gegen die Zehen zu, wird die Fascia plantaris breiter und dünner, und spaltet sich vor den Capitulis ossium metatarsi in fünf Schenkel, welche theils an die Scheiden der Sehnen der Zehenbeuger treten, theils mit den Querbändern der Köpfchen der Mittelfussknochen sich verweben. Die Stärke und Unnacligiebigkeit der fibrösen Fascie der unteren Extre- mität erklärt die heftigen Schmerzen, welche bei entzündlicher Anschwellung tief gelegener Organe, nothwendig entstehen müssen, macht die grossen Zer- störungen begreiflich, welche tiefliegende Abscesse veranlassen, und rechtfertigt 36*§. 2Ü2. Literatur der Muskollobro, 5G4 den frühzeitigen Gebrauch des Messers zur Eröffnung derselben. Die Faacia plantaris wirkt, ausser dass sie die in der Hohlkehle des Plattfusses verlaufenden Gefässe und Muskeln, beim Gehen gegen Druck in Schutz nimmt, zugleich als Band, um die Wölbung des Fusses aufrecht zu erhalten, und kann, wenn sie in Folge eines angeborenen Bildungsfehlers zu kurz ist, abnorme Krümmung des Fusses bedingen, deren Beseitigung eine subcutane Trennung der Fascie erheischt. §. 202. Literatur der MuskelleLre. Nach Galen’s Zeugniss hat Lycus zuerst über die Muskeln geschrieben, und eine grosse Anzahl derselben entdeckt. Rufus von Ephesus belegte einige Muskeln mit besonderen Namen, während die meisten von Galen und seinen Nachfolgern blos dmxh Zahlen von einander unterschieden wurden. Jacob Sylvius, Professorder Medicin am College royal de France (1550), und später Job. Riolan, führten füi* die meisten Muskeln zuerst jene Nomenclatur ein, welche jetzt noch üblich ist. lieber Synonymik der Muskeln schrieben Fr. Chaussier (Dijon, 1789), Th. Schreger (Leipzig, 1794), und L. Dumas (Montpellier, 1797). Die gesammte Muskellehre behandeln: B. S. Alhinus, Historia musculorum hominis. Lugd. Bat., 1734 bis 1736, 4. — Ejusdem tabulae sceleti et musculorum hom. Lugd. Bat., 1747, fol. — J. G. Walter, Myologisches Handbuch zum Ge- brauch derjenigen, die sich in der Zergliederungskunst üben. 3. Auf- lage. Berlin, 1795. — J. Quain, The muscles of the Human Body. London, 1836. fol. — J. C. M. Langenheck, Icones anat. Gott., 1838, fol.; sehr correct. — J. B. Günther und J. Milde, Die chirm’gische Muskellehre in Abbildungen. Hamburg, 1839. — Th. Sömmerring, Lehre von den Muskeln und Gefässen. Herausgegeben von Theile. Leipzig, 1841; durchaus genaue, und auf eigene Untersuchungen ge- stützte Beschi’eibungen, mit zahlreichen Angaben über Muskelvarie- täten. — E. Dursy, Die Muskellehre in Abbildungen. Tübingen, 1856. — Henle’s Handbuch enthält zugleich die genauesten Angaben über den Ursprung und die Eintrittsstellen der einzelnen Muskelnerven. Ueber die Muskeln einzelner Gegenden handeln, nebst den im Texte der Myologie angegebenen: D. C. Courcelles, Icones musculorum capitis. Lugd. Bat., 1743. — Ejusdem icones musculorum plantae pedis. Amstelod., 1760. — D. Santorini, Observ. anat. Venet., 1714; reich an sorgfältigen Be- obachtungen über die kleineren Muskeln des Gesichts, des Kehl- kopfes und der Genitalien. — J. B. Winslow, Observations sur la rotation, la pronation, la supination, etc., in den Mem. de l’Acad. de Paris, 1729. — Desselben: Remarques sm' le muscle grand dorsal, et ceux du bas ventre, in den Möm. de l’Acad. de Paris, 1726. A. Fr. Walther, Anatome musculorum teneriorum corporis hum. Lips.,§. 202. Litoratur der Mnskellohre. 565 1731. _ J, Heilenbeck, De musculis cervicis et dorsi comparatis. Berol., 1836. — F. W. Theile, De musculis rotatoribus dorsi. Bernae, 1838. — Desselben: Ueber den Triceps bracMi und den Flexor digi- tonm subliviis. MiÜler’s Archiv, 1839. — A. Haller, De musculis diaphragmatis, in dessen Opp. minor., vol. 1. — A. Thomson, Sur ranatomie du bas venü-e. 1®'' liv. Paris; minutiös bis in’s Ueber- Hüssige. — G. Ross, Die Extremitäten des menschlichen Körpers, ein Chirurg.-anat. Versuch, in Oppenheim’s Zeitschrift, 26. und 31. Bd. — Langer, Ueber die Achselbinde und ihr Vei’hältniss zum Latissi- mus dorsi, in der österr. med. Wochenschrift, 1846. — F. Dursy, Beiträge zur Kenntniss der Muskeln, Bänder, und Fascien der Hand. Heidelb., 1852. — Derselbe: Ueber die Fascien und Schleimbeutel der Fusssohle, in der Zeitschrift für rat. Med., N. F., 6. Bd., 3. Heft. — Duchenne de Boulogne, Kecherches electro-physiologiques sur les muscles, qui meuvent le pied. Paris, 1856. — J. Budge, Ueber die Musculi intercostales, im Archiv für physiol. Heilkxmde, 1857. — Libschka, Ueber den Rippenursprung des Zwerchfells, in Müller’s Archiv, 1857. — Ch. Aeby, Die Muskeln des Vorderarms und der Hand, in der Zeitschrift für wiss. ZooL, 10. Bd., 1. Heft. — R. Mar- tin, Die Gelenkmuskeln des Menschen. Erlangen, 1874. Unter den Gesammtwerken über Anatomie, welche der Muskel- lehre eine besondere Aufmerksamkeit widmen, verdient immer noch genannt zu werden: Winslow’s Exposition anatomique de la structure du corps humain. Amstelod., 1752, wo dem Mechanismus der Mus- keln ein eigener, sehr lehrreicher Abschnitt gewidmet ist. Ueber Muskel Varietäten schi’ieben: A. Fr. Walther, Observationes novae de musculis. Lips., 1733. — A. Haller, Observationes myologicae. Gött., 1742. — J. F. Isen- flamm. De musculorum varietatibus. Erlang., 1765. — J. G. Rosen- müller, De nonmdlis musculorum varietatibus. Lips., 1804. — F. L. Gantzer, Diss. musciüorum varietates sistens. Berol., 1813. — W. G. Kelch, Beiträge zur pathol. Anatomie. Berlin, 1813. — H. J. Sels, Diss. musculorum varietates sistens. Berol., 1815. — G. Fleischmann, Anat. Wahrnehmungen über noch unbemerkte Varietäten der Mus- keln, in den Abhandlungen der physiol.-med. Societät in Erlangen. Frankfurt a. M., 1810. — Benedek, Dissertatio de lusibus naturae praecipuis in disponendis musculis faciei. Vindob., 1836. — W. Gruber, Abhandlungen aus dem Gebiete der med.-chir. Anatomie. Berlin, 1847, und in seinen anatomischen Abhandlungen. Petersburg, 1852. Seither vergeht kein Jahr, ohne namhafte Beiträge dieses ausge- zeichneten Anatomen über Muskel Varietäten, in den Zeitschriften Deutschlands zu bringen. — A. Nuhn, Beobachtungen aus dem Ge- biete der Anatomie, etc. Heidelberg, 1850, fol. (Anomalien von Muskeln und Gefässen.) — K. Gruber, Die Musculi subscapulares.§. 202. Literatur der Mnskcllehro, 566 und die neuen supernumerären Schultermuskeln. Petersburg, 1857. — Gegenhauer, im Archiv für pathol. Anat., 21. Bd. — Schwegel, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1859. — Dursg und Bansen, in der Zeitschr. für rat. Med., 1868 (Obere und untere Extremität). — In F. Meckel’s pathol. Anatomie, und in dessen Handbuch der mensch- lichen Anatomie, 2. Bd., finden sich zahlreiche Angaben über Muskel- spielarten. — Alle neueren, hieher gehörigen Beobachtungen, wurden sorgfältig registrirt, in Henle’s Jahresberichten, und Alex. Macalister hat in seinem, mit dem grössten Fleisse verfassten Catalogue of Mus- cular Anomalies, Dublin, 1872, die reichste Aehrenlese eigener und fremder Beobachtungen zusammengestellt. — lieber die als Musculus sternaMs hrutorum in §. 163 angeführte Varietät des Musculus sterno- cMdo-mastoideus, und ihre Deutung, handeln Bardeleben und He^se, in der Zeitschrift für Anatomie und Entwicklungsgeschichte, 1. Bd. Es wird eine Zeit kommen, in welcher die Bedeutung der Varietäten der Muskeln besser verstanden sein wird, als jetzt, wo man sie nur als Curiositäten zu behandeln geneigt ist. Darwin’s Lehre wird in den Muskelvarietäten, insofern sie Wiederholungen thierischer Bildungen sind, eine Hauptstütze finden. lieber Schleimbeutel und Schleimscheiden: Ch. M. Koch, Diss. de bursis tendinum mucosis. Lips., 1789. — A. Monro, A Description of all the Bursae Mucosae of the Human Body. Edinb., 1788, fol. Deutsch von Rosenmüller. Leipzig, 1799, fol. — E. Gerlach, De bursis tendinum mucosis in capite et coUo repe- riundis. c. tab. Viteb., 1793. — N. G. Schreger, De bursis mucosis subcutaneis. Erlang., 1825, fol. — Dursy, lieber Fascien und Schleim- beutel der Fusssohle, in der Zeitschrift für wiss. Med., VI. Bd., 3. Heft. — W. Gmiher’s im Texte citirte Abhandlungen, und desselben: Die Bursae mucosae der Spatia intermetacarpo-phalangea, und intermeta- tarso-phalangea. Petersbui’g, 1858. — A. Bouchard, Sur les gaines synoviales du pied. Strasbourg, 1856. lieber Fascien handeln die in der allgemeinen Literatur an- geführten Werke über chiriu'gische Anatomie, und über die Bezie- hungen der äusseren Form zum Muskelsystem, die Werke über plastische Anatomie, von welchen ich nui' die besten anführe: J. H. Lavater, Anleitung zur anatom. Kenntniss des mensch- lichen Körpers für Zeichner und Bildhauer. Zürich, 1790. — ,T. G. Salvage, Anatomie du gladiateur combattant. Paris, 1812, fol. — P. Mascagni, Anatomia per uso degli studiosi di scultura e pit- turn. Firenze, 1816, fol. Prachtwerk.VIERTES BUCH. Sinnenlehre.§. 203. Begriff der Sinneswerkzeuge und Eintheilung derselben. Organe oder zusammengesetzte Apparate, welche nur eine bestimmte Aid äusserer Reize aufnehmen, und vermittelst der Empfindung, welche sie veranlassen, zum Bewusstsein bringen, heissen Sinneswerkzeuge. Jener Zweig der Anatomie, welcher sich mit ihrer Untersuchung beschäftigt, ist die Sinnenlehre, Aesthesiologia. Empfindungen, und durch diese Vorstellungen an- zuregen, ist die gemeinsame physiologische Tendenz aller Sinnes- werkzeuge; — die Art der Empfindung dagegen in jedem einzelnen Sinneswerkzeuge eine verschiedene. Da die Empfindung blos ein zum Bewusstsein gelangter Erregungszustand eines Nerven ist, so wird die anatomische Grundbedingung aller Sinnesorgane in einer für die Aufnahme eines äusseren Eindruckes zweckmässig organi- sirten Nervenaushreitung gegeben sein müssen. Dem Wesen nach stellt somit jedes Sinneswerkzeug nur eine modificirte Nervenendi- gung dar, und die Sinneslehre wäre demnach ein Theil der Nerven- lehre. Da jedoch die organischen Vorrichtungen, durch welche die äusseren Eindrücke auf die peripherische Endausbreitung eines Sinnesnerven geleitet werden, hei gewissen Sinnen sehr complicirt erscheinen, und eine eigene Darstellung erfordern, so bilden die Sinneswerkzeuge mit Recht das Object einer besonderen Lehre der beschreibenden Anatomie. Die Sinneswerkzeuge werden in einfache und zusammen- gesetzte eingetheüt. Zu den einfachen zählt man das Tast-, Ge- ruchs- und Geschmacksorgan; zu den zusammengesetzten das Seh- und Höroigan. Bei jenen trifft der äussere Eindruck die sensitive Nervenaushreitung direct; bei diesen kann er nm* durch die Ver- mittlung besonderer Vorrichtungen, welche ihn leiten, schwächen, oder verstärken, auf sie wirken. — Alle Sinneswerkzeuge sind paaiig, oder symmetrisch unpaar (Zunge als Geschmackswerkzeug), und nehmen, mit Ausnahme des Tastorgans, die am Gesichtstheil570 §. 204. Bogriff des Tastsinnes. des Kopfes für sie bereiteten Höhlen ein, um, wie der Geruchs- ^ und Geschmackssinn, über den Eingängen des Leibes zu wachen, • oder, wie der Gesichts- und Gehörssinn, möglichst freien Spielraum ' und leichte Zugänglichkeit zu gewinnen. — Der Geschmackssinn, dessen Träger die Zunge ist, wird nicht hier, sondern in der Ein- geweidelehre, §. 252, abgehandelt. In den Sinneswerkzeugen ist das Band gegeben, welches die Seele des Menschen an die körperliche Welt knüpft. Von ihnen gehen die ersten Impulse zu seiner intellectuellen Entwicklung aus, sie erregen seinen Geist, und bereichern ihn mit Vorstellungen und Begriffen. Nihil est in intelleclu, quod non prius fueril in sensu. Wir erfahren durch die Sinne zunächst nur den Erregungszustand ge- wisser Nerven, nicht die Qualität eines äusseren Einflusses. Da jedoch derselbe Erregungszustand eines Sinnesnerven sich so oft wiederholt, so oft derselbe äussere Einfluss wiederkehrt, so sind wir durch Gewohnheit dahin gelangt, die durch die Sinne zum Bewusstsein gebrachten Eindrücke, als Attribute der Körper ausser uns zu nehmen, und Farbe, Ton, Geruch, als etwas Objectives aufzufassen, obwohl diese Worte nur das Bewusstwerden des subjectiven Erregungszustandes eines bestimmten Sinnesnerven ausdrücken. A. Tastorgan. §. 204. Begriff des Tastsinnes. Das allen organischen Gebilden, mit Ausnahme der Horn- gewebe, in verschiedenem Grade zukommende, durch die Gegen- wart sensitiver Nerven vermittelte Empfindungsvermögen, entwickelt sich in der Haut zum Tastsinn. Dieser belehrt uns über die Eigenschaften der Körper der Aussenwelt, über ihre Gestalt, Schwere, Härte, Weichheit, Temperatur, etc. Die Haut tritt somit in die Reihe der Sinnesorgane. Das Vermögen der Haut zu empfinden, hängt von der Menge ihrer sensitiven Nerven ab, dei-en durch ver- schiedene äussere Einflüsse hervorgerufener Erregungszustand, die grosse Verschiedenheit von Gefühlen bedingt, welche zwischen Schmerz und Wollust liegen. Dieses Empfindungsvermögen ist jedoch noch kein Tastsinn. Um zu letzterem zu werden, wird die Muskel- thätigkeit in Anspruch genommen. Die blosse Berührung eines äusseren Körpers erregt kein eigentliches Tastgefühl, und verschafft uns höchstens eine Vorstellung von der Grösse des Widerstandes, welchen ein Körper auf die Haut ausübt. Zur Bestimmung der Ausdehnung, Form, Härte, und Beschaffenheit der Oberfläche eines Körpers, muss eine mit hoher Empfindungsföhigkeit begabte Haut- partie, wie sie am tastenden Finger gegeben ist, durch Muskelwirkung an der Oberfläche des zu betastenden Körpers herumgefiihrt, und an571 g. 205. Strnctnr der ihn angedrückt werden. Wir werden der Grösse der Muskelan- strengnng, welche hiezu erforderlich ist, bewusst, combiniren dieses Bewusstsein mit der durch die einfache Berührung entstandenen Gefühlsperception, und gelangen auf diese Weise zu einer genauen Vorstellung über die mechanischen Eigenschaften eines Körpers. Der Tastsinn bildet mithin den natürlichen Uebergang von der Muskel- zur Sinnenlehre. §. 205. Structur der Haut. Die Haut des menschlichen Leibes (Integumentum commune) besteht aus drei in anatomischer und vitaler Beziehung sehr ver- schiedenen Schichten, welche von aussen nach innen als Oberhaut, Lederhaut, oder eigentliche Haut, und subcutanes Binde- gewebe auf einander folgen. Niu’ die mittlere, — die Leder haut (Cutis, Corium, fo von oepw, abhäuten, schinden) — erscheint als Träger und Vermittler der Tastempfindungen, und wird deshalb vor den übrigen abgehandelt. Cutü ist verwandt mit xüto^, eine Hülle, welche etwas in sich fasst. Pellis ist Thierhaut, das deutsche Fell. Dagegen wird Corium, verwandt mit yöpiov, meist nur für gegerbte Haut, also für Leder gebraucht, wie z. B. im Seneca; corium forma publica percussum, das Ledergeld der Spartaner, und im Sallu- stius; seuta ex comis, die ledeimen Schilde der Numidier. Die Gmndlage der Cutis bildet ein aus Bindegewebs- und elastischen Fasern bestehender Filz, welcher auch in wechselnder Menge organische Muskelfasern enthält. Von den animalen Muskeln, welche an die Mundöffnung treten, gehen zerstreute Bündelchen in das faserige Substrat der Haut über. Der Faserfilz der Haut wird um so dichter, je näher der Oberfläche. Sein äusserster Saum er- scheint an mit Chlorgold behandelten senkrechten Hautschnitten, seihst homogen. Zahlreiche Blutgefässe und Nerven durchsetzen den Faserfilz in schief aufsteigender Richtung. Spindelförmige und netz- förmig unter einander anastomosirende Zellen lagern in Menge zwischen den Faserzügen, zwischen welchen auch serumhältige Lücken vor- handen sind, welche als Lymphräume bezeichnet werden. Sie stehen mit den im subcutanen Bindegewebe vorhandenen Lymphgefässen in offenem Zusammenhang. Das Wachsthum und die Bewegungen der verschiedenen Gelenke üben auf die Bindegewebsfasern der Haut einen constanten oder sich in Absätzen wiederholenden Zug. Durch diesen Zug werden die Maschen des Hautfilzes länglich, die seitlichen Begrenzungsfasern derselben rücken einander näher, und formiren sich zu Bündeln, deren Richtung aber nie der Längenrichtung des Leibes folgt, sondern schief zur Leibesaxe oder zur Axe der Gliedmassen ahsteigt. In der Richtung dieser Bündel wird die Ausdehnbarkeit der Haut eine geringere sein müssen, als in einer darauf senkrechten.§. 20.’). Structur der Haut. 572 Organisclie (glatte) Muskelfasern finden sich in der Haut ent- || weder als subcutane Muskelschichten, wie im Hodensack und im « Hofe der Brustwarze, oder im Gewebe der Haut selbst, jedoch nur an behaarten Hautstellen, wo sie aus der obersten Schichte der Cutis, schief abwärts zixm Grunde der Haartaschen treten. Diesen IMuskel- fasern verdankt die Haut ihre lebendige Zusammenziehungsfähigkeit, welche durch Einwirkung von Kälte, und bei gewissen Verstimmungen : des Nervensystems, als sogenannte Gänsehaut, Cutis anserina, in die Erscheinung tritt. Man kann solche Zusammenziehungen auch künstlich hervorrufen, wenn die Pole eines magneto-elektrischen Apparates auf eine befeuchtete Hautstelle applicirt werden. Der eigentliche Vorgang bei der Entstehung der Cutis anserina ist der, dass die von der obersten Schichte der Haut zu den Haar*- . taschen ziehenden glatten Muskelfasern, diese gegen die freie Fläche der Haut emporheben, wodurch ihre Mündungsstellen vor- springender werden, ungefähr wie die zahlreichen kleinen Hügel, ■ welche man an der Haut gerupfter Gänse sieht. Daher der Name Gänsehaut. ; Die Haut hängt mit den unter ihr befindlichen Gebilden, z. B. '( den Fascien, und stellenweise dem Periost, dui’ch sehr zahlreiche f Faserbündel bindegewebiger Natur zusammen, deren Dehnbarkeit, ’ Länge und Stärke, mit der Faltbarkeit und Verschiebbarkeit der Haut im geraden Verhältnisse steht. Diese Bündel bilden geräumige | Maschen von verschiedener Grösse, in welchen Fett abgelagert wird. | Faserbündel und Fett zusammen geben den Panniculus adiposus. Jedes solche Bindegewebsbündel functionirt wie eine Art Haltband für die Haut. Wo die Haut nicht in Falten aufgehoben werden kann, nehmen diese Bündel einen fast tendinösen Charakter an, wie am Handteller, am Plattfuss, an der behaarten Kopfhaut, und an den Seitengegenden der Finger. An gewissen Stellen der Haut ver- binden sich mehrere solche Bündel zu breiten Streifen (Retinamla cutis), welche die Haut noch inniger an die Fascien heften, und durch den Zug, welchen sie auf die Haut ausüben, rinnenförmige Ver- tiefungen oder Furchen erzeugen, welche z. B. in der Hohlhand, und an den Beugeseiten der Gelenke, sehr markirt erscheinen. Sie glätten sich während der Dehnung der Haut etwas aus, verschwinden aber niemals gänzlich. Von diesen Furchen sind jene zu unterscheiden, welche temporär durch die Wirkung gewisser unter der Haut vor- 4 handener Muskeln entstehen. Hieher gehören die Furchen an der I Stirne, im Gesichte, am Hodensack, am Ballen des kleinen Fingers. Sie gleichen sich während der Ruhe der Muskeln wieder aus, und ’ werden erst mit den Jahren zu bleibenden Runzeln. Ueberdies ist die ganze äussere Oberfläche der Haut durch unregelmässig gekreuzte, .■ kleinere Furchen wie facettirt, und verliert dieses fein gewüidelte ^573 §. 205. Structur der Haut. Ansehen nur durch hohe Ausdehnungsgrade bei Wassersüchten, wo sie glatt, weiss, und glänzend wird. Die Dicke der Lederliaut unterliegt an verschiedenen Körperstellen ver- schiedenen Ahstufungen. Es kann als Gesetz gelten, dass die behaarte Kopfhaut und die Haut an der Streckssite des Stammes und der Gliedmassen, derber und dicker ist, als am Gesichte und an den Beugeseiten der Gelenke, wo sie sich so verdünnt, dass subcutane Gefässe durch sie durchscheinen, wie in der Leisten- gegend, an den Brüsten, am Hodensack, und an den Augenlidern. Die Haut in der Achselgrube, am Mittelfleisch, in der Afterspalte, wird durch die warme Hautausdünstung fortwährend gebäht, und erhält dadurch einen Grad von Em- pfindlichkeit, welcher den durch häufigen Druck abgestumpften Hautpartien des Gesässes und des Kückens abgeht. Zartheit des Gewebes und feinere Behaarung zeichnet die weibliche Haut vor der männlichen aus. In der Lederfabrik von Meudon, wurde zur Zeit der französischen Revolution, die Haut von Guillotinirten verarbeitet, um wohlfeiles Leder zu erzeugen. Das männliche Leder wurde in „consistance“ besser befunden, als Gemsenleder; — das weibliche war nur zu Hosenträgern und Suspensorien zu gebrauchen (Montgailliard, IV, pag. 290). Die Mitglieder des Nationalconvents, Barere und Vadier, trugen Stiefel aus Menschenleder, und ein Exemplar der französischen Constitution vom Jahre 1793, welches Granier de Cassaignac besass, war in Menschenleder gebunden. Lange vor der französischen Gerberei der Menschenhaut, haben die Scythen und Alanen sich ihre Kriegsmäntel aus der Haut der erlegten Feinde bereitet. Die durch die Richtung der Hautfaserzüge gegebene Spannung der Cutis, sowie ihre Elasticität, erklären die bedeutende Zurückziehung der Haut bei Amputationen. Es wurde deshalb den Wundärzten zur Regel, die Haut tiefer als die Muskeln zu durchschneiden, um den zur Deckung der Wunde nöthigen Hautlappen zu ersparen. Das Klaffen der Wundränder und die Nothwendigkeit der Anlegung der Nähte, ergiebt sich ebenfalls aus der Reti'action der Haut, welche auch an der Leiche nicht verloren geht, indem ein kreisförmiges, an der Leiche ausgeschnittenes Hautstück, die Lücke nicht mehr ausfüllt, welche durch seine Wegnahme entstand. — Wo die Richtung der Faserbündel in der Haut, mit der Dehnungsrichtung des Integuments sich kreuzt, müssen die zwischen den Faserbündeln befindlichen Maschenräume, bei zunehmender Dehnung breiter werden. War die Dehnung eine sehr intensive, so kann es geschehen, dass nach dem Aufhören derselben, die Faserbündel nicht mehr zu ihrer früheren Annäherung zurückkehren. Das Gewebe der Haut wü-d deshalb an den, den Maschenräumen entsprechenden Stellen rareficirt erscheinen, und weil die Epidermis über diesen verdünnten Stellen grubig einsinkt, wird es zur Entstehung von narbenähnlichen Vertiefungen an der Haut kommen müssen. Auf diese Weise entstehen die be- kannten flachen, den Pockennarben ähnlichen Furchen und Grübchen am Bauche von Frauen, welche öfter schwanger waren. Grössere Hautwunden mit Substanzverlust schliessen sich nicht durch Re- generation der Haut, sondern nur durch die allmälig von Statten gehende Zu- sammenziehung der Wundränder, und durch das neugebildete Narbengewebe, welches in anatomischer Beziehung vom normalen Hautgewebe verschieden ist, indem es zwar wie die Haut aus Bindegewebsfasern in verschiedenen Entwick- lungsstadien besteht, aber weder Schweiss- noch Talgdrüsen enthält, und der Tastwärzchen vollkommen entbehrt. Um die Structur der Plaut und aller zugehörigen Gebilde (Tastwärzchen, Drüsen, Haare, Nägel, etc.) einem grösseren Kreise von Zuhörern vor die Augen574 §. 20R. Tustwüracheii. zu führen, dienen die Wachspräparate des Herrn Dr. Ziegler in Freiburg im Breisgau. Schönlieit, Naturtreue, und Billigkeit, empfohlen sie allen anatomischen Lehranstalten und Museen. §. 206. Tastwärzohen. Zahlreiche Gefösse und Nerven dringen in schief aufsteigender Richtung durch die Maschen des Fasergewebes der Haut gegen die freie Oberfläche der Cutis vor. Sie bilden im Gewebe der Haut Netze, von welchen sich jene der Capillargefässe an verschiedenen Hautgegenden durch höchst charakteristische Formen auszeichnen, und gehen zuletzt in den Bau der Tastwärzchen (Papillae tactus) ein, mit welchen die Oberfläche der Haut wie besäet ist. Die Summe der Tastwärzchen wird als eine eigene Schichte der Haut angesehen, welche Cotpus s. Stratum papillare heisst. Die Verbreitung der Tastwärzchen ist keine gleichförmige. An den Lippen, an der Eichel, an den kleinen Schamlefzen der Weiber, stehen sie sehr dicht gedrängt, und zeichnen sich besonders an den weiblichen Brustwarzen durch ihre Länge aus. An der Eichel und an den Mundlippen ragen die Tastwärzchen nicht bis in die ver- hornte oberflächliche Schichte der Epidermis (§. 208) hinauf. Be- sonders schön an der Brustwarze und Eichel gesellen sie sich zu Gruppen oder Inselchen von vier bis zehn zusammen. An der Volar- seite der Hand und der Finger stehen sie in gekrümmten, concentrisch ; verlaufenden Linien oder Riffen, welche an den Fingerspitzen voll- ’ ständige Ellipsen bilden (Tastrosetten), deren lange Axe am Daumen ‘ und Zeigefinger mit der Längenaxe des Fingers übereinstimmt, an ^ den übrigen Fingexm aber gegen den Ulnarrand derselben abweicht. ; Jedes solche Riff enthält eine doppelte Reihe von Tastwärzchen. In , der Allee zwischen den beiden Warzenreihen eines Riffes, münden , die gleich zu erwähnenden Schweissdrüsen der Haut mit feinsten ■ Oeffnungen aus. An der Schleimhaut der Augenlider, der Zunge, der Backen, des Scheideneinganges, und des Gebärmuttermundes, kommen ebenfalls Tastwäi*zchen vor. Die Grösse der Tastwärzchen variirt vom kaum merkbaren Höckerchen, wie auf der Haut des Rückens, bis zu einem, eine halbe Linie und darüber ■ hohen Kegel mit abgerundeter Spitze (Ballen der Ferse). Ich habe gefunden, dass die Tastwärzchen an der Ferse von Leuten, welche immer blossfü.ssig ein- hergingen, ungleich länger und dicker sind, als an beschuht gewesenen hAssen. So sind sie an einem Hautinjections-Präparate aus der Ferse eines Zigeuners doppelt so hoch und dick, als an einem gleichen Präparate aus der Ferse eines Mädchens aus besserem Stande. An ihren Basen contiuirende Tastwärzchen heissen, ^ . im Gegensatz zu den isolirt bleibenden oder einfachen: zusammengesetzt. Jede Tatitwarze besteht aus demselben faserigen Grundgewebe, wie die Cutis, lum uehmen die Bindegewebsfasern mehr parallele575 §. 20R. Tttstwärzclien. und zugleich longitudinale Richtung an, und werden, gegen die Axe der Tastwarze zu, von elastischen Fasern in verschiedenen Ent- wicklungsstufen gekreuzt. An vielen Tastwärzchen bemerkt man, wie an der Oberfläche der Cutis, noch einen sehr zarten, structur- losen Saum. In der Regel tritt zu jeder Tastwarze eine capillare Arterie, welche unverästelt in ihr aufsteigt, an der Spitze der Wai’ze um- biegt, rückläufig wird, und in eine Vene übergeht, — Gefäss- schlinge der Warze. Die Schlingen erscheinen häufig um ihre Längsaxe gedreht. Sie kommen sonst nirgends im menschlichen Leibe vor, und sind ein ausschliessliches Attribut der Tastwärzchen. Nm’ an grösseren und an zusammengesetzten Wärzchen, ti’eten mehrere Arterien in die Basis derselben ein, um, nachdem sie die er- fordei’lichen Schlingen gebildet, zu einer einfachen oder doppelten Vene zu werden. In den Tastwärzchen an der inneren Fläche der Backen, besonders in der Umgebung der Insei’tionsstelle des Ductus Stenonianus, bilden die einfachen Arterien derselben Knäuel (Glo- meniU), welche ich durch Injectionspräparate an Kindern und Er- wachsenen sichergestellt habe. Nach Teichmann senden die in der Cutis eingetragenen Lymphgefässräume, blinde Ausläufer in die Tastwärzchen ab. R. Wagner war der Erste, welcher darauf aufmerksam machte, dass nur jene Tastwärzchen Nerven besitzen, welche die von ihm und Meissner entdeckten Tastkörperchen enthalten. Die übrigen besitzen nur Gefässschlingen. Dem entsprechend wurden die Tast- Avärzchen in Nerven- und in Gefässpapillen eingetheilt. Die Ge- fässpapillen sind in der That ungelöste physiologische Räthsel, da man nicht begreifen kann, wie nervenlose Gebilde, Vermittler von Gefühlseindrücken sein können. Sind sie aber solche Vermittler nicht, dann weiss man nicht, wozu sie überhaupt da sind. — W. Krause sah die primitiven Nervenfasern in den Tastwärzchen der Lippen mit Endkolben aufhören. Ueber die Endigungsweise der sensitiven Nei’ven in den Tastkörperchen wurde schon §. 70 gespi-ochen. Die Empfindlichkeit der Haut variirt an ver.schiedenen Stellen der Leibes- oberfläche. H. Weber fand, dass die zwei Spitzen eines Zirkels, an gewissen Hautstellen nur Einen, an anderen Stellen aber zwei Gefühlseindrücke erzeugen. Die kleinste Entfernung der Zirkel,spitzen, bei welcher dieselben noch doppelt gefühlt wurden, war auf der Zungenspitze 0,5 Pariser Linien, am Tastpolster der Fingerspitze V“, am Lippenroth 2"', an der Nasenspitze 3"', am Zungen- rand 4'", an den Backen 5'", am harten Gaumen 6'", auf dem Jochbein 7‘", auf der Rückenseite der Metacarpu.sktipfchen 8"', an der inneren Fläche der Lippen 9‘", au der Ferse 10"‘, am Nacken, am Oberarm und Oberschenkel aber 30"'. Die auf den Fingern und auf dem Rücken der Hände, bei jungen Indivi- duen häufig vorkommonden, und oft von selbst wieder vergehenden Warzen§. 207. Drüsen der Ilsut. 576 {Verrucae), enthalten mehrere, drei bi.s vier Mal verlängerte, und an ihrem Ende kolbig verdickte Tastwärzchen. Es lässt sich in der Haut ein System von Linien verzeichnen, welche die Grenzen der Verästlungsgebiete der einzelnen, sehr zahlreichen Hautnerven gegen einander abmarken. Diese Linien sind höchst constant. Die durch sie gegebene Mappirung der Körperoberfläche, ist von hohem Interesse, da sie erwiesener Massen mit der Entwicklung der Formbestandtheile des Menschenleibes zu- sammenhängt. Nach ihrem Entdecker, Ch, Voigt, will ich sie die Voigt’schen Linien nennen. Ausführliches über sie gab Voigt in den Denkschriften der kais. Akademie, XXII. Band. §. 207. Drüsen der Haut. Die Haut besitzt zweierlei Arten von Drüsen: a) Talgdrüsen, Glandulae sehaceae. Sie zählen zu den ein- fachen acinösen Drüsen (§. 90). Um den als Epidermis gleich zu beschreibenden hornigen Ueberzug der Haut, und die in der Haut wurzelnden Hornfäden (Haare) gegen die Ein- wirkung der Luft und des Schweisses zu schützen, sie ge- schmeidig zu machen, und ihre Dauerhaftigkeit zu vermehren, werden diese Gebilde mit einer fetten Salbe beölt, welche in den Talgdrüsen der Haut bereitet, und durch deren Ausfüh- rungsgänge als sogenannte Hautschmiere oder Hauttalg, Sebum s. Smegma cutaneum, an die Oberfläche des Integuments geschafft wird. Nur vollkommen haarlose Reviere der Haut, wie der Handteller, die Sohle, die Dorsalfläche der zweiten und dritten Phalangen, und die Haut des männlichen Gliedes (ohne dessen Wui’zel) entbehren der Talgdrüsen. Ihre Gestalt geht vom einfachen keulen- oder bimförmigen Schlauche, z. B. am Rücken, in ein mehrfach zellig ausgebuchtetes, acinöses Säckchen über, wie an der Nase, den Lippen, im Umkreise des Afters. Das Säckchen reicht bis in das Unterhautbinde- gewebe hinein. Die Wand desselben besteht aus einer structur- losen, aber kernhältigen Grundmembran, mit äusserer binde- gewebiger Auflage, und innerem mehrschichtigen Pflasterepithel. Die kurzen und verhältnissmässig weiten Ausführungsgänge der Säckchen, münden entweder frei an der Oberfläche der Epi- dermis, wie an der Innenfläche der Vorhaut, am Frenulum p'aeputii, an den kleinen Schamlefzen, und an der inneren Fläche der grossen, oder senken sich in einen Haai'balg ein, welcher zwei bis fünf solcher Ausführungsgänge aufnehmen kann. In gewissen Gegenden, z. B. an der Nase, sind die Talg- drüsen viel grösser als die zugehörigen kleineren Haarbälge, so dass man hier sagen kann, der Haarbalg mündet in eine Talg- drüse ein. Jene Stellen der Haut, welche häutiger mit scharfen577 §. 207. Drttsen dor Haut. Feuchtigkeiten in Berührung kommen, z. B. die Umrandung aller Körperöffnungen, sowie die Achselgruben, Leistenfurchen, und die Afterspalte, besitzen die zahlreichsten und grössten Drüsen dieser Art. In den Zellen des Epithels der Talgdrüsen wird das Fett des Hauttalges erzeugt; — sie sind also wahre Secretionszeilen, welche, wenn sie voll sind, abfallen und bersten, und dm’ch neuen Nach- wuchs von Zellen ersetzt werden. Deshalb finden sich üeberreste solcher abgefallener Epithelialzellen immer im Hauttalg vor. Werden die trichterförmigen Ausmündungsstellen einzelner Talgdrüsen, durch Staub und Schmutz, oder durch ein spisseres Secret verstopft, so sammelt sich der Talg im Innern der Drüse an, und dehnt die Wand derselben zu einem grösseren Beutel aus, welcher, wenn er comprimirt wird, seinen Inhalt als weissen geschlängelten Faden mit schwarzem Kopf herausschiesst. Er wird denn auch vom gemeinen Manne für einen Wurm (Mitesser, Zehrwurm, Comedo) ge- halten. Aber auch die alten Aerzte hielten an diesen Glauben, und verordneten deshalb, die wurmreiche Hautstelle mit Honig zu bestreichen, damit die Würm- lein ihre schwarzen Köpfe hervorstrecken, um den süssen Saft aufzulecken, worauf ihnen dieselben mit dem Scheermesser leicht wegrasirt werden können (Muralt, Anat. Collegium. Nürnberg, 1687, pag. 284). Die lateinischen Schrift- steller des Mittelalters nannten die Mitesser; Nepones und Barones, als Anspie- lung auf fruges consumere nati. Mündet eine solche infarcirte Talgdrüse in einen Haarbalg ein, so kann auch dieser durch die Ansammlung des eingedickten Smegma erweitert werden, und zuletzt mit der erweiterten Talgdrüse zu Einem Sack verschmelzen, in welchem man einen Rest des abgestorbenen Haares, häufig auch ein neugebildetes Haar, welches durch die verkleisterte Oefifnung des Haar- balges nicht mehr heraus konnte, als zusammengebogenes Härchen antrifift. — Simon entdeckte eine, in dem Inhalte gesunder und infarcirter Talgdrüsen para- sitisch lebende, winzige Milbe, den Acarios folliculorum, und Er dl eine zweite Art derselben; abgebildet in Vogel’s Erläuterungstafeln zur patholog. Histologie, Tab. XII. Die Jagd auf den Acarus follicuhrum des Menschen wird am besten angestellt, wenn man sich die Talgdrüsen des eigenen Nasenflügels mit den Fingernägeln ausdrückt, das weisse, dickliche Sebum, mit etwas Olivenöl zwischen zwei dünne Glasplättchen bringt, und dieselben einige Male auf einander ver- schiebt, wodurch das Sebum auf eine grössere Fläche vertheilt wird, und die sicher in ihm hausenden Acari, bei einer Vergrösserung von 200, ganz leicht aufgefunden werden können. Die sehr auffallende schnappende Bewegung ihrer Krallenfüsse, erlahmt sehr rasch in dem ungewohnten öligen Medium. h) Sch Weissdrüsen, Glandulae sudoriferae. Sie gehören zu den tubulösen Drüsen (§. 90). Man kann sie nicht, wie die Talg- drüsen, mit freiem Auge sehen. Nur ihre Mündungen sind, wenn eben ein Schweisströpfchen aus ihnen hervorperlt, ohne Ver- grösserungsglas wahrzunehmen, und waren deshalb schon den älteren Anatomen als Schweissporen bekannt. Eine Schweissdrüse besteht aus einem sehr dünnwandigen, structurlosen, knäuelförmig zusammengewundenen Drüsenschlauch, welcher in das Unterhautbindegewebe hineinragt, und in einen korkzieherartig gewundenen Ausführungsgang übergeht, dessen Hyrtl, Lehrbuch der Aiiutomie. *17578 5- S07. Drftson <lor Hnut. Lumen 0,05'"—0,08'" Durchmesser zeigt. Die Spirale des Ausflih- ' • rungsganges ist auf der rechten wie auf der linken Körperseite, - eine rechts gewundene (Welcher), findet sich jedoch nur an jenem , ‘ Stücke des Ausfiihrungsganges, welches die Epidermis durchsetzt. Je dicker eine gesunde Epidermis, desto mehr spirale Windungen ' des Ganges. Bei krankhafter schwieliger Verdickung der Epidermis, wird die Spirale in eine mehr gerade Linie ausgezogen. Einschich- tiges Pflasterepithel haftet auf der inneren Fläche des Drüsen- schlauches. In den grossen Schweissdrüsen der Achselhöhle und der Aftergegend, kommt Cjlinderepithel vor. Dieses Epithel sitzt aber nicht auf der structurlosen Membrana propria des Drüsen- schlauches auf, sondern auf einer Lage von Faserzellen, unter welcher erst die Membrana propria folgt. lieber Natm* und Zweck dieser Faserlagen wissen wir nichts zu sagen. — An der Wand der Schweissdrüsen der Achsel ziehen glatte Muskelfasern hin, welche der Längsrichtung der Drüse folgen, und der Wand ihres Schlauches ein streifiges Ansehen geben. Purkynje’s und Breschet’s fast gleichzeitigen Forschungen, verdanken wir die Kenntniss des schweissbereitenden Drüsenapparates der Haut, welcher eine so reiche Entwicklung darbietet, dass approximativ dritthalb Millionen solcher Drüsen, in der menschlichen Haut angenommen werden können. Die Verbreitung dieser Drüsen in der Haut, d. h. ihre Zahl auf einer gegebenen Fläche derselben, variirt bedeutend. In der Hohlhand kommen 2800, und am Gesäss nicht ganz 400 auf einen Quadratzoll Haut. Die grössten Schweissdrüsen , finden wir in der Achsel, in der Umgebung des Afters, und in der Fusssohle. — i Die concave Seite der Ohrmuschel, der äussere Gehörgang, und die Eichel, he- ‘ sitzen keine Schweissdrüsen. — Ob die Function dieser Drüsen ihrem Namen ' entspricht, d. h. in der Absonderung von Schweiss besteht, unterliegt mancherlei Bedenken. Man hat Drüsen von ganz gleicher Structur an Stellen gefunden, wo •( ganz gewiss kein Schweiss secernirt wird, wie z. B. am unteren inneren Corneal- f rande des Rindsauges. Meissner behauptet deshalb, dass die Schweissdrüsen keinen Schweiss, sondern ein fettes Secret liefern. Der Nachweis von Fettab- lagerung in den grossen Schweissdrüsen der Achsel, und von Fettmolekülen im Inhalte der kleineren, dient seiner Ansicht zur Stütze. Der Schweiss, Sudor, welcher nur bei hohen Wärmegraden der Luft, bei Anstrengungen oder Krankheiten, in Tropfenform zum Vorschein kommt, sonst in der Regel gleich nach seiner Absonderung verdunstet, und seine fixen Bestaudtheile an der Hautoberfläche zurücklässt, ist eine klare, wässerige, sauer reagirende (besonders der Fussschweiss, welcher zuweilen blaue Strümpfe roth färbt), oder neutrale Flüssigkeit, von specifischem Gerüche, welcher nur in der Achsel und am Plattfuss weisse Wäsche gelblich färbt und steift. Das quan- titative Verhältniss der fixen Bestaudtheile des Schweisses (Chloruatrium, schwefel- saure Salze, Spuren von Harnstotf, freie Milchsäure, milchsaure Salze, etc.) er- leidet durch die Menge innerer und äusserer auf die Hautabsonderung einwir- kender Momente, mannigfache Aenderuugen, und ist überhaupt im gesunden und kranken Zustande nur wenig bekannt.T §. 208. Oberhaut. 579 §. 208. Oberhaut. Man kann an jeder beliebigen Stelle der Körperoberfläche, ein feines, trockenes Häutchen ablösen, welches weder schmerzt, noch blutet, somit weder Nerven noch Gefässe enthält, weisslich, durch- scheinend, und pergamentartig spröde ist, und Oberhaut, Cuticula s. Epidermis, genannt wird (von etcI t'o Sspfj.«, auf der Haut). Bei unseren Vorfahren führte die Epidermis den sonderbaren Namen Heidenhaut, wahrscheinlich weil sie sich nach dem kalten Bade der Taufe abschuppt. Andere verstanden unter Heidenhaut die auf dem Kopfe neugeborener Kinder sehr oft vorhandene, von selbst sich lösende Kruste von Unreinigkeit (Niederschlag aus dem die Frucht umgebenden Schafwasser), welche auch bei den alten, gar nicht zümpferlich thuenden Anatomen, als Heidendreck Er- wähnung findet. Die Oberhaut wurde lange Zeit für einen vertrockneten und verhornten Auswurfsstofi' der Haut, für thierische Schlacke ge- halten. Man suchte weiter nichts in ihr, als die Leistung mecha- nischen Schutzes für das empfindliche Hautorgan. Den Fortschritten der Wissenschaft verdanken wir eine richtigere Ansicht über die organische Bedeutung, sowie über die Lebens- und Ernährungsweise der Epidermis. Wird die lebende Cutis ihrer Oberhaut durch ein blasenziehendes Pflaster beraubt, so bildet sich neue Epidermis, theils vom Rande der alten aus, theils aber auch auf der Area der entblössten Hautfläche, in Form kleiner Inseln, welche sich ver- grössern, und unter sich und mit der vom Rande der Wunde aus gebildeten Epidermis zusammenfliessen. Es ergiesst sich nämlich auf der entblössten Hautfläche ein Blastem, in welchem Kerne und kernhaltige Zellen entstehen. Diese bilden mehrere, über ein- ander geschichtete Lagen. Die tiefste Lage besteht aus Zellen, deren Höhe ihre Breite übertriflFt. Die Zellen der darauf folgenden Schichten sind polyedrisch, und die oberflächlichsten derselben platten sich ab, verlieren durch Austrocknen ihren Gehalt an Flüssigkeit, und werden endlich zu trockenen, hornigen Schüppchen oder Blätt- chen, welche in ihrer Juxta- und Supraposition, die eigentliche Epi- dermis darstellen. Es hat also jede Zelle der Epidermis ihren eigenen Entwicklungsgang, vom saftigen Kern bis zum trockenen Schüppchen. An senkrechten Durchschnitten der Epidennis fällt ein heller Saum auf, durch welchen die bereits verhornte Schicht von den Schichten der saftigen Zellen abgegrenzt wird. Der Uebergang der Zellen- schicht in die Hornschicht geschieht somit nicht allmälig, sondern plötzlich. — Was die Epidermis durch das fortwährende Abfallen ihrer oberflächlichsten Blättchen an Dicke verliert, wird durch neuen 37*§. 208. Überhaut. 58Ü Nachschub von unten her, immer wieder ersetzt. Sie befindet sich somit in einem fortlaufenden Umwandlungsprocess, wie alle übrigen organischen Gebilde. Nur jene Schichte der Epidermis, welche aus vertrockneten Zellen besteht, wird Oberhaut genannt; die saftigen Zellen der tieferen Schichten werden zusammen als Mums Malpighii bezeichnet. Der Mucus Malpighii füllt alle Vertiefungen zwischen den Tastwärzchen auf der Oberfläche der eigentlichen Cutis voll- kommen aus, und wird somit an seiner, der Cutis zugewendeten Gegend, Erhabenheiten und Vertiefungen zeigen müssen, welche den Vertiefungen und Erhabenheiten der Cutis entsprechen, und deren Gesammtansicht den Eindruck eines Netzes macht. So ent- stand der auch heutzutage noch cursirende Name: Rete Malpighii. Die Dicke der Epidermis variirt von 0,04'"—1'" und darüber. Der Unterschied der Dicke hängt nicht allein von der Einwirkung äusseren Druckes ab, wie man nach der Dicke der Epidermis an der Ferse und an den Handballen bei gewissen Handwerkern (z. B. Grobschmieden) schliessen könnte, sondern wird auch von besonderen Entwicklungsgesetzen bedingt, da die genannten Stellen schon im Embryoleben eine doppelt bis dreifach so dicke Epidermis haben, als andere. An vielen Zellen der mittleren Schichten des Muais Malpighii, finden sich stachelähnliche Fortsätze, mittelst welcher je zwei nachbarliche Zellen so in einander greifen, wie zwei mit den Borsten gegen einander gedrückte Bürsten (Stachelzellen). Sind, statt der Stacheln, scharfe Leistchen vorhanden, so heissen solche Zellen Rift’zellen. Zwischen den Zellen der tieferen Schichten des Mucus Malpighii, wurden Wanderzellen nachgewiesen, welche aus dem subcutanen Bindegewebe, wo sie in der Nähe der Blutgefässe sich aufhalten, durch die Cutis, bis in den Malpighi’schen Schleim auswandern. Sie kommen besonders zahlreich unter pathologischen Bedingungen vor, z. B. bei Ekzem und Condylom. Marklos gewordene Easern der Hautnerven, sollen sich über die Cutis hinaus, zwischen die Zellen des Mucus Malpighii vordrängen, und daselbst mit knopfförmigen Anschwellungen endigen, oder in die Zellen der Epidermis selbst übergehen. Leider lassen sich diese merkwürdigen Dinge niemals an frischen Präparaten sehen. Sie treten nur nach Behandlung der Hautsehnitte mit Gold- lösungen hervor, und können möglicher Weise etwas Anderes sein, als Nerven. — lieber Nervenendigungen in der Haut sieh’ auch J. Jantschitz, in den Abhandlungen russischer Aerzte und Naturforscher, Wai’schau, 1876. Einen sehr einleuchtenden Beweis für das Eigenleben der Epidermis, liefert die von den französischen Aerzten erfundene greffe ipidermique. Wenn man auf eine Wundfläche, welche sich zur Heilung anschickt, ein Stückchen frisch ab- getragene Epidermis legt, an welches noch Mucus Malpighii anhängt, so heilt dieses Stückchen an, wächst durch Zelleubildung im Umfang, und trägt wesent- lich zur schnelleren Vernarbung der Wunde bei. Die schwarze Farbe des Negers hat ihren Grund einzig und allein in dem dunklen Pigmentinhalt der tiefsten Zellenlage des Muais Malpighii. Die Laus des Negers, welche sich vom pigmentirten Zelleninhalt des Mucus Malpighii nährt, ist deshalb wie ihr Besitzer schwarz. Je höher aber die tiefliegenden Zellen, durch581 §. 209. Physikalische und physiologische Eigenschaften der Oberhaut. das Abfallen der obersten, zu liegen kommen, desto mehr entfärben sie sich, und die eigentliche Oberhaut des Negers ist nicht schwarz, sondern graulich. Dieselbe Farbe zeigen die Narben nach den Brandwunden, mit welchen die Humanität der weissen Menschen, trotz so viel Moral und Religion, ihre schwarzen Brüder zeichnet, wie der Viehhändler seine Hammel. Dunkle Hautstellen der weissen Menschenrace (Warzenhof, Hodensack, Umgebung des Afters) enthalten keine pigmenthaltigen Epidermiszellen, wohl aber Pigtoentmoleküle zwischen den Zellen des Mucus Malpighü. Uebrigens erscheint die Cutis, nach Abstreifen des Bete Malpighii, bei allen farbigen Racen so lichtfarbig, wie die der weissen. §. 209. Physikalisclie und physiologisclie Eigenscliaften der Oberkaut. Die Epidermis theilt mit allen Horngebilden das Vorrecht, ein schlechter Wärme- und Elektricitätsleiter zu sein. Sie beschränkt die Absorptionsthätigkeit der Haut, und hindert die zu rasche Ver- dampfung der Hautfeuchtigkeit. Von letzterer Wirkung kann man sich an Leichen überzeugen, an denen die Epidermis durch An- wendimg von Vesicatoren während des Lebens entfernt, oder durch mechanische Einwirkungen abgestreift wurde. Die der Epidermis beraubten Stellen der Haut, vertrocknen in diesem Falle sehr schnell zu pergamentartigen, harten Flecken. Am Lebenden, dessen Haut fortwährend neue Feuchtigkeit durch die Blutgefässe zugeführt er- hält, tritt dieses Vertrocknen an epidermislosen Stellen nicht ein. Man hat diese Beobachtung auch zu verwerthen gesucht, wenn über wirklichen oder Scheintod ein Urtheil abzugeben war. — Durch an- haltenden Druck verdickt die Epidermis sich zu hornigen Schwielen, welche in höherem Entwicklungsgrade, an den Zehen den trivialen Namen der Hühneraugen, besser Leichdorne (Clavi) führen. Solche Schwielen können überall entstehen, wo der zu ihrer Erzeugung nothwendige Druck wirkt. Ich habe sie bei Lastträgern am Rücken, auf dem Domfortsatze des siebenten Halswirbels, und auch an der Darmbeinspina bei Frauen, welche feste, bis über die Hüften reichende Mieder, besser Kürasse, trugen, beobachtet. Da ich meine Feder hart führe, entsteht, wenn ich viel zu schreiben habe, am Innenrande des Nagelgliedes meines Mittelfingers, durch den Druck der Feder, und an der Streckseite des Gelenkes zwischen zweiter und dritter Phalanx des Ringfingers, auf welche ich die Hand beim Schreiben stütze, regelmässig ein artiges, von selbst wieder vergehendes Hühnerauge. — Das Hühnerauge hat seinen Namen von dem grauen oder bräunlichen Fleck, welcher sich in der Regel, und bei alten Hühneraugen immer in der Mitte seiner Schnitt- fläche zeigt. Er entsteht dadurch, dass sich zwischen der Basis des Hühnerauges und der Cutis, ein Tröpfchen Blut ergossen hat, welches, zwischen den sich forwährend von unten auf neu bildenden Epidermisschichten eingeschlossen, all- mälig gegen die Oberfläche des Hühnerauges gehoben wird, wobei der Blut- Tärbestoff eine Umwandlung in dunkles Pigment erleidet. Oft umschliesst das Hühnerauge einen weissen Kern, welcher aus phosphorsaurer Kalkerde besteht, und durch seine Härte die Beschwerden beim Drucke auf das Hühnerauge582 §. 210. NOgol. Steigert. Die vielfach gerühmte Anwendung von verdünnter Schwefelsäure, oder vegetabilischen Säuren (z. B. im Safte der sogenannten Hauswurzel, Sedum aa-e) löst diesen Kern, und schafft dadurch bei schmerzenden Hühneraugen oft an- haltende Linderung. Unter alten Hühneraugen entwickelt sich regelmässig ein kleiner Schleimbeutel. Das sogenannte Ausschneiden der Hühneraugen ist keine radicale Exstirpation, sondern eine palliative schichtweise Abtragung derselben, welche nur für kurze Zeit hilft, da das Entfernte bald wieder nachwuchert. Es sind Fälle bekannt, wo auch diese harmloseste aller wundärztlichen Verrichtungen, durch phlegmonösen Rothlauf zum Tode führte (P. Frank, Opusc. poathuma). Kein Jahr vergeht, ohne Nachricht zu bringen von tödtlichen, durch Phle- bitis und Pyämie herbeigeführten Folgen ungeschickter Beschneidung der Hühneraugen. Die vertrockneten Epidermisschüppchen schwellen im Wasser oder Wasser- dunst auf, erweichen sich, und werden in diesem Zustande leicht durch Reiben entfernt, wonach die Hautausdünstung leichter von Statten geht, und die heilsame Wirkung der Dampf- und Wannenbäder zum Theil erklärlich wird. Die Dampf- bäder aber Schwitzbäder zu nennen, ist barer Unsinn, da der heisse Wasser- dampf der Badestube, sich auf die kältere Haut des Badenden niederschlägt, und die Nässe der Haut somit gewiss kein Schweiss ist. — Noch schneller als im W^asser, erweichen sich die Epidermiszellen in Kalilösung, weshalb man sich zum W^aschen der Hände allgemein der Seife bedient. — Die hygroskopische Eigen- schaft der Epidermis bedingt das Anschwellen, und dadurch das jeden Witterungs- wechsel begleitende Schmerzen der Leichdorne, und lehrt es verstehen, warum bei Leuten, welche an den Füssen schwitzen, zur Sommerszeit die Qualen der Hühneraugen viel heftiger zu sein pflegen als im Winter. Die gesprenkelte Färbung der Haut bei Sommersprossen und Leberflecken, beruht auf dunklerer Pigmentirung der Zellen der Epidermis. Die auf den inneren Gebrauch von Höllenstein sich einstellende schwarze Hautfärbung, welche auf einer durch den Lichteinfluss bewirkten Zersetzung des in der Haut abgelagerten Silbersalzes beruht, ist durch alte und neue Erfahrungen hin- reichend constatirt. — Alle reizenden und Entzündung veranlassenden Ein- wirkungen (Verbrennung, Zugpflaster), heben im Leben die Epidermis von der Cutis, durch Blasenbildung ab. Viele Ausschlagskrankheiten, selbst Er- schütterungen, wie bei Knochenbrüchen, oder faulige Zersetzung der Säfte beim Brande, bewirken dieselbe Blasenbildung. An der Leiche wird die Epidermis durch Fäulniss oder Abbrühen so gelockert, dass sie, bei vorsichtiger Behand- lung, von den Händen wie ein Handschuh abgestreift werden kann. — Die Epi- dermis senkt sich in alle Leibesöftnungen, kleine wie grosse, ein, und geräth dadurch in unmittelbare Verbindung mit dem inneren Ueberzuge der Eingeweide — dem Epithel. §. 210. Mgel. Die Nägel, Ungues (ovu^c?), sind harte, aber elastische, vier- eckige, durchscheinende, convex-concave Hornplatten der letzten Finger- und Zehenphalangen, deren pulpösen, tastenden Flächen sie als Rückenschilder Halt und Festigkeit geben. Der hintere und ein Theil der Seitenränder des Nagels stecken in einer tiefen Haut- furche — dem Nagelfalz, Matrix unguis. Die untere concave Fläche steht mit der papillenrciclien Haut (Nagelbett), Avclche die583 §. 210. Nägel Dorsalfläclio der dritten Fingerglieder deckt, im innigen Contact, lind vermehrt durch Gegendruck die Sclnärfe der Tastempfindungen. Wahre Papillen finden sich nur im hintersten Bezirk des Nagel- bettes, und an der vorderen Grenze desselben. In der ganzen übi-igen, vom Nagel bedeekten Fläche des Nagelbettes, verschmelzen sie zu Längsrififen oder Leisten, von welchen sechzig bis neunzig auf die Breite des Nagelbettes kommen. — Der hintere weiche Rand des Nagels, welcher in der über zwei Linien tiefen Haut- furche des Nagelfalzes steckt, heisst Radix ttnguis. Er ist der jüngste Theil des Nagels, welcher bei dem, vom Nagelfalz nach vorn strebenden Wachsthum des Nagels, allmälig dem freien Rande näher rückt, bis auch ihn das Loos trifft, beschnitten zu werden. Ein weisses Ea-eissegment — die Lunula — ziert die Wui’zel schöner Nägel. Der Nagel besteht aus denselben Zellenelementen, wie die Ober- haut, und ist eigentlich nui’ eine verdickte Stelle derselben. Während die tieferen Zellenschichten des Nagels, und seines hinteren im Nagel- falz steckenden Randes, weich und saftig bleiben, verhornen die oberflächlichen, und verschmelzen zu einer compacten Platte, welche, wenn sie ganz trocken ist, beim Durchschneiden zersplittert. Durch Kochen in kaustischem Natron, lassen sich die kernhaltigen Zellen der obei’sten, verhornten Nagelschichte, wieder darstellen. Nur die äusserste Epidermisschichte setzt sich, vom Fingerrücken kommend, an der Dorsalfläche, — und von der Volarseite kommend, an der unteren Fläche des Nagels, ungefähr eine Linie hinter seinem freien Rande fest, wodurch, wenn die Epidermis vom Finger abgelöst wird, der Nagel mitgehen muss. Ich beobachtete einen Fall, wo, bei der Häutung nach Scharlach, mit der Epidermis auch die Nägel der zwei letzten Finger abgestossen wurden. Nach Verbrennungen und Erfrierungen der Hand, ereignet sich gleichfalls das Abfallen der Nägel. • — Dass der Nagel nicht blos in der Matrix gebildet, und von hier aus vorgeschoben wird, bemerkt man, wenn ein nach Quetschung des Fingers abgegangener Nagel regenerirt wird. Es bedeckt sich hiebei die ganze Fläche des Nagelbettes mit weichen Hornblättchen, welche nach und nach verhärten, und zu einem grösseren Nagelblatte zusammenfliessen. Auch spricht das Dicker- werden des Nagels nach vorn zu, für einen von unten her stattfindenden An- schuss von Nagelzellen. Das kann aber nicht geläugnet werden, dass das Wachsthum des Nagels nach vorn, von dem Nagelfalze ausgeht. — Der grosse Nervenreichthum der Nagelfurche und des Nagelbettes, erklärt die Schmerz- haftigkeit des zur Heilung gewisser Krankheiten der Nagelfurche nothwendigen Ausreissens des Nagels. — Da das Nagelbett sehr gefässreich ist, so erscheinen dünne Nägel röthlich, erblassen bei Ohnmächten und Blutungen, und werden blau bei venösen Stasen, beim Herannahen eines Fieberanfalls, und an der Leiche. — Man will bemerkt haben, dass, während der Heilung von Knochen- brüchen, das Wachsthum der Nägel stille steht. Der Nagel theilt die physikalischen und Lebenseigenschaften der Epidermis. Er ist unempfindlich, gefäss- und nervenlos, nützt dem Organismus nur durch584 5. 211, Haare. seine mechanischen Eigenschaften, wird spröde, wenn er vertrocknet, und erweicht sich durch Baden, sowie durch Saugen oder Kauen an den Fingern, wofür Kinder zuweilen grosse Vorliebe zeigen. Wenn er beschnitten wird, wächst er rasch nach. Wird er nicht beschnitten, so wächst er bis auf ein gewisses Maximum der Länge fort, und nimmt hiebei die Form einer Kralle an. Einem indischen Fakir, welcher das Gelübde gemacht hatte, seine Hand immer geschlossen zu halten, wuchsen die Nägel durch die BpaMa interossea der Mittelhand auf den Handrücken hinaus. Grosse Liebhaber langer Nägel sind die muhainedanischen Fürsten auf den Molukken. Sie lassen ihre Nägel zu wahren Klauen anwachseu, und beschützen sie durch Futterale. Solche Hände dienen sicher nicht zur Arbeit, und mögen jenen wohl anstehen, welche geboren wurden: ,Ji~nges consumere, sed non prodncere“. Lange Nägel mit mandelförmigem Umriss, und mit weit über die Fingerspitzen hinausragenden Schaufelrändern, werden auch von unseren Zierbengeln für schön gehalten. Die Zeit, welche mit dem Putzen derselben täglich verloren geht, könnte zu etwas Nützlicherem verwendet werden. Sie sind ein sehr beliebtes und wohl gepflegtes Attribut des reichen Müssigganges. Arbeitende Hände brauchen kurzgeschnittene Nägel. — Interessant sind die von Pauli, De vulnerum sanatione, pag, 98, gesammelten Fälle, wo nach Verlust des letzten, oder der zwei letzten Fingerglieder, ein Nagelrudiment am Stumpfe des Fingers entstand. Mir ist ein Fall bekannt, wo nach Amputation des Nagel- gliedes des Daumens wegen Caries, ein zwei Linien langer und drei Linien breiter Nagel, am ersten Gliede sich bildete. Mehreres, auch Unterhaltendes, über Nägel, giebt G. F. Frankenau, Onychologia. Lips., 1696. Als Curiosum sei erwähnt, dass die Nägel in der Jugend, im Sommer, und an der rechten Hand schneller wachsen, als im Alter, im Winter, und an der linken Hand; ferner dass der Nagel des Mittelfingers unter allen am schnellsten wächst, und dass in der Schwangerschaft das Wachsthum der Nägel merklich abnimmt. §. 211. Haare. Die Haare, Pili s. Crines (Tpi^iq, — am Haupte Capilli, d. i. contrahirt für capitis pili), entspriessen der Haut als geschmeidige Hornfäden, deren Erzeugung und Wachsthum, wie bei der Oberhaut und den Nägeln, auf dem Zellenleben beruht. Jedes Haar wird in die Wurzel, Radix, und den Schaft, Scapus, eingetheilt. Haar- wurzel heisst der in die Cutis eingesenkte Ursprung des Haares; Haarschaft der freie Theil des Haares, welcher an den schlichten Kopfhaaren cylindrisch, an den krausen Bart-, Achsel- und Scham- haai-en beim Querschnitt oval oder bohnenformig erscheint. Schwarze Haare sind häufig an der Spitze gespalten. Einzelne Unebenheiten am Haarschaft entstehen entweder durch Splitterung spröder Haare beim Knicken derselben, durch Zerklüften und Rissigwerden trockener Haare, dmmh Ankleben von Epidermisfi’agmenten oder Schmutz. Die Haarwurzel steckt in einer taschenförmigen Höhle der Haut. Diese heisst Haarbalg, Folliculus pili. Bei den feinen und kui-zen Wollhaaren (Lanugo), welche die ganze Leibesoberfläche, mit Aus- nahme der Hohlhand und Fusssohle, sowie der Beugeseiten der585 §. 211. Haare. Finger- und Zehengelenke, einnehmen, reichen die Haarbälge in die Tiefe nicht über das Corium hinaus. Bei den übrigen Haaren da- gegen dringen sie bis in das Unterhautbindegewebe ein, und bei den Spürhaaren der Thiere oft bis" in die subcutanen Muskeln. Es lassen sich am Haarbalg drei Schichten unterscheiden: eine äussere, mittlere und innere. Die äussere besteht aus longitudinalen, die mittlere aus queren Bindegewebsfasern, die innere ist structurlos. — In jeden Haarbalg münden, wie schon berührt wurde, benach- barte Talgdrüsen der Haut ein, und der Glanz der Haare beruht einzig und allein auf ihrer Beölung durch Hauttalg. Vielgebrauchte Haarbürsten und Kämme, sind deshalb immer fett, und kein Theil unserer Wäsche wird so schnell sehmutzig, wie die Nachtmützen. Ein Bündelchen organischer Muskelfasern, welches von der obersten Schichte der Lederhaut ausgeht, und sich in der Nähe des Grundes der Haartasche anheftet, kann die Haartasche heben, und erhielt deshalb den Namen Arrector pili. Am Grunde des Haarbalges sitzt ein kleines, gefäss- und nerven- reiches Wärzchen, Papilla pili. Das Wärzchen ist das eigentliche Bildungsorgan des Haares, denn es liefert an seiner Oberfläche jene Zellen, aus denen sich der Haarschaft aufbaut. Auf diesem, an seiner Basis etwas eingeschnürten, meist kegelförmig zugespitzten Wärzchen, haftet der breite Theil der Haarwurzel, als Haarknopf oder Haarzwiebel. Er besteht an seinem untersten, von der Haar- warze napfformig eingedrückten Ende, aus einer Anhäufung ecldger kernhaltiger Zellen, von welchen die äussersten plattenartig dünn werden, und, indem sie sich während des stattfindenden Nachschubes, dachziegelartig überlagern, die Rinde oder das Oberhäutchen des Haarschaftes bilden. Die mittleren Zellen verlängern sich spindel- förmig, und bilden dureh ihre Aneinanderfügung, von unten auf, den eigentlichen Körper des Haarschaftes. Die inneren Zellen er- zeugen, durch ihre, mit stellenweiser Unterbrechung, bis gegen die Spitze des Schaftes reichende Uebei'einanderlagerung, das sogenannte Haarmark. Das Haarmark vindicirt sich ungefähr den vierten Theil der Dicke des Haarsehaftes, lässt sich jedoch nicht an allen Haaren mikroskopisch erkennen. Es fehlt an den Wollhaaren, an den Haaren der Kinder bis zum sechsten Lebensjahre, und an der Spitze aller Haare überhaupt. Die Zellen des Markes werden jedoch erst nach Behandlung mit kaustischem Natron sichtbar. Ohne diese erscheint das Mark als ein bei auffallendem Lichte glänzender, bei durch- phendem Lichte dunkler und körniger Streifen. Das Mark enthält immer Luft, welche sich sowohl in den Zellen des Markes, neben dem Fett und Pigment desselben, als auch zwischen denselben aufhält. Durch Einweichen und Kochen lässt sich der Luftgehalt des Flaarmarkes austreiben.586 §. 211. Ilnuro. l Zur miki’oskopischen Untersuchung der Idaare wählt man am zweckmässigsten graue oder weisse Haare, da in ihnen kein störender Pigmentstoff enthalten ist. Längenschnitte derselben bereitet man sich durch vorsichtiges Schaben des Haai’es. Querschnitte der eigenen Haare erhält man am schönsten, wenn man sich in kurzer Zeit zwei- mal rasirt. Befeuchtung der Haarschnitte mit verdünnten Alkalien oder Säui’en, erleichtert wesentlich die Erkenntniss der Structur der verhornten Haarbestandtheile. Epidermis und Mucus Malpighii setzen sich durch die Austrittsöffiiung des Haares in den Haarbalg^ hinein fort. Dadurch bilden sie sofort eine doppelte Scheide für die Haarwurzel, und zwar die Zellen des Mucus Malpighii die äussere Wurzelscheide, jene der Epidermis die innere Wurzelscheide des Haares. An der inneren Wurzelscheide unterscheidet man wieder eine einfache äussere Lage kernloser Zellen, und eine innere mehrfache Lage kernhaltiger Zellen, als Henle’s und Huxley’s Scheiden. Die Schüppchen der Oberhaut des Haarschaftes decken sich einander dachziegelförmig so, dass die der Wurzel näheren Schüppchen, sich über die entfernteren legen. Sie kehren sich beim Befeuchten des Haares mit verdünnter Schwefelsäure vom Haarschaft ab, wodurch dieser ästig oder filzig wird. Auch durch Streichen eines Haares von der Spitze gegen die Wurzel, werden die Schüppchen des Haarschaftes stärker abstehend, und durch Schaben in dieser Richtung völlig abgestreift. Nach Withof standen bei einem mässig behaarten Manne, auf einem Viertel-Quadratzoll Haut, am Scheitel 293, am Kinne 39, an der Scham 34, am Vorderarme 23, an der vorderen Seite des Schenkels nur 13 Haare. Die Haare führen, nach Verschiedenheit der Gegend, in welcher sie ver- kommen, verschiedene Namen, deren Unterschiede aber nicht streng beobachtet werden. So heisst das Haupthaar coma und capillus, — das lange Haar am Hinterhaupt caesaries, bei Frauen crines, — das Stirnhaar antiae s. capronae, die Locken cindnni (nicht circinni), — die Haare an Wange und Kinn barba, i mit der Unterabtheilung in mystax Schnurrbart, vibrissae Nasenhaare, papptu Kinnbart, iulus (’iou).o;) Backenbai-t, — die Haare an der Ohrmündung Irayi, — unter den Achseln hirci (des bei gewissen Personen penetranten bocksartigeu Geruches des Achselschweisses wegen, hirsutis cubat hirciu in alis, im Horaz), — . die Schamhaare pubes crinosa, bei Frauen heiterer Weise auch gynaecomystax, bei altdeutschen Anatomen das Büschlin. Die Richtung des Haares steht nie senkrecht auf der Hautoberfläche, sondern schief gegen dieselbe. An feinen Durchschnitten gehärteter Cutis sieht man, dass auch die Haarbälge schief gegen die Cutis streben. Im Allgemeinen sind die Haare einer Gegend gegen die stärkeren Knochenvorragungen gerichtet (Olekranon, Steissbeinspitze, Orista tibiae, Rückgrat). Die schiefe Richtung skinnit- lieber Haare Einer Gegend, lässt sich mit der Richtung der schief übereinander fallenden Grashalme einer vom strömenden Wasser überflutheteii Wiese ver- gleichen. Daher der Name Haarströme. Miteinander^ convergironde oder divergirende Haarströme bilden die sogenannten Haarwirbel, welche sofort in convergirende und divergirende eingetheilt werden. Wirbel und Ströme verhalten sich auf beiden Körperseiten vollkommen symmetrisch. Die Menschenhaare scheinen einem ähnlichen, wenn auch nicht so rege - mässig erfolgenden, periodischen Wechsel zu unterliegen, wie er bei Thieren als j Hären und .Mausern bekannt ist. Die Wahrscheinlichkeitsgrüiide dafür hegen-.587 §. 212. Pliysikalisoho und physiologische Eigenschaften der Haare. 1. in dem gleichzeitigen Vorhandensein junger Ersatzhaare mit den reifen und abzustosseuden in einem und demselben Haarbalg; 2. in dem nie fehlenden Vor- kommen ausgefallener Haare zwischen den noch feststehenden; 3. in dem Um- stande, dass zwischen Haaren, welche man regelmässig und in kurzen Zwischen- räumen zu stutzen pflegt, und welche deshalb die Spuren der Scheerenwirkung an ihren Spitzen zeigen, immer einzelne dünnere Haare Vorkommen, deren Spitzen vollkommen unversehrt sind. §. 212. Physikalische und physiologische Eigenschaften der Haare, Das Haar vereinigt einen verhältnissmässig hohen Grad von Stärke nnd Festigkeit mit Biegsamkeit und Elasticität. Ein dickes Haupthaar trägt ein Gewicht von drei bis fünf Loth, ohne zu zer- reissen, und lässt sich, bevor es entzwei geht, fast um ein Drittel seiner Länge ausdehnen. Trockene Haare werden durch Eeiben elektrisch, und können seihst Funken sprühen. Von Katzen und Rappen ist dieses vielfältig bekannt geworden, und die Entwicklung der Elektricität im Harzkuchen, der mit einem Fuchsschwänze gepeitscht wird, gehört auch hierher. Die hygroskopische Eigen- schaft der Haare wm’de in der Physik zu Feuchtigkeitsmessern benutzt. Saussure fand selbst das Mumienhaar noch hygroskopisch. Das fette Oel, welches die Haare von den Talgdi’üsen erhalten, und welches ihnen ihren Glanz und ihre Geschmeidigkeit giebt, beeinträchtigt die Empfänglichkeit der Haare gegen Feuchtigkeits- änderungen, und muss durch Kochen in Lauge oder durch Aether entfernt werden, um ein Haar als Hygrometer zu verwenden. Das Haar widersteht, wie die übrigen Horngebilde, der Fäulniss ausser- ordentlich lange, löst sich aber im Papiniani’schen Digestor auf, schmilzt beim Erhitzen, verbrennt mit Horngeruch, und hinterlässt eine Asche, welche Eisen- und Manganoxyd, Kiesel- und Kalksalze enthält. Die Farbe des Haares durchläuft alle Nuancen vom Schneeweiss bis Pech- schwarz. Bei Arbeitern in Kupfergruben hat man grüne Haare gesehen. Die Haarfarbe steht mit der Farbe der Haut in einer, wenn auch nicht absoluten Beziehung, und erhält nur bei einem Säugethiere - dem Cap’schen Maulwurf — metallischen Irisschimmer. - Die Pigmentirung der Zellen und Zellenkerne in der Emde des Haarschaftes bedingt die Haarfarbe. Gelblichweiss erscheinen die «aare bei den Kakerlaken (Lencaethiopes, Dondos, Blafards) wegen Mangel des igments Rothe Haare enthalten mehr Schwefel, als andere, und ändern deshalb Ihre harbe durch längere Zeit gebrauchte Bleisalben, selbst durch den Gebrauch eierner Kamme. - Das plötzliche, in wenig Stunden erfolgte Ergrauen der aare durch Sd.reck oder Verzweiflung (Thom. Morus, Marie Antoinette), auch Umstimmung der lebendigen Thätigkeit im Haare, vielleicht u^bl f der Hauttranspiration enthaltenen unbekannten Stoffes bewirkt werden. Auch das Festwachsen mit der Wurzel§. 213. ünterhantbindegowobe. o88 l ausgezogener, und auf ein zweites Individuum verpflanzter Haare, bekräftigt das Walten einer lebendigen Thätigkeit im Haare. Das Fortwachsen der Haare an Leichen erklärt sich nur aus dem Eingehen und Schrumpfen der Hautdecken, , wodurch die Haarstoppel vorragender werden, oder aus dem Rigor der organischen Muskelfasern der Hautbälge, welche den Haartaschenboden heben, und somit die Spitze des rasirten Haares aus der Cutis hervordrängen. — Bei allen Operationen an behaarten Stellen, müssen die Haare vorläufig abrasirt werden, denn ihre Gegenwart erschwert die reine Schnittführung, einzelne Haare, welche zwischen den Wundrändern liegen, hindern ihre schnelle Vereinigung, und die Verklebung der Haare mit den angewandten Heftpflastern, macht nicht blos das Wechseln des Verbandes schmerzhaft, sondern gefährdet diesen Wechsel auch durch Wieder- aufreissen der kaum verharschten Wundränder. Die physiologische Bedeutung der Haare ist nichts weniger als klar. Als Schutzmittel des Leibes können sie nur bei den Thieren gelten, deren obere Körperseite in der Regel eine dichtere Haarbekleidung trägt, als die untere. Als natürlicher Schmuck erfreuen sich die Haare einer besonderen Pflege bei allen gebildeten und ungebildeten Nationen, insonderheit bei den Frauen, und man ist darauf bedacht, den Verlust derselben durch die Kunst zu verbergen. Der bu.schige Reiz eines wohlbestellten Backenbartes, die Bürste des Schnurbartes, der Voll- bart des Kapuziners und des Demokraten, haben auch im starken Geschleckte ihre Verehrer, weil sie selbst nichtssagenden Gesichtern einen gewissen Ausdruck geben. Ein schönes Haar ist eine wahre Zierde des menschlichen Hauptes, wenn dieses nicht hässlich ist. Scheeren des Kopfes war im Mittelalter mitunter Strafe der Prostitution, und bei den alten Deutschen wurde nach Tacitus den Ehe- brecherinnen das Haupthaar abgeschnitten; eine jedenfalls mildere Strafe, als das Steinigen bei den alten Hebräern, und das einst in Skandinavien über beide Schuldige verhängte Zusammenpfählen auf einem Haufen von Dorngestrüpp. Das Keimen der Scham- und Antlitzhaare kündigt als Vorbote den erwachenden Ge- schlechtstrieb an. Warum die Frauen keinen Bart bekämen, erklärt das Alterthum; „marerti ornat barba, quam ob gravitalem natura concessü; feminis eam negavit, quas ad suavitatem magis, quam ad gravitatem factas esse voluil"; und der gelehrte Commentator des Mundinus (Matth. Curtius) fügt hinzu; „neque feniinas graves esse oportebat, sed omnino placidas et jocosas“. Die Haupthaare der Hottentotten wachsen nicht gleichförmig über das Schädeldach vertheilt, sondern stehen, wie die Borsten unserer Bürsten, in Büscheln, deren einzelne Haarfäden sich zu kleinen, wie Pfefferkörner aus- sehenden Klumpen zusammenkräuseln. Das Unterliautbindegewebe (Textus cellulosus suhcutaneus), ist eine sehr nachgiebige und dehnbare, aus Bindegewebsfasei- bündeln und elastischen Fasern gebildete Unterlage der Cutis. Es vermittelt die Verbindung der Haut mit den tieferen GebUden, insbesondere mit den Fascien. Je laxer dieses Bindegewebe, desto grösser die Verschiebbarkeit und Faltbarkeit der Haut, beine Faserbündel geben in das Gewebe der Cutis über, und erzeugen die faserige Grundlage derselben. Zwischen den Bündeln bleiben Maschen oder Lücken frei, welche unter einander communiciren. .213. TJnterliautbiiidegewebe.§. 214. Aenssere Nuse. 5Ö9 Diese Flaschen werden von Fett eingenommen. Massenhafte Ab- lagerung des Fettes kann die Dicke dieser Bindegewebsschichte, bis auf zwei Zoll, und darüber, bringen. In solchem mit Fett ge- schwängerten Zustande, wird das subcutane Bindegewebe auch Fett- haut, altdeutsch Faystin, Panniculus adiposus genannt (von pannus, ein Tuch, eine Hülle). Am Halse und an den Gliedmassen finden wir zwischen dem Pannicuhos adiposus, und den fibrösen Fascien derselben, noch eine mehr weniger entwickelte und fettfreie Binde- gewebsschichte eingeschaltet, welche als Fascia supoTjicialis, Anlass zu mancherlei anatomischen Zänkereien gegeben hat. — Das Unter- hautbindegewebe des männlichen Gliedes, des Hodensackes, der Augenlider, der Nase und der Ohrmuschel, bleibt immer fettlos. — Die freie Communication der Bindegewebsräume im Textus cellulosus mbcutaneus, erklärt die leichte Verbreitung von Luft im Binde- gewebe bei Emphysemen, von Blut-, Eiter- und Jaucheergüssen, und das Zuströmen des Wassers zu den tiefstgelegenen Körperstellen bei Wassersucht. Bei den Mauren gilt grosse Fettleibigkeit einer Frau für grosse Schön- heit, und bei den Kelowi in Centralafrika, muss eine tadellose Odaliske das Gewicht und den Umfang eines jungen Kameels besitzen, welches denn auch durch einen mit grosser Beharrlichkeit durchgeführten Mästungsprocess angestrebt wird (Ule, Neueste Entdeckungsreisen). Es muss befremden, dass das subcutane Fett an jenen Stellen, welche starken und anhaltenden Druck aushalten, wie das Gesäss und die Fusssohle, nicht zum Weichen gebracht, oder aus seinen Bläschen herausgedrückt wird. Die Stärke der Wand der Fettcysten und der sie umschliessenden Bindegewebs- maschen, sowie der Umstand, dass Fett, in feuchte Häute eingeschlossen, selbst bei hohem Drucke nicht durch die Poren derselben entweicht, erklärt dieses Verhalten. — Die Armuth an Blutgefässen und Nerven, und die dadurch gege- bene geringe Vitalität des Fettes, sind der Grund, warum Operationen im Panni- culus adiposus wenig schmerzhaft sind, Wunden desselben wenig Tendenz zur schnellen Vereinigung haben, und die Vernarbung äusserst träge erfolgt. Die unglücklichen Resultate des Steinschnittes und der Amputationen bei fetten Per- sonen, sind allen Wundärzten bekannt, und die Beobachtung am Krankenbette lehrt, dass bei allen grossen Wunden das Fett der Schnittflächen früher durch Resorption schwinden muss, bevor die Vernarbung erfolgt. B. Ger 11 eh Organ. §. 214. Aeussere läse. Die äussere Nase (Nasus, p'.<;, von p£0), fliessen, und |j.u/.Tr/p, von Schleim, auch p.u^wx-(ip, von p.6^a, Schnupfen), bildet das Vorhaus des Geruch Organs, und besteht aus einer pars fixa und mobilis. Die fixe obere Partie der Nase wird, wie wir in der Knochenlehre sahen.59'0 §. 214. Aouasero Naso. durch die Nasenbeine und die Stirnfortsätze der Oberkiefer gebildet. Die bewegliche untere Abtbeilung besteht aus einem unpaaren und wenig beweglichen, und aus zwei paarigen Knorpeln, welche sämmt- hcb zu den hyalinen Knorpeln zählen. Beide Abtheilungen der äusseren Nase bedingen durch ihre, hei verschiedenen Menschen sehr ver- schiedene Fonn, die zahllosen individuellen Verschiedenheiten des Nasenvorsprungs, vom Stumpfnäschen bis zur Pfundnase. Als das vorspringendste Gebilde im Gesicht, bestimmt die Nase vorwiegend den Typus des letzteren, und fallen ihre Entstellungen höchst un- angenehm in die Augen. Schon Galen bemerkt: „si exiguum quiddam de naso fuent abscissum, tota fades deformis futura est“ (De usu partium, Lib. XI, Cap. 8). Der unpaare Nasenscheidewandknorpel, Septum carti- lagineum s. Cartilago quadrangularis, bildet den vorderen Theil der Nasenscheidewand, deren hinterer, knöcherner, durch das Pflug- scharbein und die senkrechte Siebbeinplatte gegeben ist. Er hat eine ungleich vierseitige Gestalt, und ist mit seinem hinteren Winkel in den zwischen der senkrechten Siebbeinplatte und dem Vomer übriggelassenen einspringenden Winkel fest eingelassen. Sein hin- terer oberer Rand passt somit auf den unteren Rand der senkrechten Siebbeinplatte | sein hinterer unterei* an den vorderen Rand des Vomer. Sein vorderer oberer Rand liegt in der Verlängerung des knöchernen Nasenrückens; sein vorderer unterer ist frei, geht aber nicht bis zum unteren Rande der die beiden Nasenlöcher trennenden, und blos dui’ch das Integument gebildeten Scheidewand (Septum membranaceum s. Columna) herab. Wenn man Daumen und Zeige- finger einer Hand in beide Nasenlöcher einführt, und das Septum membranaceum nach rechts und links biegt, fühlt man den freien Rand des Scheidewandknorpels ganz deutlich. Im Embryo ist die ganze Nasenscheidewand knorpelig. Das 'Pflugscharbein entsteht zu beiden Seiten des hinteren Abschnittes dieses Knorpels, und wird somit aus zwei Platten bestehen, zwischen welchen der ursprüngliche Naseu- scheidewandknorpel noch existirt. Dieser Knorpel schwindet erst spät mit der vollständigen Entwicklung des Pflugscharbeins. So lange er existirt, findet sich zwischen dem oberen Rande des Vomer und der unteren Fläche des Keilbeins, ein Loch, durch welches ein Ast der Arteria pliaryngea zum Knorpel gelangt, um ihm die zu seinem Wachsthum nöthige Blutzufuhr zu sichern. Der Nasen.scheide- wandkuorpel des Erwachsenen muss somit als der nicht verknöchernde Rest der embryonischen knorpeligen Nasenscheidewand angesehen werden. Die paarigen dreieckigen oder Seitenwandknorpel der Nase, Cartilagines trianguläres s. laterales, liegen in den ver- längerten Ebenen beider Nasenbeine. Sie stossen mit ihren oberen Rändern an einander, und verschmelzen am Nasenrücken mit dem Nasenscheidewandknorpel so innig, dass sie mit vollem Rechte als integrirende Bestandtheile desselben genommen werden köimen.591 §. 214. Aeussoro Nase. Die paarigen Nasenflügelknorpel, Cartilagines alares s. Pinnae nantcm^ liegen in der Substanz der Nasenflügel, auf deren Form sie Einfluss nehmen. Sie reichen aber nicht bis zum freien, seitlichen Rande der Nasenlöcher herab, welcher blos durch das Inte- gument gebildet wird. Sie reichen bis zur Nasenspitze hinauf, biegen sich von hier nach einwärts um, werden schmäler, und enden im Septum memhranaceum, gewöhnlich mit einer mässigen Verdickung. Sie bilden demnach die äussere, und den vorderen Theil der inneren Umrandung der Nasenlöcher, welche sie offen erhalten. Mit dem unteren Rande der dreieckigen Nasenknorpel, und mit dem Seiten- rande der Incisura pyriformis narium, hängen sie durch Bandmasse zusammen, in welcher häufig mehrere kleinere, rundliche, oder eckige Knorpelinseln, die Cartilagines sesamoideae, eingesprengt liegen. Schneidet man zwischen den beiden nach innen umgebogenen Theilen der Nasenflügelknorpel senkrecht ein, so kommt man auf den vorderen, unteren, freien Rand des viereckigen Nasenscheide- wandknorpels. Die äussere Oberfläche der knoi’peligen Nase wird von der all gemeinen Decke überzogen, welche durch fettloses Bindegewebe fest an die Knorpel anhängt, und nicht gefaltet werden kann, was doch auf der knöchernen Nase sehr leicht geschieht. Die Haut der Nase ist reich an Talgdrüsen, deren grösste Exemplare, von 1‘2 Linien Länge, in der Fiu’che hinter dem Nasenflügel münden. Die in den Nasenöffnungen sichtbaren Haare (Vihrissae) sind theils nach abwärts gegen die Oberlippe, theils direct gegen die Nasen- scheidewand gerichtet, und werden im Alter und bei Männern über- haupt länger als bei Weibern gefunden. Sie wachsen sehr rasch nach, wenn sie ausgezogen werden. Das Thränen der Augen beim Auszupfen derselben ist ein sprechender Beleg für die Sympathie der Nasenschleimhaut mit der Bindehaut des Auges. Huschke beschrieb zwei neue Nasenknorpel, als einen halben Zoll lange, paarige, knorpelige Streifen, welche den untersten Theil der knorpeligen Scheidewand ausmachen, und sich vom vorderen Ende des Vomer bis zur Spina nasalis anterior erstrecken. Er nannte sie Vomer cartilagineus dexter und sinister. Die Muskeln, welche auf die Bewegung der Nasenknorpel Einfluss nehmen wurden schon im §. 158 abgehandelt. Aeusserst selten steht die Nase vollkommen symmetrisch median, — eine Beobachtung, welche von jedem Porträtmaler bestätigt werden kann. Am öftesten weicht sie nach hnks ab. Auch das Septum, narium osseum und cartilagineum biegt sich nach der einen oder anderen Seite, wo dann die, der concaven Fläche der Krümmung entsprechende Nasenmuschel, sich durch Grösse auszeichnet. _ Sehr selten findet sich ein angeborenes Loch, bis zur Grösse eines Pfennigs, in, Scheidewandknorpel vor. Ich habe es in meinem anatomischen Leben nur dreimal beobachtet. Es wird leicht sein, eine angeborene Oeft'nung von einem§. 215. Nasenhöhle and Nasenschleimhaut. 592 vernarbten, durchbohrenden Geschwür zu unterscheiden, da das angeborene Loch einen kreisrunden, glatten und nicht gezackten Eand hat, das durch Ulceration entstandene dagegen, eine unregelmässige wulstige Contour zeigt. Die geheilte geschwürige Perforation des Scheidewandknorpels kommt weit öfter vor, als die angeborene. Zuckerkandl hat sie unter 150 Leichen achtmal vorgefunden. §. 215. NasenhöMe und IfasenscMeimliaut. Die Nasenhöhle wurde bereits in der Osteologie abgehandelt. Es erübrigt somit blos die anatomische Betrachtung der Nasen- schleimhaut. Der Geruchsinn residirt in der Schleimhaut der Nasenhöhle. Diese heisst deshalb Riechhaut, Membrana olfactoria s. pituitaria narium s. Schneideri. Sie verdient letzteren Namen mit vollem Recht, da Victor Conradin Schneider, Px’ofessor in Wittenberg, vor dritthalbhundert Jahren zuerst bewies, dass der Nasenschleim, und der bei Katari’hen ausgehustete Schleim, nicht, wie Galen lehrte, vom Gehirn herkomme und durch das Siebbein in die Nasen- und Rachenhöhle herab träufle, sondern ein Absonderungsproduct der Schleimhaut der Nasenhöhle und der Respirationsorgane ist (De ca- tarrhis, Lib. II). Schneider hat durch diese Entdeckung eine förm- liche Revolution in der medicinischen Gedankenwelt hervorgerufen, aber das durch diese Entdeckung sinnlos gewordene Wort „Katarrh“ (y.aTa und pfco, herabfliessen), hat sich dennoch in allen Sprachen bis auf den heutigen Tag erhalten. Die Nasenschleimhaut erscheint uns als eine an verschiedenen Stellen der Nasenhöhle verschieden dicke, nerven- und gefässreiche, aber papillenlose, aus Bindegewebsfasexm, mit eingestreuten zahlreichen Kernen, jedoch ohne irgend eine Beimischung elastischer Fasern be- stehende Membran, welche die innere oder freie Obei-fläche der die Nasenhöhle bildenden Knochen und Knorpel überzieht, an den vor- deren Nasenlöchern mit der Cutis im Zusammenhänge steht, durch die hinteren Nasenöffnungen in die Schleimhaut des Rachens über- geht, und in alle Nebenhöhlen eindringt, welche mit der Nasenhöhle in Verbindung stehen. Die in ihr eingetragenen Endigungen der Neinxi olfactorii vermitteln die Geruchsempfindungen, während die gleichfalls ihr angehörenden Nasaläste des Trigeminus blos Tast- gefühle veranlassen. Ihr Reichthum an kleinen acinösen Drüsen, Blut- gefässen und Nerven, ist nur in der eigentlichen Nasenhöhle bedeutend. In den Nebenhöhlen verdünnt sie sich auffallend, und nimmt, durch ihre Verarmung an Blutgefässen und Nerven, mehr das Ansehen einer serösen Haut an, behält aber noch immer eine gewisse, wenn auch unbedeutende Anzahl Meiner Schleimdrüsen. In den oberen Regionen der Nasenhöhle, im Siebbeinlabyrinth, sowie am Boden der593 §. 2ir). Niiseiiliölilo und Nnsonsdiloimliaut. Nasenhölile und in den Nasengängen, wird sie dünner angetrofFen, als auf der mittleren und unteren Nasenmuschel, und auf der Nasen- scheidewand. Am dicksten aber findet man sie am unteren freien Rande der Txnteren Nasenmuschel, wo sie sehr oft w;ie ein weicher und schlotternder Wulst herabhängt. — Die Dicke der Nasenschleim- haut verengt stellenweise den Raum der knöchernen Nasenhöhle be- deutend. Es kann deshalb geschehen, dass bei krankhafter Lockerung und Aufschwellung derselben, die Wegsamkeit der 'Nasenhöhle für die zu inspirirende Luft ganz und gar aufgehoben wird, wie im soge- nannten Stockschnupfen, Gravedo, — dem Pfnusel der Wiener. Die Nasenschleimhaut besitzt zwei verschiedene Arten von Drüsen. In der unteren Eegion der Nasenhöhle, wo sich der Trigeminus verästelt (Regio respi- ratoria), finden sich acinose Schleimdriischen; in der oberen Eegion, wo sich der Geruchnerv verzweigt (Regio olfactoria), treten lange, gerade, oder an ihren Enden leicht gewundene, tubulöse Drüsen auf. Im Bereich der Regio olfaclm-ia befindet sicli nur der oberste Bezirk des Septum narium osseum und die Conclia ethmoidalis Superior. Alles Uebrige ist Regio respiratwia. Die Nasenschleimhaut führt in der Regio olfactoria Cylinder- und Stäbehenepithel, in der Regio respiratona Flimmerepithel, mit eingestreuten Becherzellen. Letzteres beginnt aber erst an der Inci- sura pyriformis narium. An der inneren Fläche der paarigen Nasen- knorpel findet sich nm* geschichtetes Plattenepithel. Die Flimmer- richtung geht in der Nasenhöhle gegen die Choanen bin, in den Nebenhöhlen gegen die Einmündung in die Nasenhöhle. — Das Epithel der Regio olfactoria der Nasenhöhle, wurde in neuester Zeit das Objeet sehr sorgfältiger Untersuchungen. Es werden in ihm zwei Arten von Zellen unterschieden. Die eine Art sind palissaden- förmig gruppirte Cylinderzellen, welche an ihrem freien Ende dru'ch einen sehr zarten, glatten und hellen Saum begrenzt werden, an ihrem Basalende aber in einen Faden auslaufen, welcher seitliche Ausbuchtungen und Zacken trägt, und mit etwas breiter werdender Basis in die Schleimhaut sich einzähnelt. Die seitlichen Zacken mehrerer benachbarter Zellen greifen in einander. Diese Fäden, ihre Zacken, und wohl auch theilweise der Zellenleib selbst enthalten gelbliche Pigmentkörner. Dadurch erhält die Schleimhaut der Regio olfactoria ein gelbliches Ansehen, als Locits luteus autorum. — Die zweite Art von Zellen ist viel schlanker (daher auch Stäbchen- zel en genannt), verschmälert sich gegen ihr freies Ende, und läuft imch abwärts in einem feinen Faden fort, welcher siclp mit einer 1 nmitivfaser des Nervus olfactorius in Verbindung setzen soll mit welcher er histologisch die voUkommenste Uebereinstimmung zeigt Diese zweite Art von Zellen würde demnach als Neuroepithel aufzufassen sein, da die fraglichen Zellen das peripherische Ende ""II ^V^^^'^^rius darstellen, weshalb Schnitze sie Lobrbucli der Anatomio. Oo§. 215. Nasonlifthlc und Niisonschleiralmut. 594 mit dem Namen Rieclizellen belegte. M. Schnitze hat den Zu- sammenhang der Riechzellen mit den Olfactoriusfasern nicht seihst gesehen, sondern hlos angenommen. Exner sah nun auch diesen Zusammenhang, aber nicht durch directe Verbindung, sondern durch Vermittlung einer Art von Geflecht, in welches sich die Primitiv- fasern des Olfactorius auflösen. Krause dagegen lässt die faden- förmigen Verlängerungen der Stäbchenzellen mit einem kleinen Knöpf- chen oder Kegelchen aufhören, welches sich in die Schleimhaut einzahnt. Die Zahl der Stäbchenzellen überwiegt jene der Cylinder- zellen. Bei Flächenansicht erscheint jede Cylinderzelle von 3—5 Stäbchenzellen ki-anzförmig umsäumt. Um das Gebiet der Nasensclileimhaut als Ganzes zu überschauen, müge man sich die in §.116 geschilderten knöchernen Wandungen der Nasenhöhle in’s Gedächtniss zurückrufen. Da mm diese Wandungen als bekannt vorausgesetzt werden, so brauche ich über die Verbreitung der Nasenschleiinhaut nichts weiter zu sagen. Zuckerkandl’s Normale und patholog. Anat. der Nasenhöhle. Wien, 1882, hat nicht hlos unsere Kenntniss des knöchernen Gerüstes dieser Höhle, sondern auch die Topographie der Nasenschleimhaut wesentlich bereichert, und die Chirurgie hat durch die Erfindung des Khinoskops die finstere Nasenhöhle so zu beleuchten gewusst, dass Sitz, Form, Grösse und Beschaffenheit krank- hafter Gebilde in derselben, mit dem Auge auf viel sicherere Weise erkannt werden können, als dieses durch die bisher nur mit der Sonde vorgenommene Untersuchung möglich war. Die Venennetze der Nasenschleimhaut sind in der Begio respiratoria sehr ansehnlich, -besonders am hinteren Umfang der Muscheln. Stellenwei.se, jedoch nur in der Regio respiratoria, sowie an der Einmündung, und in der ganzen Länge des Thränennasenganges, nehmen sie das Ansehen eines cavernösen Gewebes an. Die profusen Nasenblutungen, und die beim fliessenden Schnupfen so copiösen Ahsonderungsmengen, werden hiedurch verständlich. Auch lässt sich aus dem Anschwellen dieser Netze durch Blutanhäufung erklären, warum man häufig durch das Nasenloch jener Seite, auf welcher man im Bette liegt, keine Luft hat. Die Communicationsöffnungen der Nasenhöhle mit den Nebenhöhlen, werden der theilweise über sie wegstreifenden Schleimhaut wegen, im frischen Zustande kleiner gefunden, als am macerirten Schädel. Besonders .auffallend ist dieses bei dem Eingänge in die Highinonshöhle, welcher in der Leiche nur als eine in der Mitte des Meatus narium medius befindliche, eine Linie bis andert- halb Linien weite Spalte gesehen wird, während er am skeletirten Kopfe eine weite, zackige Ooffnung bildet. — Die Mündung des Thränennasenganges liegt im Meatus narium inferior in einer Bucht, welche dem Ansätze des ^ orderen Endes der unteren Nasenmuschel an die Crista des Nasenforts.atzes des Ober- kiefers entspricht. Häufig rückt sie an der äusseren Wand dieses Meatus etwa.s tiefer herab. Im ersten Falle erscheint sie rundlich, im zweiten spaltförmig. Ihre Ent- fernung vom unteren Rande des äusseren Nasenloches, beträgt circa neun Linien. Nil Stenson {De musadis et glandulis. Ainstel., 1664, pag. S7) entdeckte eine Communication der Nasen- mit der Mundschleimhaut, in Form zweier enger häutiger Gänge, welche durch die knöchernen Canales naso-palatini, vom Boden der Nasenhöhle ziun Gaumen verlaufen, .lacobson (Annales du mus. dhist.nat., t. 18) und Rosenthal (Tiedemann und Treviranus, Zeitschr. für Fhy.siol., t. II) entrissen diese Entdeckung der Vergessenheit. Nacli meinen Beobachtungen \ er-§. 2I(>. Augenlider und Augenbrauen. 595 halten sich die Stenson’.sehen Kanäle wie folgt: Einen Zoll hinter der Sjpina nasalin anterior liegt beiderseits von der Crista nasalis inferior eine längliche, mit einem Borstenhaar zu sondirende, geschlitzte Oefl’nnng, welche in einen häutigen Schlauch geleitet, der schräg nach vorn läuft, sich durch knorpelartige Verdickung seiner Wand trichterfürmig verengt, durch den Canalis naso-palatinus zum harten Gaumen tritt, und sich bald mit dem der anderen Seite vereinigt, bald neben ihm auf einer Schleimhautpapille ausmündet, welche unmittelbar hinter den oberen Schneidezähnen in der Medianlinie des hai'ten Gaumens steht. Die Weite des Kanals ist sehr veränderlich, und nicht durch seine ganze Länge, welche ungefähr fünf Linien misst, gleichbleibend. — Der Kanal hat keine besondere physiologische Bedeutung. Man kann es als sichergestellt hinnehmen, dass er die auf ein Minimum reducirte grosse Communicationsöffnung zwischen der embryonischen Nasen- und Mundhöhle ist. Der Kanal wird öfters auch als Jacobson’sches Organ erwähnt, welche Benennung ihm aber nicht zukommt, da das von Jacobson bei mehreren Säugethierordnungen beschriebene, räthsel- hafte Organ, beim Menschen spurlos fehlt. Dasselbe besteht aus einem paarigen, am Boden der Nasenhöhle, neben der Scheidewand gelegenen, langgezogen bim- förmigen, von einer knorpeligen Kapsel umschlossenen Schleimliautsack, welcher sich mit feiner OelFnung in den Stenson’schen Gang seiner Seite öffnet. Beim Schafe mündet das Oi'gan neben den Gaumenöffnungen dieser Gänge. In der Befeuchtung der Nasenschleimhaut liegt eine unerlässliche Bedin- gung der Geruchswalirnehmung. Hieraus erklärt sich der Reichthum dieser Mem- bran an Blutgefässen und Drüsen. Bei trockener Nasenschleimhaut, geht der Geruch verloren, uud viele Körper riechen nur, wenn sie befeuchtet oder ange- haucht werden. Da die Riechstoffe nur durch das Einathmen in die Nasenhöhle gebracht werden, so dient das Geruchorgan zugleich als Atrium respirationis, und giebt uns warnende Kunde über mephitische und irrespirable Gasarten. Es wäre insofern nicht unpassend, die Nasenhöhle die Athmungshohle des Kopfes zu nennen. — Versuche haben es hinlänglich constatirt, dass die Schleimhaut der Nebenhöhlen der Nasenhöhle (Sinus frontales, Antrum Highmori, etc.), für Gerüche unempfind- lich ist. Ich habe selbst bei einem Mädchen, welches an Hydrops antri Highmori litt, vier Tage nach gemachter Function der Höhle, durch zehn Tropfen Acet. arom., welche durch eine Canüle in die Höhle eingeträufelt wurden, keine Ge- ruchsempfindung entstehen gesehen. Deschamps u. A. haben dieselbe Erfahrung an der Stirnhöhle gemacht. — Nur in der Luft suspendirte Riechstoffe werden gerochen. Füllt man bei horizontaler Rückenlage seine eigene Nasenhöhle mit Wasser, welches mit Eeau de Cologne, oder anderen Riechstoffen versetzt w'urde, so entsteht keine Geruchsempfindung’. C. Sehorgan. I. Sclmtz- und JEdilfsapparate. §.216. Augenlider und Augenbrauen. Das Wesentliche am Sehorgan, sind die beiden Angäpfel, welclie beim Sehen, wie Ein Organ Zusammenwirken. Sie werden zur Auf- rochtlialtung ilirer so oftmal zufiillig von aussen bedroliten Existenz, 38*§. 21fi. Augoiiluler mul Augenbrauen. 596 mit Protections- und Hilfsapparaten umgeben, welclie sig tlieils gegen äussere mechanische Beleidigungen bis auf einen gewissen Grad hin schützen, theils ihrer durch allzugrelles Licht bewirkten Ueberreizung A'ox'bauen, wie die Augenlider und Brauen, — oder ihre der Aussenwelt zugewendete durchsichtige Vorderseite abwaschen und reinigen, wie die Thränenorgane, — oder sie in die, zum Fixiren der äusseren Gesichtsobjecte zweckmässige Stellung bringen, wie die Augenmuskeln. Zum Abfegen und Reinigen der Augen dienen die Augen- lider, Palpebrae, welche ihren Namen, nach Cicero, von ihrer Bewegung, palpitare, führen, wähi-end der griechische Name: -i ßXeifapa, von ßXeTreo, sehen, stammt. Sie sind zwei bewegliche, durch Falten des Integuments gebildete, und durch einen eingelagerten Knoi’pel gestützte Deckel oder Klappen (op-ixaTocpu/Aa, oculi folia, bei den Dichtern), welche sich vor dem Auge bis zum Schlüsse der Lidspalte einander nähern, und Avieder von einander entfernen. Sie streifen durch diese Bewegung das Auge ab, und fegen dadurch zufällige, mechanische Irtipedimenta visus von ihm Aveg, verbreiten aber auch die für den Glanz und die Durchsichtigkeit des Auges nothwendige Feuchtigkeit, welche durch die Thränendrüse und die Bindehaut abgesondert Avird, gleichmässig über dasselbe. Ihre will- kürliche BcAvegung setzt das Sehen unter den Einfluss des Willens. Die zwischen ihren freien, glatten Rändern offene Querspalte, Fis- sura s. Rima palpebrarum, bildet mit ihren beiden Enden die Augen- Avinkel, Canthi, Amn Avelchen der äussere spitzig zuläuft, der innere abgerundet oder gebuchtet erscheint. Galen nannte des- halb den inneren Augenwinkel Angulus magnus, den äusseren aber Angulus parvus. Sogenannte grosse Augen sind eigentlich niu' grosse Augenlidspalten, durch welche man einen grösseren Theil der Aug- äpfel übersieht, und letztere deshalb für grösser hält, als sie bei kleinen Lidspalten erscheinen. Der freie Rand der beiden Augenlider hat eine gcAvisse Breite, und zeigt deshalb eine vordere scharfe Kante, wo die Wimper- haare stehen, und eine hintere, mehr abgerundete, an Avelcher die Oeffnungen der Meibom’schen Drüsen gesehen Averden. Die V imper- haare (Cilia) sind kurze, steife, im oberen Augeulide nach oben, iui unteren nach unten gekrümmte Haare, von zwei Limen bis vier Linien Länge. Am oberen 'Augenlide sind sie länger als am unteren, und an beiden in der Mitte der Ränder länger als gegen die Enden zu. An der Bucht des inneren AugeiiAvinkels fehlen sie. Ihre V urzel- bälge liegen längs des Saumes der Lidräuder, und Averden von den dei\idspalte nächsten Bündeln des Muscidus orhicidaris palpebrarum überlagert. Die Cilien unterliegen, Avie alle Haare, einem gcAvissen Wechsel durch Ausfallen und Wiedererzeugung, und man flndet in Ig. 21fi. Augenlider und Augenbrauen. 597 dem Haarbalge einer alten Cilie, die junge schon bereit, die Stelle derselben einznnehmen, wenn sie durch Ausfallen erledigt sein wird. In die Wurzelbillge der Cilien entleeren sich kleine Talgdrüsen, wie in alle Haarbiilge überhaupt. Die Grundlage jedes Augenlids bildet ein zellenai’mer Faser- knorpel. Er heisst Tarsns, wahrscheinlich von Taptro;, in der Be- deutung als Blatt. Der Tarsusknorpel ist der vorderen Augapfel- fläche entsprechend gewölbt.’ Er verdickt sich gegen deü freien Rand des Augenlids hin. Der Knorpel des oberen Augenlids über- trift’t jenen des unteren an Breite und Steifheit. Die Lidknorpel werden, in ihrer ganzen Breite, an den oberen und unteren Margo orhitalis durch starke fibröse Membranen suspendirt (Ligamentum tarsi superioris und inferioris). Der innere Augenwinkel wird überdies noch durch das kurze und starke Ligamentum canthi internum an den Stirnfortsatz des Oberkiefers, — der äussere Augenwinkel durch das viel schwächere, aber breitere Ligamentum canthi externum an die Augenhöhlenfläche des Stirnfortsatzes des Jochbeins angeheftet. Auf der vorderen convexen Fläche der Lidknorpel liegt, durch eine dünne Bindegewebsschichte von ihr getrennt, der Musculus orhicu- laris palpebrarum (§. 158, B), als eigentlicher Schliesser der Augen- lider. — Das subcutane Bindegewebe der Augenlider ist fettlos, späi’- lich, und lax; die Haut selbst dünn, und sehr leicht in eine Falte aufzuheben. Bei der Ansicht der hinteren concaven Fläche der Augenlid- knorpel, wird man die Meibom’schen Drüsen gewahr, eine Art von Talgdrüsen, beschrieben von Henr. Meibom, De vasis palpebrarum novis, Helmstad., 1666. Diese Drüsen waren jedoch schon dem Casserius bekannt, und Avurden von ihm auch abgebildet, im Pentaetheseion. Venet., 1609. Man sieht an der hinteren Kante des freien Lidrandes feine Oetfnungen (am oberen 30—40, am unteren 25 35), welche in dünne, in der Substanz des Augenlidknorpels eingelagerte, imd durch ihn gelblich durchscheinende Drüsen- schläuche von vex’schiedener Länge führen, auf welchen längliche Bläschen (Acini) in ziemlicher Anzahl, und zwar ohne Stiele aufsitzen. Drückt man den freien Eand eines ausgeschnittenen oberen Augenlides, an welchem die Drüsen grösser .sind als am unteren, mit den Fingernägeln, so presst man den Inhalt der Drüsen als einen feinen, gelblichen Talgfaden hervor. Dieser Talg ist das Sebum palpebrale s. Lema, welches im lebenden Auge den udrand beült, um das Ueberfliessen der Thränen zu verhindern. Das Wort Leina stammt vom griechischen Arl;i.r) allics humor in oculo collectm, - bei Plinius aramiae, welche permutata liquida, aus dem griechischen YXd[j.ia hervorgingen. R gehaltene Anatomie der Augenlider hat durch i-l. Müller eine interessante Bereicherung erlebt, indem von dem genannten, um die mikroskopische Anatomie des Auges hochverdienten und einem thaton-598 §. 2lfi. Augenlider und Augonbruuen. reichen Leben so früh entrissenen Forscher, an beiden Augenlidern ein System organischer Muskelfasern entdeckt wurde, welche sieh in longitudinaler Richtung an die Lidkiiorpel inseriren, und die Lidspalte offen erhalten. — Eine massen- hafte Anhäufung organischer Muskelfasern füllt, nach Müller, auch die Fimura orbitalin inferior aus, und erinnert an die' Membrana musculo-elastica, welche bei Säugethieren die äussere Wand der Orbita bildet, und den Bulbus wieder vor- drängt, wenn er durch seine Retractores in die Augenhöhle zurückgezogen war (Würzburger Verhandlungeu, IX. Bd.). Beide diese neuen Muskeln stehen unter dem Einfluss des Synipathicus. Wird dieser am Halse eines Kaninchens durch-' schnitten, und sein oberes Ende gereizt, so erweitert sich die Lidspalte, und der Bulbus drängt sich etwas aus der Orbita hervor. Die Augenbrauen^ Supercilia (6<ppu£;), heissen unrichtig auch Augenbraunen, da das altdeutsche Stammwort brawa ist, von welchem auch das englische hroio und das holländische braice ab- stammen. Sie bilden, als mehr oder weniger buschige, nach oben convexe Haarbogen, die Grenze zwischen Stirn- und Augengegend. Zwischen den inneren Enden beider Augenbrauen, liegt die haar- lose Glabella (Stirnglatze und Kahlstirn) — bei den Griechen Mesophryon. Gehen aber die beiden Augenbrauen mit ihren inneren Enden in einander über, so fehlt die Glabella, — nach Aristoteles ein Zeichen hominis austeri et acerbi (auvoffpu;). — Die Augenbrauen streichen längs dem Margo orbitalis superior hin, und bestehen aus dicken, kurzen, schräg nach aussen gerichteten Haaren, Avelche am letzten ergrauen. Sie beschatten das Auge, und dämmen den Stirn- schweiss ab. In Japan ist es ein Vorrecht verheiratheter Frauen, sich die Brauen auszurupfen, und die Zähne schwarz zu beizen. Die Aegyptier rasirten ihre Brauen ab, Avenn ihre Hauskatze starb. — Die Haare der Augenbrauen haben, Avie die Wimperhaare der Augenlider, nur ein sehr beschränktes Wachsthum, so dass ihre, Länge fast stationär bleibt. Die äussere Haut der Augenlider besitzt, ihrer Zartheit und ihres lockereu, immer fettlosen subcutaneii Bindegewebes wegen, viel Geneigtheit zu krankhaften Ausdehnungen, welche durch subcutane Ergüsse beim Rothlauf, bei M assersuchten, und nach mechanischen Verletzungen durch extravasirtes Blut so bedeutend wer- den können, dass die Augenlidspalte dadurch verschlossen wird. Selbst bei sonst gesunden Individuen höheren Alters, bildet die Haut des unteren Lides zuweilen einen mit seröser Flüssigkeit infiltrirteii, bläulich gefärbten Beutel, welcher durch eine tiefe Furche von der Wange abgegrenzt wird. Die Benennung der Schutzapparate des Auges ist im Verlauf der Zeiten eine ganz andere geworden, als sie ursprünglich war. So waren bei den Alten Cilia nicht die Wimperhaare, sondern die Augenlider ('ra züXa), woraus sich der Name der Augenbraueri als Supercilia erklärt. Was wir jetzt Cilien nennen, hiess ßXc'^apfos;. ’ü^pü; kommt bei Homer als Braue, aber auch als Augen- lid vor. Nur der äussere Augenwinkel hiess zavOo;, der innere aber :y/.avOt„ welche Benennung durch Vosal auf die Caruncula lacrynudis, und in der Neu- zeit auf eine fungöse Wucherung dieser Carunkel übertragen wurde.f §. 217. Conjunctiva. 599 §. 217. Conjunctiva. Die allgemeine Decke schlägt sich, einer gewöhnlich übliclien Ausdrucksweise zufolge, von der vorderen Fläche der Augenlider zur hinteren um, und nimmt daselbst den Schleimhautchai’akter an. Sie läuft, die Tarsusknorpel überziehend, bis in die Nähe des oberen und unteren Margo orhitalis, und biegt sich von hier neuerdings zur vorderen Fläche des Augapfels hin, welcher sie sieb anschmiegt. Dieser durch die Lidspalte eingedrungene Fortsatz der Cutis, heisst Bindehaut (Conjunctiva), welche, dem Gesagten zufolge, in die Conjimctiva palpebrarum und Conjunctiva hulbi eingetheilt wird. Die Umschlagstelle der Conjunctiva palpehrae zur Conjunctiva hulhi, nennt man Fornix conjunctivae. Jedes Augenlid hat also seinen eigenen Fornix conjunctivae. Die Fornices conjunctivae schliessen in der Kegel die fremden Körper ein, welche zufällig, z. B. bei Schmieden und Steinmetzen während ihrer Arbeit in’s Auge springen. Lässt man das Auge nach auf- oder abwärts richten, und hebt man, mittelst der Cilien, das untere oder obere Lid auf, um es umzusttilpen, und seine innere Fläche nach aussen zu kehren, was man am eigenen Auge vor dem Spiegel bald zu machen lernt, so lässt sich die ganze Ausdehnung der Fornices leicht übersehen. Die Conjunctiva palpebrarum besitzt ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel (Plattenepithel), welches auf einer äusserst dünnen, . structurlosen Schichte aufruht. Unter dieser Schichte folgt die eigent- liche gefässreiche Conjunctiva. Sie hängt an die innere Fläche der Tarsusknorpel sehr fest an, und besitzt, gegen den Fornix hin, eine Anzahl kleinster, theils einzeln stehender, theils in Reihen geordneter Papillen (Tastwärzchen), welche bei gewissen katarrhalischen Zu- ständen der Bindehaut schon mit freiem Auge bemerkbar sind. Man fasst sie zusammen als Corpus papillare conjunctivae auf. Im Bereich der Fornices conjunctivae finden sich acinöse Schleimdrüschen vor, welche in dem submucösen Bindegewebe eingebettet sind, — zahl- reicher im oberen, als im unteren. Die Conjunctiva bulbi hängt bei Weitem nicht so innig mit dem Augapfel zusammen, wie die Conjunctiva palpebrarum mit den Augen- lidern. Die Augenärzte können sie deshalb rings um die Cornea mittelst einer Pincette in eine Falte aufheben. Ihr Gefässreichthum verarmt, bis auf wenige, von den Augenwinkeln gegen die Horn- haut strebende Gefässbüschel, die Schleimdrüsen und Papillen schwinden, und auf der Cornea bleibt nur das Epithel der Con- junctiva übrig. — Bevor die Conjunctiva bulbi die Cornea erreicht, erhebt sie sich zu einem flachen, eine halbe Linie bis eine Linie breiten Wall, dem sogenannten Anmdu.s conjunctivae, welcher bei600 §.21S. Thiilnonorganc. gewissen krankliaften Zuständen der Conjunctiva, sicli besser aus- prägt, als an gesunden Augen, wo er kaum zu selien ist. Am inneren Augenwinkel faltet sieb die Conjunctiva zu einer senkrecht gestellten, mit der Concavität nach aussen gerichteten Duplicatur, welche PUca semilunans s. Lunula, s. Palpebra tertia genannt wird. Sie ist eine Erinnerung an die Nick- oder Blinzhaut der Thiere, Membrana nictitans s. Cortina. Auf ihrer vorderen Fläche liegt, in die Bucht des inneren Augenwinkels hineinragend, ein py- ramidales Häufchen von Talgdrüsen, — die Caruncula lacrymalis — ein uraltes Wort, welches eigentlich ein kleines Fleischklümp- chen bezeichnet, als Diminutiv von caro. Das Secret derselben ist mit jenem der Meibom’schen Drüsen identisch, und wird zu- weilen in solcher Menge abgesondert, dass es, die Nacht über, mit dem Schleim der Lider zu einem bröcklichen Klümpchen verhärtet, welches des Morgens mit dem Finger aus dem inneren Augenwinkel weggeschafft wird. Aus den Oeffnungen der Talgdrüsen der Carun- cula, wachsen sehr‘kurze und feine, immer blonde Härchen hervor, welche nur mit der Lupe zu sehen sind. Thiere, welche eine Mem- brana nictitans besitzen, entbehren dieser Caruncvda. Die Basis der Plica semilunaris enthält in seltenen Fällen einen kleinen, von Giacomini zuerst erwähnten Knorpelkern, welcher mit der Aponeurose des Rectus internus in Verbindung steht. — Das Epithel der Conjunctiva palpebrarum und Conjunctiva bulbi besteht in der Tiefe aus einer Schichte Cylinderzellen, auf welche abgeplattete Zellen in mehrfacher Lage folgen. Ueber die acinösen Schleimdrüsen der Conjunctiva, welche sich im sub- mucösen Bindegewebe des Fornix conjunctivae zu acht bis zwanzig vorfinden, handelt W. Krause in Hmle's und Pfeuffer's Zeitschrift, 1854. Geschlossene Follikel wurden zuerst von Bruch in der Conjunctiva des unteren Augenlides des Rindes beobachtet, von Krause auch in der menschlichen Conjunctiva auf- gefunden, und von Henle als Trachomdrüsen benannt fX’raiwe, Anat. Unter- suchungen. Hannover, 1861). Die Tastwärzchen der Conjunctiva palpebrarum vermitteln das Tast- gefühl der Lider, welches durch die kleinsten Staubtheilchen, die zwischen Auge und Augenlid gerathen, so schmerzvoll aufgeregt wird, und krampfhafte Zu- sammenziehungen des Schliessmuskels der Augenlider, als Reflexbewegung mit vermehrter Thränenabsonderung hervorruft. Den von den Uebersetzern des Avicenna zuerst gebrauchten Namen Conjunctiva, führt diese Haut, seit Heister, allgemein. Adnata, unrichtig A<7?io/a. heisst sie bei den Uebersetzern des Galen. §. 218. Thränenorgane. Der Thränenapparat besteht aus den Idiränendrüsen, und aus den complicirten Ableitungswegen der Thränen in die Nasenhöhle. Es linden sich in jeder Augenhöhle zwei Thränendrüsen, Glandulae lacrymales, nach Isenflamm Glandulae tristitiac. Beide601 §. 218. Thränonorgiino. sind jedocli kaum so scharf von einander abgegrenzt, dass man sie nicht als Einen Drtlsenkörper betrachten könnte. Die obere grössere Thränendrüse ist die Glandula innoniinata Galeni der Alten. Sie nischt sich in die Grube des Processus zygomaticus des Stirnbeins ein, wo sie durch ein kurzes, aber breites tibröses Bändchen suspendirt .^yird; — die untere, viel Ideinere heisst Glandula lacrymalis acces- soria Monroi, und liegt dicht vor und unter der grösseren. Beide bestehen aus rundlichen Drüsenkörnern (Acini), welche durch Binde- gewebe zu einem ziemlich festen Kuchen (obere Drüse), oder nur zw einem lockeren, wie in der unteren, zusammengehalten werden. Die dem Augapfel zugewendete und ihn berührende Fläche dieses Kuchens muss concav sein, während die äussere, der Grube wegen, in welcher sie liegt, convex geformt ist. Die obere Thränendrüse überragt den Augenhöhlenrand gar nicht; — die untere aber so wenig, dass nach Abtragung des Augenlids an der Leiche, nur ihr vgrderer Rand gesehen wird. Die nicht eben leicht zu findenden Ausführungsgänge beider Thränendrüsen, zehn an Zahl, ziehen schräg nach innen und abwärts, durchbohren über dem äusseren Augenwinkel die Umbeugungsstelle der Conjunctiva des oberen Lids (Fornix con- junctivae Superior), wo ihre feinen Oeffnungen in einer nach innen concaven Bogenlinie stehen, und ergiessen ihren Inhalt bei den Be- wegungen des Lides an die vordere Fläche des Bulbus. Einer oder zwei von den Ausführungsgängen der unteren Thränendrüse, münden in den Fornix conjunctivae inferior, unterhalb des äusseren Augen- winkels, wodurch auch die vom unteren Augenlide bedeckte Fläche des Augapfels ihre Befeuchtung erhält. Die über die vordere Fläche des Augapfels durch die Be- wegungen der Augenlider verbreitete Thränenflüssigkeit, mischt sich mit dem flüssigen Secret der Conjunctiva, und wird bei jedem Schliessen der Lidspalte gegen den inneren Augenwinkel gedrängt. Der Weg, welchen sie hiebei nimmt, soll nach veralteten Vor- stellungen ein Kanal sein, welcher im Momente des Augenschlusses zwischen den Lidrändern und der vorderen Fläche des Bulbus ge- bildet wird, — der Thränenbach der älteren Autoren, Bims lacrymanum. Dieser Kanal existirt nicht. Die Thränen werden viel- mehr durch die Fornices conjunctivae^ in welche sie sich zunächst ergiessen, gegen den inneren Augenwinkel geleitet. Die Fornices werden nämlich beim Schliessen der Lider so gespannt, dass die in sie ergossenen Thränen einen Druck erleiden. Die Lidspalte wird aber nicht an allen Punkten ihrer Länge zugleich geschlossen, sondern fortschreitend vom äusseren Augenwinkel gegen den inneren. Dadurch werden die Thränen bestimmt, gegen den inneren Augen- winkel, als das punctum minoris resistentiae, zu strömen. Es giebt somit zwei Thränenbäche, wie es zwei Fornices giebt.§. 218. ThrSnonorgane. 602 Die Buclit des inneren Augenwinkels, welclie die Plica semi- limaris und Caruncula lacrymalis enthält, heisst Thränensee, Lacus lacrymarum. In ihm Scainmeln sich die durch die Thränenbäche ' hieher geleiteten Thränen. Nur Avenn die Thränen im Ueberschusse Zuströmen, kann er sie nicht halten, und lässt sie über die Wange ablaufen. Bei gewöhnlichen Absondenrngsmengen aber,.werden sie durch die am inneren Ende der hinteren Kante des Randes beider Lider liegenden, kleinen, etwas kraterförmig aufgeA\mrfenen Oeft- nungen— Thränenpunkte, Puncta lacrymalia — aufgesaugt, rich- tiger durch den Sphincter palpebrarum beim Schliessen der Lider in sie hineingepresst. Jedes Augenlid hat nur ein Punctum lacrymale. Das untere kann man am eigenen Auge im Spiegel leicht sehen, wenn man das untere Augenlid etwas mit dem Finger herabdrückt, und dadurch seinen freien Rand, ein wenig vom Bulbus abstehen macht. Das untere ist zugleich etwas grösser als das obere. Man hat das- selbe auf beiden Seiten, als angeborene Missbildung fehlen gesehen (Magnus). Die Thränenpunkte geleiten in die Thränenröhrchen (Cana- liculi lacrymales, Cornua limacum). Diese ziemlich dickhäutigen, beim Durchschnitt klaffenden, nicht zusammenfallenden, durch eine in die Thränenpunkte eindringende, äusserst zarte Fortsetzimg der Con- junctiva ausgekleideten Kanälchen, zeigen in ihrem Anfang noch das Lumen der Thränenpunkte, erweitern sich aber allsogleich zur sogenannten Ampulle, verengern sich neuerdings, und ziehen in dachen Bogen, deren Mittelpunkt in der Caruncula liegt, gegen den inneren Augenwinkel, wo sie in der Regel zu einem sehr kurzen gemeinschaftlichen Röhrchen verschmelzen, welches sich in die äusseie Wand des Thränensacks einsenkt. Ich habe darauf hingewiesen, dass Injection der Thränenröhrchen mit er- starrender Masse, zuAveilen eine spirale, in Absätzen, selten continuirlich ver- laufende Furche an ihrer Oberääche, immer aber ein ausgebuchtetes Ansehen der- selben sichtbar macht. Von einer spiralen Drehung der Röhrchen selbst habe ich nie etwas erwähnt. Der Referent in den anatomischen Jahresberichten, welcher diese von mir nicht angegebene spirale Drehung des Röhrchens A'om Injectionsdruck ableitet, hat sich nicht die Mühe genommen; meine Angaben aufmerksam zu lesen. Es wäre wi wünschen, dass diese Herren, welche jedes neue Zellenschwänzchen eingehend besprechen, auch den Ergebnissen der soliden, d. h. der präparirenden Anatomie, mehr Beachtung augedeihen Hessen. ÄlUer caiuli olent, aliler sues. — Ueber die in den Thränenwegen vorkommenden, unbestän- (Hgen und wandelbaren Falten, und über die Spirale der Thränenröhrchen, sieh’ meine Corrosionsanatomie und deren Ergebnisse. AVien, 1872, fol. Die alten Anatomen kannten nur das untere Functum lacrymale. Man meinte dtimals, wo man die Function der Thränendrüse noch nicht kannte, und deshalb dieser Drüse auch keinen Namen zu geben wusste (inde: Gl. inncnninata), dass der untere Thränenpunkt die Thränen au die vordere Fläche des Augapfels ergiesse. Der innere Augenwinkel heisst deshalb bei Hesychius: myfij, dii§. 218. ThränonOrgane. 603 Quelle. Erst durch Nie. Stensen (Stenonius) wurden die Thränenwege "enauer untersucht und beschrieben, in dessen Obnevvaiiones anat. Lugd., 1GG2. D Der Thränensack, Saccus lacrymalis s. Dacryocystis, liegt in der Fossa lacrymalis der inneren Augenhöhlenwand, wird in seinem oberen Drittel vom Ligamentxim palp^hrale internum quer gekreuzt, und an seiner äusseren, dem Bulbus zugekebrten Fläche, von einer fibrösen Haut, als Fortsetzung der Periorbita, überzogen. Andert- halb Linien unter seinem oberen blindsackförmigen Emde, münden die zu einem sehr kurzen Stämmchen vereinigten Canaliculi lacry- viales ein. Nach abwärts geht er in den häutigen Thränen- nasengang über, welcher kaum merklich enger als der Thränen- sack ist, und, wie beim Geruöhorgan (§. 215) bemerkt wurde, bald höher bald tiefer, an der Seitenwand des unteren Nasenganges, unter dem vorderen zugespitzten Ende der unteren Nasenmuschel, ausmündet. An der Grenze zwischen Thränensack und Thränen- nasenkanal erwähnen Lecat und Malgaigne einer niedrigen, halb- mondförmigen, zuweilen kreisrunden Schleimhautfalte. Hasner (Prager Vierteljahrsschrift, II. Bd.) hat die, von Morg agni erwähnte, halbmondförmige Schleimhautfalte an der Mündung des Thränennasenganges im unteren Nasengang wieder in Anregung gebracht. Die Klappe soll sich, durch die beim Aus- athmen an die Wände obiger Bucht anprallende Luft, auf diese Mündung legen, und die Thränenwege luftdicht von der Nasenhöhle absperren, wodurch es erklärlich wird, warum man durch heftige Ausathmensanstrengung bei geschlossener Mund- und Nasenöffnung, keine Luft aus der Nasenhöhle in die Thränenwege treiben kann. Sie fehll jedoch sehr oft, besonders bei hoher Stellung der Aus- mündungsöffnung. Wenn sie vorhanden ist, kommt sie nur dadurch zu Stande, dass der Thränennasengang, bei tieferer Ausmündung desselben, sich eine Strecke weit an der äusseren Wand des unteren Nasenganges nach abwärts fortsetzen muss, so dass er von der Fasenschleimhaut eine innere häutige V^and erhält, welche von der angewachsenen äusseren Wand mit der Pincette aufgehoben werden kann, und in diesem Zustande einer Klappe auf ein Haar gleicht. riminensack und Tliräneima.sengang’ haben zusammen beiläufig fünf Viertel Zoll Lange. — Ein vor dem eigentlichen Thränen.sack gelegener Saccus lacry- malis accessm-ius, wurde von Vlacovich beobachtet fOsservazioni anal, sulle vie lagrimali. Padova, 187IJ. Der untere Thränenpunkt wird, seiner grosseren Weite wegen, zu Ein- spritzungen dem oberen vorgezogen. — Dass bei alten Leuten der obere’Thränen- puiikt verwachse, und dadurch Thränenträufeln entstehe, glaubt kein Anatom. — Die in alteren Kupferwerken geradlinig convergent abgebildeten Thränenröhrchen, veranla.ssten den sonderbaren Namen derselben, als Schneckenhürner, Comua hmacum. - Die das ganze System der Thränenwege auskleidende Schleimhaut, mittelst welcher die Conjunctiva mit der Nasenschleimhaut in Verbindung steht.604 §. 219. Aii({cnniiisk(>ln. vonnittelt eiuo iin gfesiuHleu und kranken ZiiHtando häufig zu beobachtende »Syni- patliie zwisclien diesen beiden Scbleiinhäuten, z. B. das Ueberpelien der Augen bei scharfen Gerüchen, oder l>ei den Erstlingsversuclien der Taljaksclinupfer. In den feinen An.sführungsgängen der Gl. lacrymalin und in den Thränenröhrchen findet sich geschiclitetes Cylinderepitliel, im Tliränensack und iin oberen Bezirk des Thränennasenganges Fliinmeropithol. Den sogenannten Mu.ieulua JTorneri des Tliränensackes (Philadelphia Journal, 1824, Nov.) betrachte ich als einen Antheil des Orhicularis pulpehrarum, welcher an der Crista des Thränenbeins und zum Theil auch an der äu.sseren Wand des Thränensack# ent.springt, quer über den Thrilnensack nach vorn geht, und sich in'zwei Bündel theilt, welche die zwei Thränenröhrchen einhüllen, und in die am Augenlidrande verlaufenden Fasern des Schliessmuskels der Augenlider übergehen. Andere Anatomen lassen seine beiden Bündel am inneren Ende beider Lidknorpel enden, welche er dieser Vorstellung zufolge anspannt, und sonach als Tensor larsi Amt und Würde erhält. §. 219. Augenmuskeln. Mit Uebergehung des SchHessmuskels der Augenlider, welcher bei den Gesichtsmuskeln abgehandelt wurde, kommen hier nur jene Muskeln in Betrachtung, welche in der Augenhöhle selbst liegen. Es finden sich in der Augenhöhle sieben Muskeln. Sechs davon bewegen den Bulbus, — einer das obere Augenlid. Sechs Muskeln des Bulbus genügen, um dem Auge die Möglichkeit zu gewähren, sich auf jeden Punkt des äusseren Gesichtskreises zu richten. Je zwei gegenüber liegende Augenmuskeln bewegen das Auge um eine Axe. Solcher Axen giebt es somit drei. Sie stehen senkrecht auf einander. Da, tvie die Mechanik lehrt, ein um drei auf einander senkrechte Axen drehbarer Körper, nach jeder Richtung gedreht werden kann, so müssen wir gestehen, dass die allseitige Beweglichkeit des Augapfels, welche zur Beherrschung des ausge- l: dehntesten Gesichtsfeldes unerlässlich wird, durch die einfachsten Mittel erreicht Avurde. Hat man an einem Kopfe, an welchem bereits die Schädelhöhle geöffnet und entleert Avurde, die obere Wand der Augenhöhle durch zwei, gegen das Sehloch convergirende Schnitte abgetragen, so findet sich unter der Periorbita zunächst: Der Aufheber des oberen Augenlids, Levator palpehrae superioris, welcher von der oberen Peripherie der Scheide des Seh- nerven, dicht vor dem Foramen opticum, entspringt, und gerade nach vorn laufend, unter dem Margo orbitalis siiperior, und hinter dem Ligamentum tarsi sv,perioris aus der Augenhöhle tritt, um mit einer platten, fächerförmig breiter Averdenden Sehne, sich an den oberen Rand des oberen Lidknorpels zu inseriren. Nach Entfernung des Levator palpehrae, und des in der Augen- höhle immer vorfindlichen Fettes, sieht man noch fünf Muskeln, nngs t ■1605 §. 2Ii). AugenmuBkoln. um die Eintrittsstelle des Nervus opticits in die Orbita, von der Scheide des Sehnerven entspringen. Vier davon verlaufen gerad- linig, aber divergent zur oberen, unteren, äusseren, und inneren Peripherie des Augapfels. Sie werden ihrer Richtung wegen Eecti o-enannt, und wir zählen einen Rectus internus, externus, superior, und inferior, — das Trink-, — Zorn-, — Hoffahrts- und De- muthsmäuslein unserer Vorfahren. Letzteres führt im Anato- mischen Abriss von H. Schaevius, pag. 39, den erbaulichen Namen: Musculus capuzinorum. — Die vier geraden Augenmuskeln haben die Richtung von Tangenten zur Augenkugel, endigen aber nicht an der grössten Peripherie derselben, sondern verlängern sich über dieselbe hinaus, gegen die Cornea hin, indem sie sich der Convexität des vorderen Augapfelsegments genau anschmiegen, und sich zuletzt mit dünnen, aber breiten Sehnen, an der fibrösen Haut (Sclerotica) des Augapfels, zwei bis drei Linien entfeimt vom Rande der Cornea, inseriren. Der obere Rectus ist der schwächste; der äussere der stärkste. Dieser entspringt, nicht wie die übrigen, ein- fach, sondern mit zwei Portionen, zwischen welchen das dritte und sechste Nervenpaar, und der Ramus naso-ciliaris des ersten Astes des fünften Paares hindurchziehen. Der obere und untere Rectus drehen den AugajDfel um seine quere Axe, ^— der äussere und innere Rectus um seine senkrechte. Der fünfte, vom Foramen opticum herkommende Muskel, ge- langt nur auf einem Umwege zum Augapfel. Er zieht längs des oberen Randes der inneren Orbitalwand nach vorn, und lässt hier- auf seine dünne Sehne über eine knorpelige Rolle (Trochlea) laufen, welche durch zwei an ihren Rändern haftende Bändchen, an die Fovea oder den Hamulus trochlearis des Stiimbeins aufgehängt ist. Jenseits der Rolle ändert die Sehne plötzlich ihre Richtung., geht breiter werdend nach aus- und rückwärts, und tritt unter der Inser- tionsstelle des oberen Rectus an die Sclerotica. Die schiefe Richtung seiner Sehne zum Augapfel giebt diesem Muskel den Namen des oberen schiefen Augenmuskels, Musculus ohliquus superior, sein Verhältniss zur Rolle den des Rollmuskels, Musculus trochlearis, und seine supponirte Wirkung bei Gemüthsaffecten jenen des Mus- culus patheticits. An der Stelle, wo die Sehne des Ohliquus superior die Rolle passirt, schwächt ein kleiner Schleimbeutel die Reibung. Selten wird der Ohliquios superior von einem Nebenmuskelchen be- gleitet, welches mit ihm gleichen Ursprung und Verlauf hat, aber nicht an den Bulbus gelangt, sondern sich in die Scheide der Sehne des Hauptmuskels verliert. Albinus, welcher ihn zuerst beschrieb, nannte ihn Gracillimus oculi. > Der letzte Muskel des Augapfels, der untere schiefe, Mus- culus- ohliquus inferior, entspringt nicht hinten am Foramen opticum,§. 219. AugomniisVeln. GOß wie die übrigen Augenmuskeln, sondern am inneren Ende des unteren Augenbülilenrandes. Er geht unter der Endseline des Rectus mferior nach oben und hinten zur ilusseren Peripherie des Bulbus, und inserirt sich an die Sclerotica, zwischen dem Sehnerveneinti’itt und der Sehne des Rechts externus. Die beiden Obliqui drehen das Auge um seine gerade, von vorn nach hinten ziehende Axe. Das Augenverdrehen der Verliebten hat, insbesondere dem Ohliqum mferior, zu der Be- nennung Musculus amatorius, Buhlermuskel, verholfen. ln den älteren deutschen Anatomien heissen die schiefen Augenmuskeln, die schlimmen, wo schlimm in der Bedeutung von schief zu nehmen. Da die zwei Oliqui schief von vorn her, und die vier Recti gerade von hinten her zum Bulbus treten, so werden beide Muskelgruppen in einem anta- gonistischen Verhältnisse zu einander stehen. Die schiefe Richtung jedes Obliquus lässt sich nämlich in eine quere und gerade auflösen. Nur die quere Componente macht die Obliqui zu Drehern des Bulbus; — die gerade Componente zieht den Bulbus nach vorn, wirkt dem Zuge der Recti direct entgegen, und man kann somit sagen: der Bulbus wird durch die Recti und Obliqui äquilibrirt. Die vier geraden und die beiden schiefen Augenmuskeln drehen den Bulbus um di'ei auf einander senkrechte Axen. Diese Drehungen werden ohne Ortsver- änderung des Bulbus ausgeführt. Die Drehungsaxe für die Bewegung des Bulbus durch den oberen und unteren Rectus, liegt (nahezu) horizontal von aussen nach innen, — für den äusseren und inneren Rectus senkrecht, — für die beiden schiefen horizontal von voim nach hinten. Alle drei Axen schneiden .sich in einem Punkte, welcher innerhalb des Bulbus, im Corpus vitreum liegt, und das unver- rückbare Centrum aller Bewegungen vorstellt. Von Aufheben, Niederziehen, Aus- oder Einwärtsbeweguugeu des Augapfels kann nichts verkommen, da die Recti in der Richtung der Tangenten der Augenkugel verlaufen, und ihre Wirkung somit nur eine drehende ist. Es scheint nicht zulässlich, der gemein- schaftlichen Wirkung der vier geraden Augenmuskeln eine irgendwie erhebliche Retractionsbewegung des Bulbus zuzuschreiben. Das Fett der Augenhöhle hindert ja mechanisch die Zurückziehung des Augapfels, welche durcli die Erfahrung, am Menschen wenigstens, nicht sichergestellt ist. Dagegen besitzt das Auge vieler Säugethiere einen besonderen Retractor hulbi, welcher hinten am Sehloch ent- springt, den Sehnerv trichterförmig einschliesst, und an der hinteren Peripherie des Bulbus sich ansetzt. — Durch Lospräpariren der Conjunciiva sderoticae können die Insertionsstellen der Sehnen aller Augenmuskeln blossgelegt, ihr Fleisch durch Haken hervorgezogen, und durchgeschnitten werden. Hierauf beruht das Opera- tionsverfahren zur Heilung des auf Verkürzung eines Augenmuskels beruhenden Schielens. Das Verfahren hei.sst zum Aerger aller Griechen Tenotomia (kann nur Tenonlotainia sein!). Die Capsula s, Fascia Tenoni (Tenon, M^moires et observ.ations sur 1 .ana- tomie, pag. 200), auch Tunica vaginalis hnlhi, verdient noch kurze Erwähnung. Sie tritt als eine den Bulbus umhüllende Bindegewebsmembran auf, welche nur lose auf der Sclerotica aufliegt, und deshalb eine Art Kapsel bildet, in welcher sich der Bulbus, wie ein Gelenkskopf in seiner Gelenksgrube, nach jeder Rich- tung drehen kann. Sie entspringt an der Umrandung der Orbita, geht hinter der Conjunctiva bis zum Hornhautrand, schlägt sich von hier als Kapsel um den Bulbus herum, und endet am Eintritt des Sehnerven in den Augapfel. Die Sehnen der Augenmuskeln durchbohren sie, und erhalten von ihr scheidenartige l eber- züge. Sie isolirt gewi.sseniia.ssen den Bulbus A’on dem hinter ihm golegeuen607 §. 220. Allgemeines über (len Angapfel. übrigen Inhalt der Ang-onhöhlo. Unvolllvoinmen war die.se Membran schon vor Tenon bekannt. Vielleicht lassen sich die Worte des Galen anf sie beziehen; „sexta quaedam tunica extrinfiecus accedit (ad ocmIuth) , in duram tunicam inserta, in qua musculorum oculos moventium aponeurosea sunt". ZI. Augapfel. §. 220. Allgemeines über den Augapfel. Im menschlichen Augapfel bewundern wir ein nach den optischen Gesetzen einer Camera ohscura gebautes Sehwerkzeug von höchster Vollkommenheit. Man sagt, er habe die Gestalt einer Kugel, richtiger aber jene eines Ellipsoids, an dessen vorderer Seite ein kleines Kugelsegment aufgepflanzt ist. Er besteht aus concentrisch in einander geschachtelten Häuten, welche einen, mit den durchsichtigen Medien des Auges gefüllten Kaum umschliessen. Diese Häute lassen sich wie die Schalen einer Zwiebel ablösen, — daher der lateinische Name Bulbus oculi, griechisch 6®0aX[j.6c, quasi wkoi; OaAdgoq, sedes visus. Bei den Dichtern finden wir auch lumina, poi’tae solis, und orbes lucidi, für beide Augen. — Die Häute, welche die vordere, der Aussenwelt zugekehrte Gegend des Bulbus ein- nehmen, sind entweder durchsichtig (Cornea), oder durchbrochen (Iris), um dem Lichte in das Innere Zutritt zu gestatten. Diese Be- schaffenheit der vorderen Bulbushäute, und die Durchsichtigkeit der inneren Augenmedien, lässt die Blicke des Arztes in flfis Innere dieses herrlichen Baues dringen, und macht die verborgensten Krankheiten desselben, insbesondere unter Anwendung des Augenspiegels, der Beobachtung zugänglich. Der Augapfel hat seinen Standort nicht genau in der Mitte der Orbita, sondern der inneren Augenhöhlenwand etwas näher als der äusseren, welches wahrscheinlich durch die Tendenz der Seh- axen beider Augäpfel, zu convergiren, bedingt wird. Sein vorderer Abschnitt ragt mehr weniger über die Ebene der OrbitalöflPnung hervor, ein Umstand, welcher auf die leichtere oder schwierigere Ausführbarkeit gewisser Augenoperationen Einfluss hat. Da ferner die Ebene der Orbitalöffnung so gestellt ist, dass ihr äusserer Rand gegen den inneren nicht unbedeutend zurücksteht, so muss die äussere Penpherie des Augapfels weniger durch knöcherne Wand geschützt sein, als die innere, deren Zugänglichkeit überdies noch durch den Vorsprung des Nasenrückens beeinträchtigt wird. Bei ^Verminderung des Fettes in der Augenhöhle, tritt der Biflbus in die Orbita etwas zurück, die Augenlider folgen ihm nach, und grenzen sieh von den Orbitalrändern durch tiefe Furchen ab. Dadurch ent-()08 §. üt’l. Scleruticu und Cornea. steht das sogenannte hohle oder tiefliegende Ange, welches ein nie fehlender Begleiter aller auszehrenden Krankheiten ist. Die Durchme.sser des Ellip.soids des Augapfels verhalten sich so zu ein- ander, dass der horizontale der grösste, der gerade (von vorn nach hinten gehende) der kleinste, der verticale der mittlere ist. Djis Ellipsoid des Augapfels kann man also durch Umdrehung einer Ellipse um ihre kleine Axe entstanden denken. Alle organischen Gewebe haben im Auge ihre Repräsentanten, und die den Naturphilosophen geläufigen Ausdrücke über das Auge: Organismus im Orga- nismus, Microcosmus in macrocosmo, haben insofern einigen Sinn. §. 221. Sclerotica und Cornea. Die weisse oder harte Angenhant, Sclerotica (besser Sclera, von c7.\r,pcq^ hart), und die durchsichtige Hornhaut, Cornea, bilden zusammen die äussere Hülle des Bulbus. Sclerotica und Cornea waren nie von einander getrennt, indem beide, in den ersten Zeiten der Entwicklung des Auges, eine geschlossene, un- durchsichtige Blase bilden, von welcher sich der vordere Abschnitt erst später zu klären und aufzuhellen anfängt, als Cornea transparens, während alles Andere, als Sclerotica, undurchsichtig bleibt, und deshalb von den Alten Cornea opaca genannt wurde. a) Sclerotica. Die Sclerotica, auch Albuginea, hat keine optischen Zwecke zu erfüllen. Sie bestimmt die Grösse und Form des Augapfels, und zählt zu den fibrösen Membranen. . An ihrer hinteren Peri- pherie besitzt sie eine kleine OelFnung, zum Eintritte des Sehnerven in den Bulbus, und an ihrer vorderen, eine ungleich grössei'e Oeff- nung, in welche die durchsichtige Hornhaut eingepflanzt ist. Die Sehnervenöffnung liegt nicht im Mittelpunkt des hinteren Sclerasegments, sondern circa eine Linie einwärts von ihm. Der Sehnerv giebt, bevor er in den Bulbus eiuti-itt, sein Neurilemm, welches er von der harten Hirnhaut entlehnte, an die S<flerotica ab. Schneidet man den Sehnerv im Niveau der Sclerotica quer durch, so sieht man mit dem Vergrösserungsglase sein INlark durch ein feines Fasersieb in die Höhle des Bulbus Vordringen. Zerstört man das Mark durch Maceration, so bleibt das feine Sieb zurück. Dieses gab Veranlassung, in der Sehnervenöftnung der Sclerotica, eine besondere Lamina crihrosa anzunehmen, welche jedoch, dem Ge- sagten zufolge, nur die Ansicht des Querschnittes der die einzelnen Faserbündel des Sehnerven umhüllenden Scheiden sein kann. Die äussere Fläche der Sclerotica wird von der bereits erwähnten Cap- sula Tenoni (Note zu §. 219) umgeben, in welcher sich der Augapfel,§. 221. Sclerotica iiml Cornea. 609 wie ein kugeliger Gelenkskopf in seiner sphärischen Pfanne, frei bewegen kann. Ihre innere Fläche hängt mit der zunächst nach innen folgenden Augenhaut (Choroidea) durch zarte und lockere Bindegewebsbündel zusammen, welehe sternförmige, dunkelbraune Pigmentzellen einsehliessen, und Lamina fusca heissen. In dem Inter- stitiiun zwisehen Sclerotica und Choroidea ist Lymphe enthalten, welche allenthalben die Faserbündel der Lamina fusca bespült. Schwalbe nennt deshalb dieses Interstitium: periehoroidealer Lymphraum. Dieser Raum steht mit den Subarachnoidealräumen des Gehirns (§. 342), durch einen, das Foramen opticum passirenden Lymphweg in Verbindung. Er untei’hält ferner durch Lymphgefässe, welche mit den Vasis vorticosis (§. 223) die Sclerotica nach aussen dureh- hohren, eine Communication mit dem Hohlraum der Capsula Tenoni. Feinste Spaltöffnungen in der Sclerotica, welche namentlich um die Durchbohrungsstelle der Sclerotica durch den Sehnerv sehr zahlreieh anzutreffen sind, vermitteln auch einen directen Verkehr dieses Raumes mit den Lymphbahnen innerhalb der Sehnervenscheide, und sofort mit den Subarachnoidealräumen des Gehirns. Ausführlicheres hier- über, und die Lymphbahnen des Auges überhaupt, giebt Schwalbe im Archiv für mikrosk. Anat., 1870, und F. Heisrath, Ueber die Abzugswege des Rumor aqueus, mit besonderer Berücksichtigung des Schlemm’schen und Fontana’schen Kanals. Königsberg, 1881. Das Mikroskop zeigt in der Sclerotica flache Bündel von Bindegewebs- fasern, vielfach gemengt mit elastischen Fasern. Die äusseren Lagen der Bündel laufen nach der Richtung der Meridiane der Augenkugel, die inneren nach den Parallelkreisen derselben. Beide stehen durch wechselseitigen Faseraustausch in Verbindung. — Die Sehnen der Augenmuskeln verwehen ihre fibrösen Elemente mit den Faserzügen der Sclerotica so, dass die Sehnenfasern der Recti in die Meridianfasern der Sclerotica übergehen, jene der Obliqui dagegen in die Faseni der Parallelkreise. — Die Fasern der Sclerotica gelangen nicht alle bis zum Hornhautrande. Sie biegen sich haufenweise in verschiedener Entfernung von diesem nach hinten um, wodurch die grössere Dicke der hinteren Partie der Sclerotica erklärlich wird. Mit dem vorderen Abschnitt der Sclerotica verweben sich die Sehnen der Augenmuskeln. — Die G-efässarmuth der Sclerotica bedingt ihre weisse Farbe. Selbst bei Entzündungen steigt ihre Färbung nicht über das Rosen- roth, und bei venösen Stasen in der.zweiten Augenschichte, erscheint sie bläulich- weiss. Um den Eintritt des Sehnerven herum, befindet sich in der Sclerotica ein arterieller, von den hinteren Ciliararterien gebildeter Kranz, welcher jedoch in der Regel nicht ganz geschlossen ist — der Circulus arteriosus Halleri. — Die Festigkeit und geringe Ausdehnbarkeit der Sclerotica erklärt die wüthenden Schmerzen, welche bei Entzündungen der von dieser Membran umschlossenen inneren Gebilde des Auges vorzukommen pflegen. Bochdalek hat im Auge des Menschen, des Rindes, und des Kaninchens nachgewiesen, dass die Nervi ciliares, welche den hinteren Abschnitt der Sclero- t’ca durchbohren, um zu den Häuten der zweiten Augenschichte zu gelangen, während ihres sehr schiefen Durchgangs durch die Sclerotica, der letzteren feine /weigchen abgeben, ein schöner, seither allerwärts be.stätigter Fund, üyrtl, LelirbucU der Anatomie. on610 §. 221. Sclorotica und Cornea. h) Cornea. J . '1 Die durclisiclitige Hornhaut, Cornea, deren vollkommen glatte • Oberfläche dem Augenstern seinen spiegelnden Glanz verleiht, dient der Camera ohscura des Auges gleichsam als Objectivglas. Sie bildet eine Art von Aufsatz an der Vorderseite des Bulbus, mit > circa fünf Linien Querdurchmesser an der Basis, und einem kleineren Krümmungshalbmesser als der Bulbus. Ihr grösster Umfang kann keine Kreislinie sein, sondern erscheint vielmehr bei vorderer Ansicht ' als ein quergestelltes Oval, indem die Sclerotica sich oben und unten weiter über die Cornea vorschiebt, als aussen und innen. Bei hinterer Ansicht aber erscheint die Periphex'ie der Cornea kreisrund, weil jenes Voi’schieben der Sclerotica über sie, daselbst nicht stattfindet. Die Sclerotica setzt sich unmittelbar in die Cornea fort, und : ist mit ihr Eins, weil sie, wie früher gesagt, gleichzeitig mit ihr, und . ungetrennt von ihr entsteht. Der sogenannte Rand der Sclerotica, welcher die Coimea umfasst, ist nui* die Marke, von wo aus die Sclerotica ihre histologischen Eigenschaften aufgiebt, um andere anzu- , nehmen, und zur Coniea zu werden. Im Inneren der Uebergangsstelle der Sclerotica in die Cornea findet sich ein kreisförmiger Raum (Canalis Schlemmii), welcher ; einen Plexus feinster Venen enthält (Plexus s. Sinus venosus ciliai'is), ? und weit genug ist, um eine .Borste in ihn einführen zu können. f Galen gebrauchte für die Cornea den Namen zEparoeio^; -/(tcov (horn- ähnliche Schicht, von xipa;, Horn). Da.s von den Neueren für Hornhautentzündung gebrauchte Wort Geratilis, .sollte also richtig Ceratoidüis hauten, denn zspa-l-i; hiess bei den Griechen der wilde Mohn. Die Grundsubstanz der Hornhaut besteht aus Faseim, welche ; den Bindegewebsfasern sehr nahe stehen, sich aber von ihnen da- durch unterscheiden, dass sie beim Kochen keinen Leim, sondern ' Chondi’in geben. Am Rande der Cornea gehen diese Fasern in jene • der Sclerotica über. In der Substanz der Coniea selbst, verbinden sie sich zu platten Strängen, deren Flächen den Flächen der Cornea f entsprechen. Die Stränge kreuzen sich wohl mannigfaltig, verflechten | sich aber mehr nach der Breite, als nach der Tiefe. Denn es ge- lingt sehr leicht, mehrere Lagen dieser platten Faserstränge als Blätter von der Cornea abzuziehen, weshalb denn auch das Gefüge ■ der Hornhaut als lamellös bezeichnet wird. Schon die Aerzte des Mittelalters hatten eine Ahnung von diesem lamellösen Bau der Horn- haut, indem sie von vier squamae corneae reden. — Nebst den Fasern » enthält die Cornea, zwischen den Faserbündeln eingestreut, eine j grosse Anzahl spindel- und sternförmiger, kernhaltiger, den Binde- gewebskörpcrchen ähnlicher Zellen (Hornhautkörperchen, wahre611 §. 221. Sclerotica und Cornea. Zankäpfel der Mikroskopiker), deren Aeste in die spaltförmigen Lücken der Fasersubstanz eindringen, wohl auch unter j einander netzförmig anastoinosiren. Eine zweite Art von Hornhautzellen ver- ändert diu-ch ihre Contractilität nicht blos ihre Gestalt, wenn die Cornea gereizt wird, sondern ändert auch den Ort ihres Aufent- haltes, indem diese Zellen in den Spalten und Lücken der Faser- suhstanz förmliche Wanderungen ausführen (Wanderzellen, von welchen im §. 20 bereits umständlich gehandelt wurde). Die voi’dere Fläche der Cornea wird vom geschichteten Pflaster- epithel, die hintere Fläche von der elastischen, aber structurlosen Membrana Descemetii s. Demoursii überzogen. Die tiefste Schichte dieses Epithels besteht aus Cylinderzellen, welche mittelst einer breiteren, polygonalen und feingezackten Basis oder Fussplatte, in die Substanz der nächst unterliegenden Hornhautschicht eingezahnt sind. Auf sie folgen mehrere Strata eckiger und abgeplatteter Zellen, deren oberflächlichste plattenartig erscheinen, mit fast linearem Quer- schnitt. Unter diesem Pflasterepithel der vorderen Corneafläche wurde von Bowman, eine sehr dünne, structurlose Schichte als anterior elastic memhrane beschrieben, welche jedoch von den deutschen Mi- krologen nicht für eine selbstständige Membran, sondeim für die vor- derste und zugleich dichteste, deshalb homogene Lamelle der Horn- hautsuhstanz gehalten wird. — Nach dem Tode fallen die ober- flächlichen Epithelialzellen der Hornhaut einzeln oder gruppenweise ab, vielleicht schon im Sterben, heim Brechen der Augen. Dadurch verhert die Hornhaut ihren Glanz, und wird matt. Auch bei ge- wissen Augenkrankheiten, wo die Cornea wie bestäubt erscheint, beruht dieses, als Cornea pulverulenta bezeichnete Ansehen, auf par- tieller Exfoliation der Epithelialzellen. Die structurlose Membrana Descemetii (Descemet, An sola lens crystallina ccUaractae sedes. Paris, 1158) führt ihren Namen mit Unrecht, da sie schon 1729 von E. Duddel (Treatise on ihe Diseases of the Horny Coat of the Eye. Lond.) beschrieben wurde. An mehrere Tage lang macerirten, oder an gekochten Horn- häuten von Nagethieren, lässt sie sich als continuirliche Membran abziehen, was am Menschenauge nur stückweise möglich ist. Das einschichtige Pflasterepithel der Membrana Descemetii setzt sich in das auf der vorderen Irisfläche befindliche Epithel fort. Blutgefässe besitzt die Cornea im gesunden Zustande nicht. Nirr an ihrem äussersten Saume gelingt es, Schlingen von Capillargefässen dui-ch Injection zu füllen. Im entzündeten Auge dagegen, bei Geschwürsbildung, und bei der als Pannus bekannten Krankheit der Cornea, treten neugebildete Gefässe, selbst in bedeutender Anzahl auf, wie an dem, in der anatomischen Sammlung des Josefinums befindlichen Präparate Römer’s (abgebildet in Ammon's Zeitschrift V, 21, lab. I, Fig. 9 und 11). Die Cornea sehr junger Embryonen dagegen ist, pfässreich. Diese embryonischen Gefässe können, als seltenste Ausnahme, auch im Auge des geborenen Menschen persistiren. Einen Fall dieser Art habe ich beschrieben (Ein präcorneales Gefässnetz im Menschenauge, im 60. Bande der Wiener akad. Sitzungsberichte). 39*§. 222. CUorolfloa und Iris, G12 Der GefJisslosigkeit der Cornen, steht ilir überraschender Xorvenreichthum gegenüber. Die von Schlemm an Thierangen aufgefundenen Nerven der Cornea stammen aus den Ciliarnerven. Sie wurden von Hochdalek (Bericht über die ■ Versammlung der Naturforscher in Prag, 18.S7) auch im menschlichen Auge nach- gewiesen. In der faserigen Grnndsubstanz der Hornhaut bilden die Primitivfasern dieser Nerven Netze, welche bis an das Epithel heranreichen. Einzelne, marklos gewordene Primitivfasern des Netzes, sollen selbst zwischen die Zellen der tieferen Schichten des Epith Is Vordringen, um daselbst frei zu endigen. Eine am Rande der Cornea im Greisenauge häufig vorkommende, und als Gr eisenbogen (Gerontoxmi) bezeichnete Trübung, beruht auf fettiger Infiltration des Hornhautgewebes. §. 222. Choroidea und Iris. Die zweite Aiigenschiclite bilden zwei gefässreicbe Membranen: die Aderbaut (Choroidea) und die durch die Pupille perforirte Regenbogenhaut (Iris). Beide wurden vor Alters als Eine Haut zusammengefasst, welche Uvea hiess. Die griechischen Autoren nannten nämlich die Iris und Choroidea zusammen paYoetSY)!; yjTwv, d. i. Traubenhaut (von pa;, Weinbeere, uva), weil sie zusammen dem Balge einer Weinbeere mit ausgerissenem Stiele ähnlich sind. Die Pupille stellt das Loch vor, wo der Stiel der Beere ausgerissen wurde. So erklärt sich auch der Name Uvea, welcher in alten deutschen Anatomien mit Weinberlin übersetzt Avm*de, und jetzt noch als Traubenhaut sporadisch vorkommt. a) Choroidea. Die Choroidea (richtiger Chorioidea, von -/cptov und sicoc, haut- ‘ artig, obwohl sie bei den griechischen Autoren durchweg als /opostov;; ■/rcwv erscheint), ist eine mit der Sclerotica concentrische, sehr ge- ; fässreiche Membran, weshalb sie auch Vasculosa oculi heisst. Es ; lassen sich an ihr drei Schichten unterscheiden. Die äussere wurde . schon bei der Sclerotica als Lamina fusea erwähnt. Die mittlere ( Schichte schliesst in einer fast homogenen Grundlage, die Blutge- | fässe der Choroidea ein, und ist die eigentliche Gefässschichte der- ^ selben. Die Blutgefässe bilden an der inneren Oberfläche dieser J Schichte ein Capillai’gefässhetz, als Lamina Ruyschii („in hono- rem“ vom Sohne Ruysch’s also genannt), während an der äusseren Oberfläche derselben die grösseren Venenstämmchen, durch ihre eigen- thümliche, qnirlähnliche Vereinigung zu vier bis fünf Hauptstämmchen, ^ die Vasa vorticosa Stenonis (Strudelvenen) erzeugen. Die innere | oder dritte Schichte der Choroidea besteht blos aus einer con- ^ tinuirlichen Lage eckiger Pigmentzellen. Sie heisst Tapetum itigrum. | Zwischen der zweiten und dritten Schichte wird noch eine structur- J lose glashelle Zwischenlage, als Tunica elasfica choroideae, erwähnt. |§. 222. Choroidca und Iris. 613 — H. IMüller hat in der Choroidea, und zwar in Begleitung der grösseren Arterien verlaufende, organische Muskelfasern entdeckt. Die Choroidea besitzt an ihrer hinteren Peripherie eine Oeff- nung für den Eintritt des Sehnervenmarks. Bevor sie den vorderen Rand der Sclerotica erreicht, geht sie in den Strahlenkörper, Corpus ciliare s. Orhiculus ciliaris über, welcher aus zwei, einander deckenden Lagen besteht. Die oberflächliche Lage bildet einen graulichweissen, über eine Linie breiten Ring — das Strahlen- band der älteren Anatomen (Ligamentum ciliare). Man weiss gegen- wärtig, dass dieses sogenannte Strahlenband ein Muskel ist: Mus- culus cilians, auch Tensor clwroicleae. Er besteht aus glatten, von der inneren Wand des Canalis Schlemmii zum vordersten Abschnitt der Choroidea laufenden, geradlinigen Muskelfasern, zwischen welchen, namentlich in den tieferen Schichten, Kreisfasern eingeschaltet liegen sollen. — Die tiefe Lage des Corpus ciliare erscheint als ein Kranz von siebenzig bis achtzig Falten (Corona ciliaris), welche ihre freien Ränder gegen die Axe des Auges kehren. Das Wort „Falten“ drückt nur die Form aus, denn wahre Falten, d. i. Duplicaturen der Choroidea, sind sie nicht, da sie als solide Wülstchen oder Kämme, sich nicht ausgleichen lassen. Sie erinnern, als Ganzes ge- sehen, an die Blättchen einer Corolla radiata. Jede einzelne Falte heisst Ciliarfortsatz, Processus ciliaris. Die vorderen Enden der einzelnen Cüiai'fortsätze liegen hinter dem äusseren Rande der Iris. Der festonirte oder zackige Saum, durch welchen dieser gefaltete Theil der Choroidea sich als Corpus ciliare von der übrigen schlichten und ebenen Choroidea absetzt, heisst Ora serrata. — Das Tapetum nigrum überzieht auch, und zwar in mehrfachen Zellenlagen, die Falten des Corpus ciliare, und die hintere Fläche der Iris. Das Tapetum nigrum erfüllt denselben Zweck wie die Schwärzung au der inneren Oberfläche aller optischen Instrumente. Es dient dasselbe zur Absorption jenes Lichtes, welches bereits die Eetina passirte. Die Zellen dieses Pigments sind, wie die Stücke eines Mosaikbodens, in der Fläche neben einander gelagert, wobei ihr dunkler Inhalt durch weisse, helle Begrenzungslinien umsäumt er- scheint, welche Linien der Dicke der Zellenwände entsprechen. Sie enthalten kleinste, mikroskopisch nicht mehr messbare Pigmentmoleküle und einen hellen Kern, sammt Kernkörperchen. Der Kern wird aber von der molekulären Pig- mentmasse so umlagert, dass er nur zufällig zur Anschauung kommt, wenn die Zelle platzt, und ihren Inhalt entleert. Selbst an den pigmentlosen Augen der Albinos (Kakerlaken) Anden sich die Pigmentzellen, aber ohne molekulären ge- färbten Inhalt. Tapetum und Tapete (von rdar)?, Teppich, bei Homer) kommt bei Virgil (Aen. XI, 327) vor, als ein langhaariger Wollenstoff, welcher als Fn.ss- und Bettdecke, auch als Wandtapete benützt wurde. Heber den von Chesterfield zuerst erwähnten, von Wallace als Mus- culus ciliaris boschiiebenen, und von Brücke i\\.s Tensor chorioideae aufgeführten Muskel, sieh’ II. Müller und A. Iwcmoff, im Archiv für Ophthalmologie, Bd. III und XV. — Der Name Processus ciliares, welcher von den Wimpern (Oilia)614 §. 222. Cboroidea and Iris. der Augenlider entlehnt ist, wurde zuerst von Th. Bartholin gebraucht; Pro- cessus ciliares sunt tenuia quaedam fdamenla, referentia lineas nüjras, palpe- brarum ciliis similes. b) Iris, Die Regenbogenhaut oder Blendung (Iris) ist eine ring- förmige, sehr gefässreiche Membran, deren Ebene senkrecht auf der Augenaxe steht. Sie wird nicht genau in ihrer Mitte durcli das Sehl och (Pupilla, y.6pr) durchbrochen, welches Loch, des dunklen Hintergrundes wegen, schwarz erscheint. In ihrer bindegewebigen Grundlage sind zweierlei organische Muskelfasern enthalten: radiäre und kreisförmige, wodurch sie zu einer eminent contractilen j\Iem- bran wird. Die Iris vertritt im Auge die Stelle des in allen dioptrischen Instrumenten zur Abhaltung der Randstrahlen ange- brachten Diaphragma. Die mit der Ab- und Zunahme des Lichtes unwillkürlich erfolgende Erweiterung und Verengerung der Pupille lässt gerade nui’ die zum deutlichen Sehen nöthige Lichtmenge in den hinteren dunklen Raum der Camera obscura des Auges ein- dringen. In älteren Schriften heisst die Pupille auch Sehe, oder Augenstern. Die Iris hat vor sich die Cornea, hinter sich die Krystalllinse mit ihrer Kapsel. Zwischen Cornea und Iris befindet sich die vor- dere Augenkammer, zwischen Iris und Linsenkapsel die hintere. Beide enthalten eine wasserklare Flüssigkeit (Humor aqueus). Die ’ hintere Augenkammer darf man sich jedoch nicht so vorstellen, als stünde die Iris mit ihrer ganzen Breite von der Linsenkapsel ab. v Die Iris liegt vielmehr nur mit ihrem inneren Rande auf der Linsen- [ kapsel auf, so dass also zwischen der flachen Iris vind der convex « voidretenden Kapsel der Linse, ein mit Humor aqueus gefiillter Raum J von der Gestalt eines kreisrunden Meniscus, als hintere Augen- i kammer existiren muss. Die hintere Augenkammer wäre sonach ein ringförmiges Reservoir von Augenwasser. — Dass ein solcher r mit Humor aqueus gefüllter Raum wirklich vorhanden ist, sieht man i an gefrorenen Augen, an welchen man zwischen Iris und Linsen- v kapsel Eisstückchen des gefrorenen Humor aqueus hervorholen kann. | Wo aber Eis ist, dort muss Wasser geAvesen sein, und wo Wasser | sein konnte, musste ein Raum für dasselbe vorhanden gewesen sein. ^ Der äussere Rand der Ii’is, Margo ciliaris, hängt mit der v Membrana Descemetii dadurch zusammen, dass diese Membran sich i an ihrer äussersten Peripherie in Fasern splittert, welche in die vordere Fläche der Iris als sogenanntes Ligamentum pectinafum iridis ; übergehen. Reisst man die Iris von der Descemet’schen Haut : los, so bilden die zerrissenen Fasern am Rande der letzteren einen zackigen Contour, Avelcher eben die Benennung Ligamentum pecti natum veranlasst zu haben scheint. Bei den Wiederkäuern enthält§. 222. Choroidea und Iris. 615 das Ligamentum pectinatum einen Kanal, wahrscheinlich Lymphraum, welcher ids Canalis Fontanae irriger Weise auch dem Menschen zu- geschrieben wurde. — Der innere Rand der Iris, Margo pupillaris, säumt das runde Fensterchen der Pupille ein, welches nicht genau der Mitte der Iris entspricht, sondern etwas nach innen und unten, also gegen die Nase abweicht. — Die vordere Fläche der Iris wird von einer einfachen Schichte von Pflasterzellen als Epithel be- deckt, welches mit jenem der Memhrana Descemetii im Zusammen- hänge steht. Ihre verschiedene Färbung erhält die Iris durch ein- gestreute Pigmentzellen, sowie dm-ch freie Pigmentmoleküle. Die hintere Fläche der Iris überlagert ein Stratum schwarzer Pigment- zellen als Fortsetzung des Tapetum nigrum. Die Augenärzte ge- brauchen für diese Pigmentlage der Iris den Namen Uvea. Im Bindegewebsstroma der Iris findet sich, wie gesagt, ein doppeltes System glatter Muskelfasern vor, als Sphincter und Dila- tator pupillae. Der Dilatator wird nicht so allgemein zugegeben, wie der Sphincter. Die Wirkung beider Muskeln erfolgt viel rascher, als es sonst bei glatten Muskelfasern zu geschehen pflegt. Der Sphincter umgiebt in Form eines schmalen, nur eine halbe Linie breiten Ringes, den Pupillarrand der Iris. Der Dilatator liegt auf der hinteren Fläche der Iris, unmittelbar unter der Pigmentschichte. Er entspringt am Rande der Cornea vom Ligamentum pectinatum, und besteht aus geraden, hie und da unter spitzen Winkeln anasto- mosirenden Bündeln, welche bis zum PupiUarrande ziehen, wo sie sich mit dem Sphincter verweben. Die Wirkung der Kreisfasern ver- engert die Pupille, die geraden Fasern erweitern sie. Der Sphincter ■pupillae wird, wie der Tensor choroideae, vom Nervus oculomotorius, der Dilatator dagegen vom Sympathicus innervirt, deshalb erzeugt Reizung des Sympathicus am Halse, Erweiterung der Pupille, Reizung des Oculomotorius aber Verengerung derselben. Ich hielt den Dilatator pupillae nicht für muskulös, sondern für ein System elastischer Fasern, indem es mir unwahrscheinlich vorkam, dass der Sphincter sich durch Lichtreiz, der Dilatator durch Dunkelheit, also Mangel an Eeiz, zu- sammenziehe. Besteht aber der sogenannte Dilatator nicht aus muskulösen, sondern aus elastischen Fasern, so braucht nur der Sphincter durch Lichtmangel zu erlahmen, um den elastischen Fasern die Erweiterung der Pupille zu über- lassen. Dieser Ansicht trat A. Kölliker (Zeitschrift für wiss. Zoologie, Bd. I, 6. Heft) durch ein, wenigstens am Kaninchenauge sehr schlagendes Experiment entgegen. Es wurde, nach vorläufiger Abtragung der Cornea, der Pupillarrand der Iris, welcher den Sphincter enthält, ausgeschnitten, und der Kest der Iris hierauf durch einen schwachen Strom des Dubois’schen Apparates gereizt. Bei wiederholten Versuchen ergab sich jedesmal eine Dilatation der Pupille. Der Dilatator pupillae muss also ein Muskel sein, da, wenn er ein elastisches Gebilde wäre, auf seine Reizung keine Bewegung erfolgen könnte. Ist demnach (ver- steht sich beim Kaninchen) der Dilatator pupillae ein muskulöses, und kein elastisches Gebilde, so bleibt es unerklärt, warum Einträufeln von narkotischen§. 223, 1Untgofu£sc und Nerven der Choroidca und Iris. 616 Lösungon in das menschliche Auge, die Pupille erweitert. Die Narcotica sollten '' ja beide Muskeln der Iris lähmen, und dadurch an der Weite der Pupille nichts ändern. In neuerer Zeit haben Grünhagon und Hampeln den Kampf gegen die Existenz eines Dilatator pupillae mit guten Gründen fortgesetzt. ' Dass auch das auf der hinteren Fläche der Iris lagernde Pigment auf die Färbung dieser Membran Einfluss nimmt, zeigt der Umstand, dass beim Fehlen dieses Pigments, wie bei den Albinos, die Iris, ihres Blutreichthums wegen, roth erscheint. Bei Kindern finden wir sie immer lichter als bei Erwachsenen. Ari- stoteles sagte schon, dass alle Kinder mit blauen Augen geboren werden, und erst später braune oder schwarze bekommen. — Indem die hintere Pig- montlage der Iris bei den Bewegungen dieser Membran leicht lose werden und abfallen könnte, lassen es Einige von einem durchsichtigen, wasserhellen Häut- chen bedeckt sein, welches die hinterste Irisschichte bilden soll, und für eine Fortsetzung der später (§. 225) als Menibrana liviitans Pacini zu erwähnenden, structurlosen Schichte der Netzhaut gehalten wird. §.223. Blutgefässe und leryen der Choroidea und Iris. a) Arterien. Die Arterien, welche die zweite Schichte des Augapfels zu versorgen haben, stammen aus drei verschiedenen Quellen. Diese Quellen sind: 1. Die Arteriae ciliares posticae breves (vier bis zehn). Sie kommen aus der Arteria ophthalmica, und treten, nach kurzem, rankenförmig geschlängeltem Verlauf, in der nächsten Nähe des Sehnerveneintrittes durch die Sclerotica hindurch zur Choroidea, ■ an deren innerer Fläche sie sich in das als Lamina Ruyschii he- t- zeichnete Capillarnetz (Membrana chono-capiüaris autorum) auflösen, ' welches sich bis zur Ora serrata erstreckt. 2. Die Arteriae ciliares posticae longae. Es giebt ihrer nie mehr als zwei. Sie sind gleichfalls stark geschlängelte Aeste der Arteria ophthalmica, welche, nachdem sie die Sclerotica zu beiden Seiten des Sehnerveneintrittes durchbohrten, zwischen Sclerotica und Cho- roidea geradlinig nach vorn laufen. Während dieses Laufes liegt die eine an der Schläfeseite, die andere an der Nasenseite, beide somit ziemlich genau in der horizontalen Ebene des Augapfels. Bevor sie den Ciliarmuskel und den äusseren Rand der Iids er- reichen, — nicht aber, wie geglaubt wird, in der Iris selbst — spaltet sich jede in zwei Aeste, welche in entgegengesetzten Rich- tungen, auf- und absteigend, von beiden Seiten her mit einander zu einem Kranze zusammenfliessen: Circulus indis arteriosus major, welcher dem äusseren Rande des Irisringes entspricht, und aus welchem Aestchen filr den Ciliarmuskel, für die Processus ciliares, und zwanzig bis dreissig etwas geschlängelte Zweigehen tiir die Iris selbst entstehen. Letztere bilden nahe am Pupillarrande der i Iris, einen zweiten, aber kleineren, und nicht immer geschlossenen ff§. 223. Bhitgefiis.se und Nerven der Ohoroideii und Iris. 617 Kranz (Circulus iridis arteriosus minor). Sehr feine Zweigehen gehen aus dem Cirmhis iridis arteriosus major nach hinten, zur Verbindung mit dem, von den Arteriae ciliares posticae hreves gebildeten Capillar- gefassnetz der Choroidea, Avelches man sehr mit Unrecht als eine eigene Membran betrachtete, ixnd als Membrana cliorio-capillaris benannte. 3. Die Arteriae ciliares anticae (fünf oder sechs). Sie stammen aus den Rami muscidares der Arteria ophthalmica. Sie durchbohren die Sclerotica an ihrem vordersten Segment, d. i. im Umkreise der Cornea, und treten in den Musculus ciliaris ein, dem sie Zweige geben, worauf sie theils in den Circulus iridis arteriosus major ein- münden, theils mit den Aesten des Circidus major gegen den Pupillar- rand der Iris ziehen, um daselbst an der Bildung des Circulus iridis arteriosus minor Theil zu nehmen. b) Venen. Diesen drei Bezugsquellen arteriellen Blutes für Choroidea und Iris, entspricht vorzugsweise nur Ein ableitendes Venensystem. Das- selbe besteht aus vier bis fünf Stämmchen, welche an der Aussen- fläche der Choroidea, durch den Zusammenfluss vieler, bogenförmig zusammenlaufender kleinerer Venen gebildet werden. Dadurch ent- stehen Gefässfiguren, welche, um einen passenden Vergleich zu machen, das Bild eben so vieler Springbrunnen darstellen, die ihr Wasser in Bogen nach allen Seiten auswerfen. Diese Figuren wurden von ihrem Entdecker N. Stenson (1669), Vasa vorticosa genannt. Die Vasa vorticosa nehmen das Blut aus der Choroidea, aus der Iris und aus dem Ciliarkörper auf. Die Stämmchen der Vasa vorticosa durchbohren die Sclerotica etwas hinter ihrer grössten Peripherie, und entleeren sich in die Vena ophthalmica cerebralis. Bei den Wiederkäuern, nicht im Menschenauge, kommt in der Choroidea eine ringförmige Anastomose vor, als Circulus venosus Hbvii. Allerdings giebt es auch Venae ciliares posticae hreves und Venae ciliares anticae. Aber die posticae hreves führen nur ein Minimum von Blut aus der Choroidea und Sclerotica zurück, und sind deshalb äusserst schwach, während die winzigen Ciliares anticae nur aus dem Venenplexus im Schlemm’schen Kanal hervorgehen, welcher Sicherermassen sein venöses Blut nicht aus der Iris, sondern nur aus dem Musculus ciliaris erhält. Venae ciliares posticae longae fehlen dem- nach gänzlich. — Es verdient noch erwähnt zu werden, dass die Venen der Iris, auf ihrem Wege zu den Vasa vorticosa, sich zuerst an den freien Eand der Processus ciliares halten, dann in parallelen Zügen an der inneren Oberfläche des vorderen Absclinittes der Choroidea nach hinten ziehen, also nicht durch den Musculus ciliaris treten, und somit auch keiner Compression durch diesen Muskel ausgesetzt sind. c) Nerven der Iris und Choroidea. '' Sie stammen als Nervi ciliares überwiegend aus dem Ganglion cihare, einige auch aus dem Nervus naso-ciliaris. Ihre Zahl kann618 §. 224. Kotiaa. bis auf sechzehn steigen. Sie dui’chbohren die Sclerotica an ihrem li hinteren Umfange, um zwischen ihr und Choroidea nach vorn zum Musculus ciUaris zu ziehen, auf welchem Wege sie in der äusseren ! i Schichte der Choroidea sich zu Netzen verbinden, welche an ihren Knotenpunkten Ganglienzellen führen. In den Ciliarmuskel einge- treten, lösen sie sich in ihre Primitivfasern auf, welche theils im Muskel bleiben, theils in die Cornea und Iris übertreten. In der . Iris theilen sich die Primitivfasern wiederholt, werden marklos, und •. bilden zuletzt geschlossene Endnetze. Sympathische Nervenfasern sollen gleichfalls in der Bahn der Nervi ciliares zur Ins gelangen, und den Dilatator fupillae innerviren, während der Sphincter unter ‘ dem Einfluss des Nervus oculomotorius steht, welcher die dicke Wurzel des Ganglion ciliare abgiebt. Da das Ganglion ciliare auch eine sen- sitive Wurzel aus dem Naso-ciliaris bezieht, müssen die Nervi ci- liares auch die im Auge empfundenen Gefühle (Stechen, Beissen, Brennen, etc.) vermitteln. - / .224. Retina. Die Netzhaut (Retina, von rete, Netz) ist kein Netz. Besser wäre es, sie Tunica nervea oculi zu nennen, denn sie stellt, um poetisch zu reden, das Gehirn des Auges dar. Sie folgt auf die Choroidea, wie diese auf die Sclerotica. Zunächst wh’d von ihr der durchsichtige Glaskörper umhüllt. Ihr Bereich erstreckt sich mit der Mehrzahl ihrer gleich zu erwähnenden Schichten, von der Eintrittsstelle des Sehnerven bis zu jener Stelle, wo die Choroidea ihre Processus ciliares zu bilden beginnt (Ora serrata). Am todten Auge ist sie grau. Im lebenden Zustande, mit dem Augenspiegel gesehen, erscheint sie hell mit einem schwachen röthlichen Schein. Auf eine intensiv rothe Färbung der lebendigen Retina des Fro- sches — den sogenannten Sehpurpur — wurde durch den, der Wissenschaft zu früh entrissenen Professor Boll in Rom aufmerk- sam gemacht. Der Sehnerv ragt, nachdem er die Sclerotica und Choroidea durchbohrte, als flacher, in der Mitte etAvas vertiefter Markhügel, Colliculus nervi optici, in den Hohlraum des Auges ein Avenig vor, und entfaltet sich hierauf zur becherförmigen Retina. In der Ver- tiefung des Markhügels taucht die in der Axe des Sehnerven ver- laufende Ernährungsschlagader der Retina (Artena centralis retinae) mit der begleitenden Vene auf. Die Unfähigkeit des ]\Iarkhügels zur Vermittlung von Gesichtswahrnehmungen begründet seinen Namen, blinder Fleck der Netzhaut (Mariotte). Neben dem l^Iark- hügel nach aussen, bildet die Retina zwei querlaufende Fältchen, *619 §. 225. Bau der Retina. Plicae centrales, zwischen welchen eine durchsichtige, rundliche, und vertiefte Stelle liegt, welche das schwarze Pigment der Cho- roidea durchscheinen lässt, und deshalb für ein Loch gehalten wurde, Forainen centrale Soemmerringii (i’ichtiger Fovea centralis). Es ge- schieht ohne Zweifel auch öfters, dass die an dieser Stelle sehr dünne Retina, dui’ch die Behandlung während des Präparirens zerreisst, also wirklich ein Loch bekommt. Die Ränder der Plicae und ihre nächste Umgebung sind mit einem gelben, diu’ch Wasser extrahirbaren Pig- ment gefärbt. Dieser Ort führt deshalb den Namen: Macula lutea. Der Colliculus und die Plicae centrales kommen aber nur im Leichen- auge vor, dessen welker Zustand die Spannung der Retina vei’min- dert, und Faltungen derselben bedingt, welche am vollen lebenden Auge, wie dessen Untersuchung mit dem Augenspiegel lehrt, nicht zu sehen sind. Meinen Beobaclitungen zufolge (Med. Jahrb. Oest., 28. Bd., pag. 14) besitzt der Sehnerv dreierlei Arterien: 1. Die Vaginalarterie versorgt sein Neurilemm, 2. die Interstitialarterie liegt zwischen dem leicht abziehbaren Neurilemm und dem Mark des Nerven, 3. die eigentliche Centralarterie, welche mit der zugehörigen Vene miPorus opticus (Axenkanal des Sehnerven, schon von Galen gekannt) in das Auge eindringt, und beim geborenen Menschen nur die Eetina, nicht aber’, wie es hie und da noch geäussert wird, auch den Glaskörper und die Linsen- kapsel vefsieht. Sie löst sich nämlich in der Retina in ein feines und nur sehr schwer durch Injection darstellbares Gefässnetz auf, welches niemals Zweige in den Glaskörper abgiebt, sondern am Beginne der Zmiula Zinnii in ein kreisför- miges, aber nicht ganz zu einem Ringe abgeschlossenes Gefäss übergeht (Circulus venosus retinae), aus welchem die rückführenden Venen auftauchen. Nur beim Embryo verlängert sich die Centralarterie des Sehnerven zur Arteria centralis cor- poris vitrei, welche durch die Axe des Glaskörpers bis zur hinteren Wand der Linsenkapsel gelangt, wo sie sich strahlig verzweigt. — Die Macula lutea wurde bisher für eine nur dem Menschen- und Aifenauge zukommende Eigenthümlich- keit gehalten. H. Müller hat sie jedoch im Auge verschiedener Wirbelthiere der drei höheren Classen aufgefunden. — F. Merkel, \]eher 'Macula lutea und Ora serrata. Leipzig, 1870. Der Name Petina stammt daher, dass Galen diese Haut Tunica amphi- blestroides (ap.cpiß).r)a-po£i3ri? nannte, weil sie sich um den Glaskörper her- umlegt, und denselben überzieht (aiA'pißaXXw, anziehen). Amphiblestron wurde also im Sinne von Ueberzug, nicht von Netz gebraucht, welche letztere Be- deutung erst secundär auftritt, da auch ein Fischernetz sich um die gefangenen bische herumlegt. Die richtige Uebersetzung des Galen’schen Ausdrucks wäre also Involucrum (corporis vitrei), welche nur ein einziger Anatom — divinus Vesahus —- gebrauchte. Das Wort Eetina, kommt in keinem classischen Schrift- steller vor. Es ist neulateinisch, und überdies gegen alle Regeln der Wort- bildung fabrizirt. §. 225. Bau der Betina. So gleichartig die Retina dem unbewaffneten Ange zu sein scheint, so complicirt gestaltet sich ihr Bau unter dem Mikroskop.§. 22i). Bau der Itctinii. 620 Die Anatomie hat zur Aufklärung- dieses Baues ilir Bestes gethan. Sie hat selbst mehr geleistet, als die Physiologie des Auges zu verwerthen im Stande ist. Denn -w^elche Betheiligung am optischen Vorgänge des Sehens, den einzelnen Schichten der Retina zukommt, wurde noch nicht mit Sicherheit festgestellt. Die Netzhaut besteht aus mehreren Schichten, von denen nur eine, die Faserschicht, dieselben mikroskopischen Elemente wie der Sehnerv führt. Diese Schichten’ sind, von aussen nach innen gezählt: 1. die Stabschicht, 2. die äussere und innere Körner- schicht, 3. die Zellenschicht, 4. die Faserschicht, ö. die structurlose Membrana limitans. ( 1. Die Stabschicht besitzt eine Dicke von circa 0,03 Linien, und wird leicht gesehen, wenn man ein frisch präparirtes Auge, nach Wegnahme der Sclerotica und Choroidea, in reines Wasser legt, und ein wenig schüttelt. Sie löst sich hiebei in grösseren oder kleineren Lappen von der äusseren Fläche der Retina los, und schwebt in der Flüssigkeit. Unter dem Mikroskope erscheint sie aus doppelten Elementen zusammengesetzt. Diese sind: Stäbchen und Zapfen. Stäbchen (Bacilli) nennt man solide, längliche, cylindrische oder prismatische Körper, welche auf der Aussenfläche der Retina wie Palissaden senkrecht stehen, imd an ihrem inneren Ende in einen zarten Faden sich verlängern. Die Substanz der Stäbchen ist homogen. Sie besitzen matten Fettglanz und leider auch einen solchen Grad von Veränderlichkeit, dass sie schon durch blossen Wasserziisatz ihre Form und ihre sonstigen Eigenschaften • bis zur Unkenntlichkeit verlieren. Die Zapfen (Coni) sind eben- falls Stäbchen, aber nicht so hell wie diese, und an ihrem inneren . Ende durch Einlagerung eines ansehnlichen Kernes bauchig auf- getrieben, mit einer gegen die nächstfolgende Retinaschicht ziehenden • fadenförmigen Verlängerung. Am äusseren Ende der Stäbchen be- , obachtet man Qnerstreifen, als Spuren der Uebpreinanderlagerung ; plattenförmiger Elemente. In der Macula lutea finden sich nm- Zapfen, ; — in den entfernteren Zonen der Retina dagegen prävaliren die Stäbchen über die Zapfen. An der Uebergangsstelle des Sehnerven - in die Retina, fehlen Zapfen und Stäbchen, und mit ihnen die Em- pfindlichkeit der Retina gegen das Licht (blinder Fleck). Kitter erwähnt eines Streifens oder Fadens in der Axe der Stäbchen (Kitter’sche Faser). Die Faser soll gegen das peripherische Ende der Stäbchen mit \ einer knöpf förmigen Anschwellung enden. Auch in den Zapfen vermisst man diesen centralen Axenfaden nicht. \V. Krause machte auf eine doppelt cou- tourirte Querlinie aufmerksam, durch welche die Stäbchen in ein Aussen- und ^ Innenglied gotheilt werden. — “Von ihrem ersten Entdecker, dem Engländer ^ A. Jacob (1819), führt die Stabschicht heute noch öfters den Namen Jacob sehe ^ Membran.§. 225. Bau der Retina. G21 Die Retina der Leiche hat eine graulichweiase Farbe. Am lebenden Menschen erscheint sie, im ausgeruliten Zustande, blass violettröthlich. Diese Färbung liängt nicht von den Blutgefässen ab, sondern wird durch einen, im Aussenende der Retinastäbchen enth.altenen Farbstoff — das Photaesthesin (im ehrlichen Deutsch Licht empfind er) — gebildet, welcher durch Einwirkung des Tageslichtes, eine hellrothe Färbung annimmt — der vielbesprochene Seh- purpur (Boll). 2. Die Körnerschiclit oder Nuclearformation, besteht aus nmdlicheu, im frischen Zustande hellen, aber bald sich trübenden und ein granulirtes Ansehen gewinnenden Körnern von 0,002'" bis 0,004"' Durchmesser, in welchen, dm’ch Einwh’kung von Wasser, ein grosser, etwas dunkler Kern zum Vorschein kommt. Die Körner senden zweierlei Fortsätze aus. Erstens seitliche, welche mit den gleichen Fortsätzen der Nachbarzellen, sich zu Netzen mit theils punktförmigen, theils grösseren Maschen verbinden. Dieser Maschen oder Löcher wegen, heisst die Körnerschicht auch Membrana fene- sfrata. Die zweite Art von Fortsätzen wird durch zwei faden- förmige Auswüchse bedungen, deren einer nach innen, der andere nach aussen gerichtet ist. — Man muss diese Körner für Zellen erklären, deren Kerne die Zellenmembran vollkommen ausfüllen. In dem hinteren Abschnitt der Retina bilden diese Körner zwei, durch eine helle, gestreifte, wahrscheinlich dem Stützgerüste der Retina angehörige Lage von einander getrennte Schichten, und gehen erst gegen die 0;-a serrata zu, in eine einfache Schicht über. 3. Die Zellenschicht bildet eine 0,008'" bis 0,02'" dicke Lage runder, bimförmiger oder eckiger Zellen, welche im ganz frischen Zustande durchscheinend sind, bald aber einen Kern mit Kernkörperchen erkennen lassen. Sie sind wahre Ganglienzellen, wie sie in der grauen Substanz des Gehirns gefunden werden. Bowman, Corti, und Kölliker entdeckten an ihnen drei bis sechs blasse Ausläufer oder Fortsätze, welche sich wiederholt theilen, und dadurch bis zu einer Dünnheit von 0,0004'" verjüngen. Die Fortsätze mehrerer Zellen anastomosiren theils unter einander, theils verbinden sie sich mit den nach innen gerichteten Fortsätzen der Körner der zweiten Schicht, theils gehen sie in die Elemente der nächstfolgenden Faserschicht ununterbrochen über. 4. Die Faser sc hiebt wird durch die Ausbreitung der Seh- nervenfasern in die Fläche gegeben. Diese Fasern sind marklos, haben die Feinheit der zartesten Gehirnfasern, und laufen in flachen Bündeln gegen die Ora serrata zu. Wegen successiven Ablenkens diesei Fasern in die nächst äusseren Schichten der Netzhaut, muss die haserschicht nach vorn zu immer dünner werden. — An der inneren Oberfläche der Faserschicht, befindet sich das CapillargefUss- netz der Retina, welches in die übrigen Schichten keine Ausläufer entsendet. Dieses Capillarnetz wird nur von der Arteria centralis§. 225. liuu dor Hotina. 622 retinae gespeist, welclie mit keiner anderen Schlagader im Augapfel irgendwelche Anastomose eingeht. 5. Die letzte Schicht der Retina nach innen ist die structur- lose Membrana limitans, in welcher bisher keine geformten Elemente entdeckt wurden. Sie soll sich über die Ora serrata hinaus fort- setzen, und, wie früher schon bemerkt, die Ciliarfortsätze, sowie die hintere, schwarz pigmentirte Fläche der Iris überziehen. Man pflegt sie als Membrana limitans interna zu bezeichnen, da eine zwischen Stab- und Körnerschicht befindliche structurlose Schicht von M. Schnitze als Membrana limitans externa angeführt wurde. Die charakteristischen Formelemente der ersten vier Schichten liegen in einem gemeinsamen Gerüste feinster, unmessbarer Stütz- fasern eingetragen, deren Bindegewebsnatur theils zugestanden, theils bestritten wird. Letzteres wohl mit Recht, da diese Fasern von dem empfindlichsten Reagens auf Bindegewebe (Salpetersäure und chlorsaures Kali) gar nicht alterirt werden. Die Fasern des Gerüstes gehen in Menge von der fünften Schicht (Limitans in- terna) aus, und durchsetzen unter unzähligen Begegnungen und Kreuzungen, die übrigen Schichten bis zur Stabschicht liin, wo sie in die structurlose Membrana limitans externa übergehen sollen. Sie mögen nach ihrem Entdecker, H. Müller, Müller’sche Fasern, oder ihrer Richtung wegen Radiärfasern, auch Stützfasern nach Kölliker genannt werden. Ueber den Zusammenhang der verschiedenen Schichten der Retina unter einander, lässt sich Folgendes sagen. Die nach innen gehenden Fäden der Stäbchen und Zapfen verbinden sich mit den nach aussen gerichteten Fortsätzen der Körner, so zwar, dass die Fäden der Stäbchen mit den Köimern der äusseren Körnerschicht, die Fäden der Zapfen mit jenen der inneren Körnerschicht Zu- sammenhängen. Die nach innen gerichteten Fortsätze der Körner verbinden sich mit den nach aussen gerichteten Fortsätzen der Zellen, während die nach innen sehenden Fortsätze der Zellen ganz sicher mit den mai*klosen Nervenfasern der Faserschicht in Con- tinuität stehen. Dieser Anschauung zufolge, existirt ein ununter- brochener Zusammenhang zwischen den Retinaschichten 1, 2, 3, 4, und wahrscheinlich sind die in der Axe der Stäbchen gefundenen Streifen (Ritter’sche Fasern) mit ihren knopfförmigen Anschwel- lungen, als die letzten Enden der Sehnervenfasern anzusehen. Da die Zalil der Fasern des Sehnerven Ideiner ist als jene der Stäb- chen und Zapfen der Retina, so müssen sich die Sehnervenfasern theilen, um mehrere Stäbchen und Zapfen versorgen zu können. Am gelben Fleck der Retina fehlt die h aser- und Körner- schicht, die Zellenschicht liegt unmittelbar auf der Membrana Imi- tans auf, in der Stabschicht fehlen die Stäbchen, und werden nur623 §. 22(j. Kern des Auges. Glaskörper. durch Zapfen vertreten. Da nun gerade die auf den gelben Fleck fallenden Bilder äusserer Sehobjecte, am schärfsten gesehen werden, so ergiebt sich wohl von selbst, welche Elemente der Netzhaut die optisch wichtigsten sind (Zellen und Zapfen). Nur die Faser- und Zellenschicht der Netzhaut enthalten Blutgefässe; — alle übrigen Strata dieser Membran sind gefässlos. — Ich habe gezeigt, dass nur die Ketina der Sängethiere und des Menschen Blutgefässe besitzt, jene der Vögel, Amphibien und Fische vollkommen gefässlos ist. lieber anangische Netzhäute, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., XLIII. Bd. §. 226. Kern des Auges. G-laskörper. Der Kern des Auges, um welchen sich die im Vorigen abge- handelten Häute wie Schalen herumlegen, besteht aus zwei voll- kommen durchsichtigen und das Licht stark brechenden Organen. Diese sind: der Glaskörper, Corpus vitreum, und die Krystall- linse, Lens crystallina. Der Glaskörper füllt die becherförmige Höhlung der Retina aus, imd stellt eine Kugel von structurloser, wasserklarer, sulziger Masse dar, deren verdichtete äusserste, Grenzschicht, welche hie und da Kerne enthält, als Glashaut, Hyaloidea (von uaXo!;, Glas), be- nannt wird, obwohl sie sich als Membrana sui juris nicht vom Glas- körper ablösen lässt. Die Kugel hat vorn eine tellerförmige Ver- tiefung (Fossa patellaris s. lenticularis), welche von der Krystalllinse occupirt wird. In der Gegend der Ora serrata lasse ich die Hya- loidea sich in zwei Blätter theilen, von denen das vordere, als Zonula Zinnii, faserigen Bau annimmt, und zum Rande der Linsen- kapsel geht, um sie in ihrer Lage zu halten, während das hintere zur tellerförmigen Grube einsinkt. Da die Processus ciliares sich in die Zonula hineinsenken, und jeder einzelne Processus ciliaris die Zonula faltig einstülpt, so geschieht es in der Regel, dass, wenn man den Ciliarkörper vom Kerne des Auges abzieht, das Pigment desselben in den Falten der Zonula haften bleibt, wodurch ein Kranz schwarzer Strahlen um die Linse herum zum Vorschein kommt, welcher wohl zuerst Corona cilians genannt wurde, — ein Begriff, den man später auch auf die Summe der Falten des Corpus ciliare übertrug. — Durch die Divergenz beider Blätter der Hyaloidea, entsteht rings um den Rand der Linsenkapsel, ein ringförmiger Kanal (Canalis 1 ehti), welcher ein kleines Quantum seröser Flüssigkeit enthält, und somit für einen Lymphraum erklärt werden muss. Durch Anstich seiner vorderen Wand (Zonula), kann er aufgeblasen werden, wobei «ch die durch die Einsenkung der Processus ciliares entstandenen aten dieser vorderen Wand hervorwölben, und somit ein KranzG24 §. 220. Kßrn ilc» Auros. OlosVörpor. von Buckeln entsteht, welcher »len von Petit gewilhlten Namen des Kanals: canal godronnd, erklärt. Der Canalis Petiti kann, nach Schwalbe, von der Augenkaninier aus ' injicirt werden, indem die Zonula Zinnii am Rande der Linsenkapsel, Spalt- öffnungen besitzt, durchweiche die Augenkammer und der Petit’sche Kanal mit einander in Communication stehen. (De canali Petiti et Zonula ciliari, Halis, 1870.) Was den Bau des Glaskörpers anbelangt, so liess man ihn lange Zeit aus einem Aggregate vieler, unter einander nicht communiciren- der, mit einer klaren, eiweissartigen Flüssigkeit gefüllter Räume oder Zellen bestehen. Dieser Glaube war durch die Wahrnehmung ent- ^ standen, dass ein angestochener Glaskörper nicht gänzlich ausläuft. Brücke (Müller’s Archiv, 1843) glaubte gefunden zu haben, dass sich im Glaskörper von Schafen und Rindern, concentrisch ge- schichtete Membranen vorfiuden, von welchen die äussersten der Retina, die innersten der hmteren Linsenfläche näherungsweise pa- rallel verlaufen sollen, wodurch die Schnittfläche eines mit essig- saurer Bleioxydlösung behandelten Glaskörpers, das Ansehen eines feingestreiften Bandachates erhält. Das essigsaure Blei soll sich • nämlich, beim Tränken des Glaskörpers mit der Auflösung, auf den concentrischen Membranen desselben niederschlagen, und dieselben sichtbar machen. A. Hannover beschrieb hierauf (Müllers Archiv, ■ 1845) im Menschenauge häutige Septa, welche dm’ch die Axe des Glaskörpers gehen, und seinen Raum, wie die Meridianebenen einer . Kugel, in eine grosse Anzahl von Sectoren theilen, nicht unähnlich ^ den Fächern an der Querschnittfläche einer Orange. Diese Septa • sollen so dünn, und so schwach lichtbrechend sein, dass sie diu’ch | chemische Mittel (Chromsäure) sichtbar gemacht werden müssen. Brücke’s Angaben wui*den durch Bowman widerlegt (Lectures on { the Parts concerned in the Operations on the Eye. London, 1849), i indem er zeigte, dass die concentrirte Bleioxydlösung nicht nur von der Oberfläche des Glaskörpers, sondern von jeder beliebigen Schnitt- i fläche desselben aus, den Anschein einer Schichtung im Glaskörper J erzeugt. Nach demselben Autor besitzt der Glaskörper des Embryo eine bindegewebige Grundlage. Die Maschen zwischen den Fasein dieses Bindegewebsstroma erfüllt gallertartiger Schleim, welcher dei Wharton’schen Sülze des Nabelstranges gleicht, und als eine un- vollkommene Entwicklungsstufe des Bindegewebes aufgefasst wird . (Virchow’s Schleimgewebe). An den Kreuzungspunkten der Faser- netze kommen Keimbildungen vor. Die an der inneren Obei fläche der Hyaloidea, auch im Auge des Erwachsenen aufsitzenden Kerne, sind gewiss mm Ueberreste derselben. Wanderzellen fehlen auch im Glaskörper nicht. Da im Embryo die in der Axe des Nei-vus opticus liegende, fiir die Netz- haut bestimmte Arterie, sich durch den Glaskörper durch bis zur Linsenkapsel «eyS625 §. 227. liinso. erstreckt, so muss die Plyaloidea dieses Gefäss scheidenartig umgeben, und einen Kanal bilden, welcher von Cloqnet; Canalis hyaloideus genannt wurde, und an die Einstülpung erinnert, welche die Hyaloidea beim Vogelauge durch das Mar- supium s. Pecten (eine gefaltete, in den Glaskörper eindringende Fortsetzung der Choroidea) erleidet. Der trichterförmige Anfang dieses Kanals ist die Area Mar- tegiani. Im Erwachsenen ist vom Kanal und vom Martegiani'sehen Trichter keine Spur zu sehen. Bei den Fröschen, deren Glaskörper aus einer tropfbaren Flüssigkeit mit sehr wenig Fasergehalt besteht, erscheint die Hyaloidea als eine wirkliche, sackförmige, seröse Membran, welche, wenn ihr flüssiger Inhalt durch einen Ein- stich herausgelassen wird, sich zu einer Kugel aufblasen lässt. Ich habe gezeigt, dass diese Hyaloidea zugleich mit einem sehr schönen Gefässnetz ansgestattet ist. §. 227. Linse. In der Krystalllinse besitzt das Ange sein stärkstes, licbt- breebendes optisches Medium. Ihre Grestalt und Durchsichtigkeit sind zur Genüge bekannt. Sie wird von einer vollkommen dm’ch- sichtigen, structurlosen, häutigen Kapsel eingeschlossen, und liegt mit dieser Umhüllung in der tellerförmigen Grube des Glaskörpers. Die vordere Wand der Kapsel ist zweimal so dick als die hintere, liegt frei, und wird nur vom Pupillarrande der Iris berührt. Die hintere Kapselwand verschmilzt mit der Glashaut der tellerförmigen Grube. Hiedm'ch wird bewirkt, dass die Linse mit ihrer Kapsel nicht vom Posten weichen kann, wozu noch die als Zonula Zinnii früher angeführte Lamelle der Hyaloidea, welche sich an die grösste Peripherie der Kapsel ansetzt, beiträgt. Die Linsenkapsel unterhält, wie es heisst, keine Vei’bindungen mit der Linse, welche in ihr, wie der Kern in der Schale, frei liegt. Diese Ausdrucksweise ist, streng genommen, nicht ganz richtig, denn auf der hinteren Fläche der vorderen Kapselwand lagert eine einfache Schichte heller, poly- gonaler, kernhaltiger Epithelialzellen, welche zur Entwicklimg der gleich zu erwähnenden Linsenfasern, in innigster Beziehung stehen. An der vorderen Fläche der hinteren Linsenkapselwand fehlen diese Zellen. Die Linse füllt ihx’e Kapsel nicht genau aus. Der Eand der Linse erscheint nämlich nicht in dem Grade schai-f, dass er ganz genau in den durch die Divergenz der vorderen und hinteren Kapselwand gebildeten spitzen Winkel einpasste. Es muss somit in der Kapsel drinnen, ein um den Rand der Linse herumgehender, wenn auch noch so unbeträchtlicher Raum erübrigen. Dieser Raum enthält den wasserklaren Hiomor Morgagni, welcher aus der an- gestochenen Kapsel aufgefangen werden kann, und meistens los- genssene Zellen des Kapselepithels enthält. — Die Linse selbst hat eine vordere, elliptische, und eine hintere, viel stärker gekrümmte, Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie.§. 227. Linse. 626 parabolische Fläche. Als man die Flächen noch für sphärisch ge- krümmt hielt, Hess man den Halbmesser der vorderen zu dem der hinteren sich wie 6 :1 verhalten, was beiläufig genügt, um über die Verschiedenheit der Krümmungen eine Vorstellung zu bekommen. Die Mittelpunkte der vorderen und hinteren Linsenfläche heissen Pole, — der grösste Umfang der Linse: Aequator. Quetschen der Linse zwischen den Fingern belehrt uns, dass die Dichtigkeit des Linsenmaterials von der Peripherie gegen das Centrum zunimmt. — Bei alten Leuten findet man die Linse, ohne Beeinträchtigung des Sehvermögens, fast regelmässig bernsteingelb. Undurchsichtigwerden derselben bedingt den grauen Staar, welcher durch Entfernung der Linse geheilt werden kann. Der schwarze, unheilbare Staar, beruht auf Lähmung der Netzhaut. Beim grauen Staar erscheint das Sehloch grau. Weil aber das Sehloch auch Augenstern heisst, und Stern im Altdeutschen als Stairn (englisch slar) vorkommt, kann das Wort Staar nur als Stern, und Staarblindheit nur als Sterublindheit verstanden werden, welcher Ausdruck denn auch in ober- deutschen Mundarten jetzt noch als Starnblindheit cursirt. — Die alten Aerzte Hessen den Staar durch einen Tropfen Feiichtigkeit entstehen, welcher auf unerlaubten Wegen vom Gehirn in das Auge gelangt (daher schon bei den Römern, für Staar, suffnsio), und dort entweder zu einem grauen Häutchen ge- rinnt (grauer Staar), oder seine Durchsichtigkeit zwar beibehält, aber dennoch das Sehvermögen der Netzhaut aufhebt (schwarzer Staar). So lassen sich die älteren Benennungen des grauen und schwarzen Staares, als gutta opaca und gttUa serena, ganz gut verstehen. Erst zu Anfang des vorigen Jahrhunderts stellte der ehren- werthe deutsche W'undarzt und Anatom, Laurentius Heister, fest, dass der graue Staar nicht durch einen verirrten und geronnenen Tropfen Himfeuchtig- keit bedungen wird, sondern auf einer Trübung der Kiystalllinse beruht. Er lehrte denn auch zuerst, den grauen Staat durch Entfernung (Extraction) der un- durchsichtig gewordenen Linse zu heilen, und wurde durch dieses einfache, nur selten misslingende Verfahren, einer der grössten Wohlthäter des Menschen- geschlechtes. Das histologische Element der Linse bilden sehr feine, sechs- seitig-prismatische, abgeplattete Fasern von albiiminöser Natur, an welchen zwei gegenüberliegende Seiten doppelt so breit sind, als die übrigen. Sie können durch verdünnte ChlorwasserstofFsäure gut von einander isolirt werden. Die Fasern der oberflächlichen Linsenstrata lassen, an ihren Riss- oder Schnittstellen, einen albuminösen zähen Inhalt sich hervordrängen, und wm’den deshalb von Kölliker für Röhren erklärt. Sie legen sich mittelst zackiger Ränder (letzteres besonders schön bei Fischen) an einander, und bilden dadurch Blätter, welche an gehärteten Linsen, wenn auch nicht gleichförmig um die ganze Linse herum, doch in Form von Schalenstücken ab- gelöst werden können. Nur die äussersten Schalen haben die Form der Linse. Je näher dem Centrum, desto mehr geht die Linsenform der Schalen in die kugelige über. Diese kugeligen Schalen liegen auch viel dichter aneinander, als die äusseren, und bilden den harten§. 227. I/mso. 627 Kern der Linse. — Die Linsenfasern entwickeln sich aus den Zellen des Epithels an der inneren Oberfläche der vorderen Kapselwand, jedoch nur aus jenen, welche dem Kande der Linse am nächsten liegen. Jede dieser Zellen verlängert sich spindelförmig, und wächst in eine Faser aus, welche sich an beide Flächen der Linse spangen- artig anschmiegt. Die Kerne der zu Fasern verlängerten Zellen, gehören alle der vorderen Linsenfläche an, wo sie, nahe am Kande der Linse, anzutreffen sind, und die sogenannte Kernzone derselben bilden. — Ueber die Entwicklung der Linsenfasern handelt Becker, im 9. Bande des Archivs für Ophthalmologie. Nicht an frischen, wohl aber an etwas macerirten, oder in Chromsäure gehärteten Linsen, sieht man an der vorderen und hinteren Fläche, vom Mittel- punkt aus, drei Linien wie Strahlen gegen die Peripherie der Linse laufen, durch welche drei Winkel, jeder von 120 Grad, gebildet werden. Die drei Linien der hinteren Fläche correspondiren nicht mit jenen der vorderen; — je eine hintere Linie entspricht vielmehr (wenn auch nicht immer ganz genau) der Mitte des Abstandes je zweier vorderer. Gegen die Peripherie der Linse hin theilen sich diese Linien gabelförmig, wodurch die Figur eines verzweigten Sternes entsteht. Die Strahlen dieses Sternes müssen etwas Anderes sein als faserige Linsensubstanz. Man fühlt sich geneigt, sie für die Kanten von structurlosen Blättern anzusehen, welche die Linsensuhstanz durchsetzen, senkrecht auf den betreffenden Flächen der Linse stehen, und die Ausgangs- und Endpunkte der Linsenfasern enthalten. Bei dem Nichtübereinstimmen der vorderen und hinteren Strahlenzeichnung der Linse, können die Linsenfasern nicht wie Meridiane um die ganze Linse herum- laufen. Die Fasern müssen vielmehr kleinere Curvensysteme bilden, deren Com- plexe Linsenwirbel genannt werden. Man kann sich das Verhalten dieser Fasern am besten auf folgende Weise versinnlichen. Ich nehme an jedem der drei Stiahlen an der vorderen und hinteren Linsenperipherie, einen polaren und einen peripherischen Endpunkt an. Die am Polarpunkt eines vorderen Strahles entstehende Faser, endet am peripherischen Punkt des entsprechenden hinteren Strahles, und die vom peripherischen Punkt eines vorderen Strahles ausgehende Faser, endet am Polpunkt des hinteren Strahles. Die Fasern aber, welche von den Zwischenpunkten der vorderen Strahlen, zwischen Pol und Peripherie, aus- gehen, enden um so näher am Pol der hinteren Strahlen, als sie näher am peripherischen Punkt der vorderen entsprungen waren. Die Lage der Linse im Auge kann keine constante, sondern muss eine veränderliche sein. Die Linse erzeugt nämlich ein verkehrtes Bild, welches auf . die Eetina^ fallen muss, um gesehen zu werden. Da nun das Bild von nahen und fernen Objecten, nicht in derselben Entfernung hinter der Linse liegt, sondern bei nahen Gegenständen weiter hinter derselben, bei fernen näher an ihr, so müssen im Auge Veränderungen geschehen, welche die Linse der Eetina nähern oder von ihr entfernen, damit von fernen, wie von nahen Objecten, das Bild jedesmal auf die Eetina fallen könne. Die Fähigkeit des Auges, den Stand der Linse durch einen unbewussten Vorgang zu ändern, heisst Accommodations- V er mögen. Der Musculus dliaris, und die Elasticität der Zonula, scheinen die wie tigsten und thätigsten Vermittler der Accommodation zu sein, über welche um so mehr gestritten wird, je weniger man von ihr weiss. — Hat das Auge smn Accommodationsvermögen für nahe Gegenstände verloren, so ist es weit- sichtig, im entgegengesetzten Falle kurzsichtig. 40*628 §. 223. A-Ugonkinnmein, Humor aqutHt, und besondere Membranen des cmbryon. Auges. Verbindet mau den Mittelpunkt der Cornea mit jenem der Linse, und verlängert diese Linie, bis sie die Ketina trifft, so hat man die optische Axe construirt. In ihr liegt der Drehungspunkt des Augapfels. Er fällt genau an jene Stelle, wo die verlängert gedachte Axe des Sehnerven, die optische Axe unter einem spitzen Winkel schneidet. §. 228. Augenkammern, Humor aqueus, und besondere Membranen des embryoniscben Auges. Die Augenkammern enthalten die wässerige Feuchtigkeit, Humor aqueus. Die grössere Menge dieser Feuchtigkeit befindet sich zwischen Cornea und Iris in der vorderen Augenkammer. Ein kleinerer Antheil derselben nimmt den kreisförmigen, menis- coiden Raum zwischen Iris und Linse ein, welcher Raum als hintere Augenkammer gilt. In neuerer Zeit bestritt man die Existenz dieser hinteren Augenkammer, indem man die vordere Fläche der Linsenkapsel mit der Iris in Flächenherührung sein Hess. Es wurde schon früher (§. 222, b) gesagt, was der Anatom von dieser Neuerung zu denken hat. Nur der Pupillarrand der Iris liegt auf der Linsenkapsel auf; auswärts vom Pupillarrande der Iris da- gegen, zwischen der planen hinteren Irisfläche und der vorderen convexen Linsenkapselwand, lässt sich ein mit Humor aqueus gefülltes Spatium, als ringförmige hintere Augenkammer nicht wegläugnen. Die beiden Augenkammern sind als Lymphräume aufzufassen, welche durch die in §. 226 in der Zonula Zinnii erwähnten Spaltöffnungen mit dem Canalis Petiti in Verkehr stehen. Der Humor aqueus hält die Linse in gehöriger Entfernung von der Cornea. Wird er bei Augenoperationen entleert, so legt sich die Iris und die Linse an die Cornea an, und die Augenkammern sind verschwunden. Verschiebt sich die Linse, bei der Accommodation ftir nahe Gegenstände, nach vorn, so muss, weil der Humor aqueus nicht comprimirbar ist, die Cornea convexer werden, was durch Beobachtung constatirt ist. Kehrt diese Accommodationsform oft wieder, und wird sie lange Zeit unterhalten, wie bei der Anstreii; gung der Augen in gewissen Gewerben und Beschäftigungen, so kann die Convexität der Hornhaut eine bleibende werden, und da- durch erworbene Kurzsichtigkeit entstehen. Durch Wachendorff (Commercium lit. Noricum, 1740) wurde eine feine gefässreiche Haut im Auge des menschlichen Embryo bekannt, welche die Pupille verschliesst, und deshalb Membrana mimllaris heisst. Sie existirt nur bis zum achten Embryomonat m voller Entwicklung, und beginnt hierauf zu schwinden, indem sic i ihre Gefässe vom Centrum der Pupille gegen die Peripherie derselben629 §. 229. Eintheilnng dos Gehörorgans, zuriickziehen, und sie selbst so durchlöchert wird, dass, wenn naan die Gefässe des Auges mit einer feinen gefärbten Flüssigkeit injicirt, einzelne Gefässclien in der Ebene der Pupille frei ausgespannt, oder als Schlingen flottirend angetroffen werden. Selbst in den Augen Neugeborener lassen sich die Gefassreste der Membrana pupillaris, in der Pupille zuweilen noch diu’ch Injection nachweisen. — Die Blutgefösse der Pupillarmembran sind Verlängerungen der Irisgefässe, welche, so lange die Membrana pupillaris existirt, keinen Circulus artenosus minor bilden, sondern sich bis gegen das Centrum dieser Membran verlängern, um daselbst schlingenförmig umzulenken. Sie hängen noch mit den Gefässen einer anderen embryonalen Haut des Auges zusammen, welche von Hunter zuerst aufgefunden, durch IMüller und He nie der Vergessenheit entrissen und genauer unter- sucht wurde. Diese ist die Membrana capsulopupillaris, welche sich von der grössten Peripherie der Linsenkapsel, durch die hintere Augenkammer zur Iris und Membrana pupillaris erstreckt (Henie. De membrana pupillari. Bonnae, 1832.) lieber die Abflusswege Aqs Humor aqueus aus dem Auge handelt F. Heis- rath in einer besonderen Schrift, Königsberg, 1881. D. Gehörorgan. §. 229. Eintlieiluiig des (jehörorgans. Das Gehörorgan ist unter allen Sinneswerkzeugen am meisten von der Vorderfläche des Antlitzes weggerückt, und an die Seiten- gegend des Schädels verwiesen. Es besteht, wie das Sehorgan, 1. aus einem wesentlichen Theile, dem Gehörnerv, welcher mit einer specifischen Empfindlichkeit für mechanische Erschütterungen, die er als Töne wahrnimmt, ausgerüstet ist, und 2. aus einer Menge accesso risch er Gebilde, welche die Schallwellen aufnehmen, leiten, und verdichten, oder, wenn sie zu intensiv werden, dieselben ab- schwächen und dämpfen. Nur ein kleiner und ziemlich unwich- tiger Theil dieses complicirten Sinnesorgans ragt an der Aussen- seite des Kopfes als äusseres Ohr hervor. Alles Uebrige liegt in der knöchernen Schädelwand, und zwar in den Plöhlen des Schläfe- beins verborgen. Man kann deshalb ein äusseres und inneres Gehörorgan • unterscheiden. Das innere besteht selbst wieder aus zwei auf einander folgenden, scharf geschiedenen Abtheilungen, so dass es zur leichteren Uebersicht des Ganzen zweckmässig erscheint, das Gehörorgan in eine äussere Sphäre (Ohrmuschel und äusserer§. 230. Ohimusckel. 630 Gehörgang), eine mittlere (Paukenhöhle), und eine innere (Laby- - rinth) zu gliedern. Die mittlere und innere Sphäre sind der Be- obachtung im lebenden Menschen so gut als unzugänglich. Auch ' die anatomische Untersuchung derselben zählt zu den schwierigsten Aufgaben der praktischen Anatomie. Obwohl wir ihren Bau so genau als jenen irgend eines anderen Sinneswerkzeuges kennen, ist dennoch die Pathologie der Krankheiten der inneren Sphäre des Gehörorgans ein ebenso unbekanntes Feld, als die Kunst, sie zu heilen, bisher ax’m an Erfolgen war. I. A.eussere Sphäre. §.230. OhmuscM. Die Ohrmuschel (Auris, oü?, gen. dnoq, bei Dichtern häufig: Auricula, wie z. B. in der Impertinenz des Persius: auriculas asini quis non habet^) stellt, zugleich mit ihrer nach innen gehenden Fort- setzung (knorpeliger Gehörgang), der Form nach ein sogenanntes Hörrohr dar, welches die Schallstrahlen fängt und nach innen leitet. Die Ohi'muschel verdankt ihre so charakteristische Form einem sehr elastischen Faserknorpel, welcher im Ganzen die Form eines weiten Trichters hat. Der Trichter kehrt seine Concavität vom Schädel ab, seine Convexität dem Schädel zu. Sein äusserster, etwas ver- dickter, und leistenförmig aufgekrempter Band heisst Leiste, Helix (sXt^, alles Gewundene). Die Leiste entspringt an der concaven Fläche des Knorpels, über dem Anfang des Meahos auditorius externus, als Spina s. Crista helicis. Verfolgt mail am hinteren Rande der Ohr- muschel die Leiste des Ohrknorpels mit den Fingern nach abwärts, so fühlt man, dass sie nicht in das Ohrläppchen übergeht, welches > letztere blos durch die Haut gebildet wird. Fehlen der Leiste bedingt ; jene unangenehme Ohrform, welche häufig in der mongolischen Race, als unschöne Seltenheit auch bei uns, als Stutzohr vorkommt. Eine - bei vielen Menschen in der Mitte des freien Randes der Leiste vor- ; kommende dreieckige Erhabenheit, erinnert an das Alfenohr. — l\Iit \ der Leiste mehr weniger parallel, und durch die schiffförmige ; Grube von ihr getrennt, verläuft die Gegenleiste (Anthelix), I welche über der Spina helicis mit zwei convergirenden Schenkeln j (Crura furcata) beginnt. Vor dem Eingänge in den äusseren Ge- ^ hörgang, verdickt sich der Ohrknorpel zum sogenannten Bock, oder ^ zur Ecke, Tragus (rpayo?, Bock). Die am Ti’agus sprossenden steifen Haare, hielt man, wenn sie aus dem Ohre wie Büschel her- ausstehen, und dadurch an die aures acutae der bocksfüssigen Satyn mahnen, für ein Attribut geiler Menschen, und nannte sie deshalb§i 230. Ohi'rauschol. 631 Bocks haare, Hirci (Hircus = TpaYo?), wodiu'ch der Tragus zu seinem, sonst nicht zu erklärenden Namen gekommen sein mag. Der Tragus überragt, wie eine aufstehende Klappe, den Anfang des äusseren Gehörganges von vorn her, und wird von der ihm gegen- überstehenden Gegenecke (Gegenbock, Antitragus), durch die Jncisiira antitragica getrennt. Die vertiefteste Stelle der Ohrmuschel zieht sich als Concha trichterförmig in den äusseren Gehörgang hin- ein. — Elastisch-fibröse Bänder, vom Jochfortsatz und Warzenfort- satz entspringend, befestigen das äussere Ohr in seiner Lage, und erlauben ihm eine gewisse Beweglichkeit. Der mit Wollhaaren und Talgdrüsen besonders in der Concha reichlich ausgestattete Haut- überzug der Ohrmuschel, hängt an der concaven Fläche des Knor- pels fester, als an der convexen an, und bildet unter der Incisura intertragica einen, mit fettlosem, blutgefäss- und nervenarmen Binde- gewebe gefüllten flachen Beutel — das Ohrläppchen, Lotus s. Lohtdus auriculae, Auricula infima mollior, im Cicero, — welches, wie die Ohrzierrathen der Wilden beweisen, eine ungeheure Aus- dehnbarkeit besitzt, und beim Ohrenstechen, dem ersten, der weib- lichen Eitelkeit dargebrachten Opfer, weder ei’heblich schmerzt, noch blutet. — Kein Ohr eines Thieres hat ein Ohrläppchen, und kein im Wasser lebendes Säugethier besitzt eine Ohrmuschel. Der Name Lohns wurde -ursprünglich für das ganze Ohr gebraucht. Er stammt von i^oßeTv, abschneiden, „solebant enim Tia/tic partem turpiter flagüiosis abscindere, ad manifestanda scelera“ (Spigelius, Lib. I, Cap. 1). Der Ohrknorpel hat ausser den Muskeln, welche ihn als Ganzes bewegen (Levator, Attrahens, Eetrahens, §. 158, 4), auch einige ihm eigenthümliche, auf Veränderung seiner Form berechnete Muskeln, welche, da sie an ihm entspifingen und endigen, bei den Gesichts- muskeln nicht berücksichtigt wurden. Der Musculus lielicis major entsteht in der Concavität des Ohrknorpels, an der Spina helicis, geht nach vor- und aufwärts, und inserirt sich an der Umbeugungs- stelle des Helix nach hinten. -— Der Musculus helicis minor liegt auf dem Anfänge der Spina helicis; — der Muscvdus tragicus auf der vorderen Fläche des Tragus; — der Musculus antitragicus geht vom unteren Ende des Anthelix zum Antitragus; — Musculus trans- versus auriculae besteht aus mehreren blassröthlichen Bündeln, welche an der convexen Seite des Ohrknorpels die beiden Erhabenheiten verbinden, welche der Concha und der schitfförmigen Grube ent- sprechen. Die praktische Unwichtigkeit dieser Muskeln entschuldigt diese kurze Abfertigung derselben. Zuweilen findet sich ein Muskel am Tragus, welcher von Santorini; Mtis- culus incisurae majoris auriculae, von Th eile; Dilatator concliae genannt wird. Ich sah ihn vom vorderen Umfange des äusseren Gehörganges entspringen, von wo er nach ab- und auswärts zum unteren Eande des Tragus verlief, welchen er nach vorn zog, und den Raum der Concha dadurch vergrösserte.632 §. 231. Aensseror Gehörgang. Mir ist kein Beispiel bekannt, von sichergestellter willkürlicher Gestaltver- iinderung der Ohrmuschel durch das Spiel dieser kleinen Muskelchen. Dagegen kommt willkürliches Bewegen der Ohrmuschel als Ganzes, durch die in §. 158 angeführten Ohrmuskeln, welche am Schädel entspringen, und an der Ohrmuschel endigen, nicht so selten vor. Haller führt (Eiern, phys., t. V, patj. 190) viele hieher gehörige Fälle auf, und B. S. Albin, ein berühmter Anatom des vorigen Jahrhunderts, nahm, wenn er über die Ohrmuskeln vortrug, jedesmal die Perrücke ab, um seinen Schülern zu zeigen, wie sehr er die Bewegungen der Ohrmuschel in seiner Macht hatte. Die Ohrmuschel leistet beim Menschen weit weniger für die Aufnahme von Schallstrahlen, als bei Thieren, welche ihre grossen tütenförmigen Ohren, beliebig einer Schallquelle zuwenden können. Verlust der Ohrmuschel schw'ächt deshalb das Gehör nur sehr unbedeutend. Thiere, welche uns an Schärfe des Gehörs weit übertreffen, haben gar kein äusseres Ohr, wie die Vögel. Ein Dar- winianer könnte die Ohrmuschel nur für ein verwendungslos gewordenes, aber durch Vererbung sich erhaltendes Gebilde ansehen. §. 231. Aeusserer G-eliörgaiig. Der äussere Gehörgang zerfällt in einen knorpeligen und knöchernen Antheil. Der knorpelige Gehörgang geht aus dem Knorpel des äusseren Ohres hervor, dessen Fortsetzung er ist. — Der knöcherne bildet einen integrirenden Bestandtheil des Schläfe- beins. Die Continuität der unteren Wand des knorpeligen Gehör- ganges wird durch zwei bis drei Einschnitte (Incisurae Santonnianae) unterbrochen. Auch an der hinteren oberen Wand dieses Ganges fehlt die Knorpelsubstanz, und wird durch einen Streifen fibrösen Gewebes vertreten. Aus diesem Grunde lässt sich der knorpelige Gehörgang, durch eigens dazu bestimmte Instrumente (Ohrenspiegel) etwas erweitern. — Die Länge beider Gangstücke zusammen variirt von neun Linien bis einen Zoll und darüber. An der oberen Wand muss sie geringer sein als an der unteren, weil die Ebene des Trom- melfells, welche den äusseren Gehörgang nach innen zu abschliesst, nicht vertical steht, sondern mit ihrem unteren Rande nach innen abweicht. Der Winkel, welchen die obere Wand des äusseren Ge- hörganges mit dem Trommelfell bildet, wird sonach ein stumpfer, jener zwischen der unteren Wand und dem Trommelfell, ein spitziger (450) sein. — Die Weite des Gehörganges bleibt sich nicht an jedem Querschnitte gleich. Der Anfang und das Ende des Ganges sind die weitesten Stellen desselben. Die engste Stelle desselben aber gehört seinem knorpeligen Antheil an. Sie liegt der äusseren i\Iün- dung des Ganges nahe genug, um gesehen werden zu können. Der Umfang des äusseren Gehörganges erscheint nicht kreisrund, sondern elliptisch. Der verticale Dm'chmesser übertriflft den trans- versalen etwas an Länge, und ist zugleich etwas schief nach hinten633 §. 231. Aeusssi-er Gehörgang. gerichtet. — Die Verlaufsrichtung des Ganges lässt sich nui’ schwer durch Worte anschaulich machen. Allgemein ausgedrückt bildet sie einen nach oben, hinten, und innen gerichteten, flachen Bogen. Der knorpelige Gang lässt sich durch Zug am Ohre nach rück- und aufwärts, mit dem knöchernen in eine ziemlich gerade Richtung bringen, was für die ärztliche Untersuehung des letzteren, und des an seinem inneren Ende befindlichen Trommelfells Wichtigkeit hat. Eine Sammlung von Wachsabgüssen des äusseren Gehörganges macht es mir anschaulich, wie wenig die anatomischen Verhältnisse desselben in verschiedenen Individuen sich gleichen, selbst an beiden Ohren eines und desselben Menschen. Eine Fortsetzung des Integuments kleidet die innere Ober- fläche des äusseren Gehörganges aus. Sie verdünnt sich um so mehr, je mehr sie sich dem Trommelfelle nähert, und überzieht auch, als äusserst dünnes Häutchen, die äussere Oberfläche desselben. Sie be- sitzt, so weit sie den knorpeligen Gehörgang auskleidet, nebst wahren Talgdrüsen, auch sehr zahlreiche tubulöse, den Schweissdrüsen gleich gebaute Drüschen, deren knäuelförmig aufgewundener Schlauch, sich in den Knorpel selbst einbettet. Diese Drüschen secerniren den als Ohrenschmalz bekannten, gelblichen, an der Luft zu Borken er- härtenden, bitter schmeckenden Stoff (Cerumen, vielleicht contrahirt aus cera aurium), und heissen deshalb Glandulae ceruminales, deren Anzahl nach Buch an an über tausend beträgt. Auch fehlt es im äusseren Gehörgange an kleinsten Tastwärzchen und Wollhaaren nicht, welche letztere besonders am Beginn des äusseren Gehörganges dicht .stehen, und zuweilen, wenn sie an Länge, Dicke, und Steifheit zu- nehmen, die aus dem Ohre büschelförmig herausragenden, schon erwähnten Bockshaare (Hirci) darstellen. Diesen Haarwuchs im äusseren Gehörgang trifft keineswegs der VorwmT eines nachtheiligen Einflusses auf die Schallleitung, da wir selbst noch mehr Haare in den Gehörgang bringen können, zum Beispiel ein Wollkügelchen, ohne Abnahme unseres Hörvermögens zu bemerken. Die Verbindung zwischen dem knorpeligen und knöchernen Gehörgang wird so bewerkstelligt, dass das innere Ende des knorpeligen, das äussere Ende des knöchernen umrahmt, und durch laxes Bindegewebe so mit ihm zusammenhängt, dass der Gehörgang, wie ein Theaterperspectiv, durcU Zug am Ohre sich etwas verlängern lässt, welche Verlängerung, wie es bei rohen Züchtigungen von Hun- den und Lehrbuben schon vorgekommen, bis zum Ausreissen des knorpeligen Ohres getrieben werden kann. - Durch die Incisurae Santorini des knorpeligen Gehörganges kann ein Abscess, welcher in der Ohrendrüsengegend entstand, sich Bahn in den Meatua auditorius brechen, was häufig geschieht. — Da die Quer- schnitte des Gehörganges Ellipsen und keine Kreise geben, so wird, wenn ein runder Körper, z. B. eine Erbse, in den Gang gerathen ist, und, seines Anschwel- ens wegen, nicht mehr bei seitlicher Neigung des Kopfes von selbst heraus- ge angen kann, über und unter dem Fremdling noch etwas Raum vorhanden sein, um ein Instrument hinter ihn zu schieben, und ihn damit herauszubringen. Die634 §. 232. Trommolfoll. Entfernung fremder Ktirpor, lebender (z. B. Wanzen, Käfer, Fliegenlarven) und lebloser (alle miSglichen Dingo von kleinem Umfang), aus dem äusseren GehOr- gang, wird durch eine genaue Kenntniss der anatomischen Verhältnisse dieses Ganges wesentlich erleichtert. Ungeschickte und rohe Extractionsversuche, haben bei Kindern und Erwachsenen die bedenklichsten Zufälle hervorgerufen. Der sonderbarste Fall von Gegenwart eines fremden Körpers im Gehörgang, wurde kürzlich von Prof. Grub er mitgetheilt. Ein Herr bemerkte zur Nachtzeit, als er im Bette lag, dass ihm etwas vom Plafond herab auf das Gesicht fiel. Er schlief wieder ein, erwachte aber bald mit heftigen Schmerzen im Ohre. Diese nahmen so zu, dass er Hilfe auf der Klinik für Gehörkranke suchen musste. Das Ohr wurde mit dem Speculum untersucht, und herausgezogen wurde der Leichnam — eines langfüssigen Küchenschwaben (BlaMa orienialis), welcher in der durch den Fall von der Zimmerdecke veranlassten Verwirrung, in den Schlupf- winkel des äusseren Gehörganges seine Zuflucht genommen hatte. Man bedenke die Grösse dieses Thieres! §. 232. Trommelfell. Das Trommel- oder Paukenfell, Trommelhaut (Membrana tympani, bei den Alten Myrinx), gehört weder der äusseren noch inneren Sphäre an, sondern liegt als Scheidewand zwischen beiden. Da man jedoch wenigstens einen Theil seiner oberen Contour, bei geschickter Behandlung des Ohres und richtiger Stellung des Kopfes gegen das Licht, übersehen kann, so schliesse ich es dem äusseren Gehörgange an. Es vermittelt die Uebertragung der Schallwellen vom äusseren Gehörgange auf die Kette der Gehörknöchelchen, und entspricht durch seine Spannung und Elasticität vollkommen dem akustischen Bedürfniss, welches, um den Uebergang von Luft- wellen auf feste Körper zu erleichtern, der Intervention einer ge- spannten Membran bedarf. Ein am inneren Ende des knöchernen . Meatus auditorius befindlicher Falz (Sulcus pro membrana tympani) ^ nimmt die längsovale Umrandung des Trommelfells wie in einem j Rahmen auf. Der im Falz befestigte verdickte Randsaum des ? Trommelfells (Annulus tendinosus) enthält theils einzeln stehende, . theils in Gruppen angehäufte Knorpelzellen. Er sollte deshalb rich- tiger Annidus cartilagineus heissen. Die äussere Fläche des Trommel- felis erscheint concav, die innere convex. Die tiefste Stelle der ; äusseren Concavität, welche dem Ende des durch die 1 rommelhaut durchscheinenden Hammergriffes entspricht, heisst Umbo. Nahe am oberen Rande wird die Trommelhaut durch den Processus mmor des Hammers, welcher sich an sie von innen her anstemmt, etwas hervorgetrieben. f Da t/mio bei den Classikern immer nur eine Erhabenheit ausdrückt, nie- || mals aber eine Vertiefung, sollte eigentlich die durch den Processus minar des S Hammers bewirkte Hervortreibung dos Trommelfells, Umbo genannt werden, f Nur ein einziger Anatom — Hildebrandt — hat gewusst, was Umbo ist, und | denselben richtig angewendet. Ir * §. 232. Trommelfell. DOO Trotz ihrer Dünnheit, besteht die Trommelhaut doch aus drei darstellbaren Schichten, von welchen die äussere der Haut des Meatus auditorius und ihrer Epidermis (äusseres, mehrschichtiges Plattenepithel), die innere der Schleimhaut der Trommelhöhle an- gehört, die mittlere und zugleich mächtigste aber eine aus band- artigen Bindegewebsfasern bestehende, nicht contractile Membran ist, an welcher sich wieder eine äussex'e radiäre, und eine innere Kreisfaserschicht unterscheiden lässt. Dass das einschichtige Platten- epithel auf der inneren Fläche der Trommelhaut flimmert, wird von Einigen behauptet. Die Ebene des Trommelfells streicht schief nach innen und unten, so dass, wenn man sich beide Trommelfelle in dieser Rich- tung nach einwärts und unten verlängert denken würde, sie sieh unter einem Winkel von 130® schneiden müssten. Unter Trommelfelltaschen versteht man zwei, am oberen Contour dieser Haut, durch den Uebertritt der Schleimhaut der Trommelhöhle auf den Hals des am Trommelfell angehefteten Ham- mers gebildete Buchten, — eine vordere seichte, und eine hintere tiefe. In dem freien concaven Rande der hinteren Tasche, liegt die Chorda tympani eingeschlossen. Die an den Hals des Hammers tretenden beiden Schleimhautfalten heissen Ligamenta mallei. Das schon lange aufgegebene Fovamen Bivini fA. Q. Bivinus, De auditus vitiis. Lipsiae, 1717), wurde neuerer Zeit durch Bochdalek in integrum resti- tuirt. Es findet sich nämlich ein einfacher oder doppelter Kanal vor, welcher in der Nähe des oberen Eandes der inneren Fläche des Paukenfells, dicht hinter dem kurzen Fortsatz des Hammers beginnt, diese Membran schräge nach ein- und abwärts durchbohrt, und im Umbo, hinter dem Hammergriff, nach aussen mündet. Der Kanal lässt sich mit einer dünnen Schweinsborste sondiren (Prager Vierteljahresschrift, 1866, 1. Bd.). Die dankbare Wissenschaft wird diesen Fund als Canalis Boclidaleldi bewahren, da er doch gewiss etwas ganz Anderes betrifft, als Eivinus gemeint hat. Man hat das Foramen Bivini bisher nur bei jenen Menschen zugegeben, welche, ohne eine Zerreissung oder geschwürige Perforation des Trommelfells erlitten zu haben, Tabakrauch aus den Ohren blasen können. Die Gefässe und Nerven des Trommelfells gehören vorzugsweise der äusseren, vom Integument des äusseren Gehörganges abgeleiteten Lamelle des- selben an, und sind Fortsetzungen der Gefässe und Nerven der oberen Wand des äusseren Gehörganges, welche sich auf die äussere Fläche des Trommelfells herabschlagen. Der aus dem Bamus auricularis vagi stammende Nerv des Trommel- fells, ist sensitiver Natur, und erklärt uns die hohe Empfindlichkeit dieser Haut gegen mechanische Berührung. Es versteht sich auch dadurch, warum krank- hafte Processe in der äusseren Schicht des Trommelfells, meistens mit Schmerzen verbunden sind, während bei ihrem Auftreten in der inneren Schicht, wie bei chronischem Katarrh der Trommelhöhle, die Kranken nur durch die stetig zu- nehmende Schwerhörigkeit, nicht aber durch schmerzhafte Gefühle, auf ihr Leiden aufmerksam gemacht werden. — Kessel sah die Primitivfasern der Nerven des Trommelfells, in das äussere Epithel dieser Haut übergehen.636 §. 233. Trommolhöhlo und Ohrtronipetor II. JMittlere Sphäre. §. 233. Trommelhöhle und Ohrtrompete. Die Trommel- oder Paukenhöhle (Cavum tympani) stellt ein kleines, sehr unregelmässiges Cavum dar, welches zwischen dem Trommelfell und dem Felsentheile des Schläfebeins eingelagert er- scheint. Sie kann mit jener Art von Handpauke verglichen werden, welche beim Dienste der Cybele gebraucht Avurde, und vjgTravov hiess, — daher ihr Name. Mittelst der Eustachi'sehen Ohrtrompete hängt sie mit der Rachenhöhle zusammen, wird Amn dieser aus mit Luft gefüllt, und enthält die Gehörknöchelchen. In der äusseren Wand der Trommelhöhle befindet sich die Membrana tympani. Die übrigen Wände sind: 1. Die hintere Wand, mit einer geräumigen Oeffnung, durch Avelche man in die Zellen der Pars mastoidea des Schläfebeins gelangt. 2. Die obere, zugleich die grösste, Avelche durch ein dünnes, zuAveilen siebartig durchlöchertes Knochenblatt gebildet Avird. Dieses Blatt Avurde unter dem Namen Tegmentum tympani, als eine Verlängerimg der vorderen oberen Wand der Schläfebeinpyramide, in der Knochenlehre bereits erAvähnt. 3. Die untere, sehr schmale, mit zahlreichen kleinen Knochenbälkchen besetzte Wand, entspricht der Drosseladergrube der Schläfebein- pyramide, und wird von dieser nur dm-ch ein dünnes Knochen- blatt abgegrenzt. 4. Die vordere, zugleich kleinste, mit dem Canalis musculo-tiibarius, dessen untere Etage die knöcherne I'uha Eustachii bildet, während die obere den Musculus tensor tympani enthält. 5. Die innere Wand besitzt die zahlreichsten ]\IerkAvürdig- keiten, aveiche sind: 1. Das ovale Fenster (besser das bohnenförmige) Fenestra ovalis s. vestibuli, zum Vorhof des Labyrinthes führend. Es Avird . diirch die Fussplatte des Steigbügels verschlossen. 2. Unter dem ovalen Fenster liegt das runde Fenster (ienestra rotunda, besser triquetra), zur Schnecke leitend, und durch ein feines ^ Häutchen geschlossen, Avelches seit Scarpa den Namen Membrana \ tympani secundaria führt. Die Ebene des runden Fensters bildet mit | jener des OA’alen fast einen rechten Winkel. Man sieht deshalb am ,i macerirten Schläfebein, durch den äusseren Gehörgang nur das ovale | Fenster gut, das runde aber unvollkommen, oder gar nicht. | J Die Membrana tympani secundaria besteht, wie die eigentliche Trommel- , haut, aus einer mittleren fibrösen Schichte, an welche sich aussen und innen die häutigen Ueberzüge jener Höhlen anlegen, welche durch dieses Häutchen von , einander geschieden werden — Trommelhöhle und Schneckenhöhle. I§. 233. Trommelliöhlo und Ohrtrompete. 637 3. Zwischen beiden Fenstern beginnt ein unebener und rauher Knochenwulst — das Vorgebirge, Promontorium, welches einen grossen Theil der inneren Paukenhöhlenwand einnimmt, die Lage der Schnecke im Felsenbein verräth, und eine senkrecht über sich weglaufende Furche (Sulcus Jacohsonii) zeigt. Das runde Fenster wird von diesem Knochenwulst überragt. 4. Hinter der Fenestra ovalis eine niedrige, schmächtige und hohle Erhabenheit (Eminentia pyramidalis), mit einer Oeffnung an der Spitze. Sie enthält den später zu erwähnenden Musculus stapedius. 5. lieber der Fenestra ovalis die in die Paukenhöhle vor- springende, dünne, untere Wand des Canalis Fallopiae, welcher anfangs nach hinten, dann aber nach unten läuft, und mit der Höhle der Eminentia pyramidalis durch eine Oeffnung communicirt. 6. Heber dem Promontorium ein knöcherner Halbkanal, Semi- canalis tensoris tympani, welcher wagrecht bis zur Fenestra ovalis streicht, und hier mit einem dünnen, löffelförmig aufgekrümmten Knochenblättchen, dem sogenannten Postrum codileare, endigt. Win slow vergleicht den Semicanalis tensoris tympani nicht unpassend mit dem Schnabel einer Löffelgans. — Zuweilen wird dieser Halb- kanal zu einem vollständigen Kanal zugewölbt gesehen. Nebst diesen grossen und sonder Mühe bemerkbaren Einzelnheiten, finden sich noch kleinere, für die subtilere Anatomie gewisser Kopfnerven wichtige Oeff- nungen, an den Wänden der Trommelhöhle; 1. Die Jacobson'sehe Furche führt, nach oben verfolgt, zu einem Kanälchen, welches unter dem Semicanalis tensoris tympani zum Hiatus canalis Fallopiae geht. 2. Nach unten verfolgt, zeigt diese Furche den Weg zur Paukeumündung des von der Fossula petrosa herauf- kommendeu Ganaliculus tympaniais. 3. An der vorderen Wand der Trommelhöhle die Paukenmündungen der zwei, aus dem Canalis caroticus kommenden Canali- culi carotico-tympanici. 4. An der äusseren W^and und am hinteren Umfange des für die Einrahmung des Trommelfells bestimmten Falzes, die Paukenöffnung des aus dem unteren Stücke des Canalis Fallopiae, dicht über dem Foramen stylo- mastoideum entspringenden Kanälchens für die Chorda tympani (Ccmaliculus chordae). Der Rauminhalt der Trommelhöhle unterliegt sehr erheblichen indivi- duellen Verschiedenheiten, und zwar nicht im verticalen und Längendurchmesser, sondern in der Grösse des Ab.standes der äusseren Wand von der inneren, welcher von 2 bis 5 Millimeter schwankt. Im Neugeborenen besitzt die Trommelhöhle schon fast die ganze Grösse, welche ihr im Erwachsenen zukommt. Die Eustachische Ohrtrompete (Tuba EustaeUi) ist ein in der Paukenhöhle unter dem Semicanalis tensoris tympani mit einer engen Oeffnung, Ostium tympanicum, beginnender, und gegen die Rachenhöhle nach vorn, innen und unten gerichteter Kanal, von cu’ca anderthalb Zoll Länge. Er mündet an der Seitenwand des obersten Raumes des Rachens, unmittelbar hinter den Choanen, mit einer länglich-ovalen, schräge gestellten, an ihrer hinteren Peripherie sUirk aufgewulsteten Oeffnung, Ostium pharyncjeivm, aus. Das Ostium§. 234. GohArknöchoIchcn und ihre MusVeln. G38 phai'yngeum tubae, steht in gleichem Niveau mit dem hinteren Ende des Meatus narium inferior. Man kann deshalb von letzterem aus, die Tuba mit Instrumenten erreichen. Hinter der Rachenöffnung , der Tuba vertieft sich die Rachenwand zur Rosenmüller’schen Grube. — Die Ohrtrompete besitzt, wie der äussere Gehörgang, einen knöchernen und knorpeligen Antheil. Der knöcherne Theil der Trompete, gehört dem Schläfebein an, und liegt am vorderen Rand der Pyramide. Der knorpelige Theil liegt in der Verlängerung des knöchernen, erweitert sich trichterförmig, und bildet die Rachen- öffnung der Tuba. Er besteht aus einem rinnenförmigen Faser- knorpel, welcher nach unten diu'ch eine fibröse Membran zu einem Kanäle geschlossen wird. Die laterale Wand der Knorpelrinne über- trifft die mediale bedeutend an Dicke. Der knöcherne Antheil der Tuba ist kürzer als der knorpelige. Wo beide aneinandei’stossen, hat der Tubenkanal die geringste Weite (circa eine Linie). Die Schleimliaut der Eustachischen Trompete besitzt Flimmerepithel. Ebenso die Paukenhöhle, mit Ausnahme des Promontorium, des Ueberzuges der Gehör- knöchelchen, und der inneren Oberfläche der Trommelhaut, wo ich nur ein ein- schichtiges Plattenepithel kenne. §. 234. .Grellörkilöclielclieii und ihre Muskeln. Die drei Gehörknöchelchen (Ossicula auditus) erreichen unter allen Knochen des menschlichen Leibes, am frühesten ihre vollkommene Ausbildtmg, denn man findet sie im ungeborenen Kinde kaum merklich kleiner als im Erwachsenen. Sie bilden eine, durch Intervention von Gelenken gegliederte, knöcherne Kette, durch welche die äussere Wand der Trommelhöhle mit der inneren in leitende Verbindung gebracht, und die Schwingungen der Trommelhaut auf das Labyrinth fortgepflaiazt werden. Das erste und zugleich das grösste Gehörknöchelchen ist der Hammer, Malleus. Er hat aber nicht die Gestalt unseres Hammers, sondern jene eines Schlägels, mit welchem die römischen Priester die Opferthiere durch einen Schlag auf den Kopf betäubten, bevor ihnen der Cultrarius die Kehle durchschnitt. Dieser Schlägel hiess Malleus. — Der Hammer wird in Kopf, Hals, Handhabe, und in zwei Fortsätze eingetheilt. Kopf Jieisst sein oberes, dickes, aufgetrie- benes Ende, an dessen hinterer Fläche eine, zur Articulation mit dem nächstanliegenden Ambos bestimmte, aus zwei unter einem vorspringenden AVinkel vereinigten I acetten bestehende Gelenk ^ fläche vorkommt. Der Kopf kann durch die Trommelhaut hindurch nicht gesehen werden, da er sammt dem Halse, auf welchem er aufsitzt, in die Concavität der oberen Wand der Paukenhöhle hin-639 §. 234. GeliörknSolielohen und iliro Muskeln. aufragt. Grriff und Handhabe nennt man das seitlich zusammen- gedrückte, an der Spitze etwas abgeflachte Knochenstieichen des Kopfes, welches, unter Vermittlung einer zarten Lage von Knorpel- zellen, mit der Trommelhaut fest zusammenhängt. Dasselbe ist nämlich zwischen die doppelte Faserlage der mittleren Lamelle des Trommelfells hineingewachsen, während die innere und äussere Schichte der Membrana tympani darüber weglaufen. Der GriflF des Hammers reicht bis über die Mitte der Trommelhaut herab, und zieht diese so nach innen, dass er ihre ebene Spannung in eine nach aussen concave verändert, deren tiefster Punkt bereits als Umbo, obwohl sprachlich unrichtig, angeführt wurde. Fortsätze finden sich am Hammer zwei: der kurze und der lange. Der kurze Fortsatz richtet sich gegen die Trommelhaut, und drängt sie an ihrem oberen Umfange konisch hei’vor (als sprachrichtiger Umbo). Zwischen diesem Fortsatz, welcher mit einer dünnen Knorpelschicht überzogen ist, und der Trommelhaut, befindet sich nach L. Gruber eine winzige Gelenkshöhle. Der lange Fortsatz (Processus Folii s. Ravii) geht vom Halse nach vorn, ist dünn und abgeplattet, und liegt bei Kindern lose in der Fissura Glaseri, verwächst aber bei Erwachsenen mit der unteren Wand derselben, so dass er abbricht, wenn er mit Gewalt herausgezogen wird. Nur ein kurzes Stück desselben bleibt sodann am Hammer zurück, welches man fiüber kannte (seit Caecilius Folius, Nova auris interna delineatio. Venet., 1645), als die flache, spatelförmige, mit der Glaserspalte verwachsene Fortsetzung desselben (seit Jac. Eavius, einem durch seine Grobheit bekannten deutschen Chirurgen und Professor der Anatomie zu Lejulen). Sieh’ den Appendix zu Valentini, Amphitheatrum zootom. Francof., 1719. Del Ambos (Incus) erinnert an die Gestalt eines zweiwur- zeligen Backenzahns, dessen Wurzeln aber rechtwinkelig divergirön. Vesalius benannte ihn zuerst als Incus (von incudere, schmieden), aber auch als Dens molaris s. molari similis. Den sonderbaren Namen Incus verdankt dieser Knochen der Vorstellung, dass der durch den Schall in Bewegung gesetzte Hammer, auf ihn, wie auf einen Ambos aufschlägt. Sein Körper (Krone des Zahns) hat eine nach vorn gekehrte, winkelig einspringende Gelenkfläche, für die Mer eingreifenden, giebelartig vorspringenden Gelenkfacetten des Hammerkopfes. Seine beiden Fortsätze zerfaUen in den langen welcher mit dem GHff des Hammers parallel nach unten und innen gerichtet ist, und in den kurzen, welcher direct nach hinten sieht, und an die hintere Wand der Trommelhöhle durch ein kurzes andchen fest adhärirt, oder auch in einem Grübchen dieser Wand steckt. Der lange Fortsatz trägt an seinem, gegen das ovale Fenster e was einwärts gekrümmten Ende, das linsenförmige Beinchen, ssiculum lenhculare Sylmi. Dieses repräsentirt jedoch kein selbst-§. 231. QehSrkiiSclielclien und ihre Muskeln. (UO ständiges Gehörknöclielchen, sondern nur eine Apophyse dieses Fort- ö Satzes. Das Linsenbeinchen articulirt mittelst einei\ schwach con- vexen Gelenkfläche mit dem Kopf des Steigbügels (Stapes), r| welcher seinen Namen von seiner Gestalt führt und bei den Alt- \'- meistern der Anatomie als Stegreif erwähnt wird. Die Fussplatte des Steigbügels verschliesst das ovale Fenstei*, in welchem sie aber nicht feststeckt, sondern durch ein fibröses Häutchen, welches den ungemein kleinen Zwischenraum zwischen dem Rande der Fuss- ‘ ^ platte und dem Rande des Fensters ausfüllt, beweglich, gleichsam ; schwebend, eingepflanzt ist. Die beiden Schenkel des Steigbügels, von welchen der vordere mehr, der hintei-e weniger gekrümmt er- scheint, vereinigen sich am Köpfchen, und lassen zwischen sich ■ : einen schwibbogenartigen Raum frei, welcher durch die fibröse 3Iem- hrana propria stapedis verschlossen Avird. — Der Steigbügel und der lange Fortsatz des Ambosses stehen zu einander im rechten Winkel. ' Das Köpfchen des Steigbügels ist somit gegen die Trommelhaut ge- richtet, und empfängt jene Stösse, welche durch die Schwingungen dieser Membran dem Hammer, von diesem dem Ambos, und von diesem dem Steigbügel mitgetheilt wei’den, von dessen Fussplatte = sie in das Labyrinthwasser übergehen. ;; L ‘ Das Gelenk zwischen Hammer und Ambos besitzt eine erst in der neuesten t Zeit gewürdigte Anordnung, welche darin besteht, dass auf den Gelenkflächen ) des Hammers und Ambosses kleine Hervorragungen verkommen, welche so ge- ■. stellt sind, dass sie dem Hammer gestatten, nach aussen zu gehen, ohne den Ambos und Steigbügel mitzunehmen, da.ss aber beim Einwärtsdrängen des i Hammers, die Hervorragungen im Gelenk wie Sperrzähne ineinander greifen, wo- durch Hammer, Ambos und Steigbügel, wie Ein Ganzes, die Bewegung nach einwärts ausführen. f; Die Geschichte der Anatomie schreibt die Entdeckung des Hammers und V Ambosses, zu Anfang des 16. Jahrhunderts, dem Berengarius Carpensis in Bologna, und jene des Steigbügels dem Phil. Ingrassias in Palermo zu. — Stapes ist kein römisches Wort, denn die Römer kannten die Steigbügel nicht. Sie schwangen sich aus freier Hand, oder mittelst eines Schemmels auf S das Pferd; — Reiche Hessen sich durch einen Sclaven (anabolem) hinauf heben. | Im 6. Jahrhundert bedienten sich die Reiter zweier kurzer Leitern, welche , beiderseits am Sattel befestigt waren und Scalae hiessen (Mauritius). Stapes t wurde erst im Mittelalter aus stare und pes gebildet, als stapeda und slapia, woraus stapes entstand (Eustachius, Org. audüm, pag. 154). Ausser der Schallleitung von der Trommelhaut durch die Trias der Gehör- » knöchelchen zum Labyrinth, giebt es noch eine zweite. Die Oscillatiouen der | Trommelhaut werden auch durch die Luft der Trommelhöhle auf die das runde ; Eenster schliessende Membrana tympani secundaria, und duich diese auf das La byrinth übertragen. Es existirt sonach eine doppelte Leitung, durch Knochen - und durch die Luft der Trommelhöhle. Erstero wirkt, wie Müllers ^ ersuche ^ zeigten, ungleich kräftiger als letztere. Pflanzt man nämlicli in sein eigenes Olir \ einen kleinen hölzernen Trichter ein, dessen Anfangs- und Endöffnung durch eine darüber gebundene Haut verschlossen sind, so stellt derselbe ein (avum g tympani, und die beiden Häute die Membrana tympani propria und seenndama |641 §. 234. Gehörknöchelchen und ihre Muskeln. vor. n<ält man das andere Ohr zu, so hört das betrichterte Ohr sehr schlecht. Verbindet man aber die beiden Verschliessungshäute des Trichters durch ein Holzstäbchen, so wird der Trichter zu einer Imitation 'der Trommelhöhle mit den Gehörknöchelchen. Die äussere Verschliessungshaut repräsentirt das Trommel- fell, die innere die durch die Fussplatte des Steigbügels verschlossene Fenestra ovalis, und das Holzstäbchen die Kette der Gehörknöchelchen. Man hört bei dieser Modification des Apparates viel schärfer als früher. Zwei animale Muskeln, die kleinsten im menscklicken Körpei', nehmen auf die Bewegung der Gehörknöchelchen Einfluss. 1. Der Spanner des Trommelfells (Tensor tympani) entspringt in der oberen Etage des Canalis musculo-tubarius der Schläfepyramide, läuft im Semicanalis tensoris tympani nach innen, und schickt seine rund- liche Endsehne um das Rostrum cochleare, wie um eine Kolle kerum, zum Halse des Hammers. Er zieht den Hammer nach einwärts, und vermehrt dadurch die Concavität des Trommelfells durch Spannung desselben. — 2. Der Steighügelmuskel (Musculus stapedius) nimmt die Höhle der Eminentia pyramidalis ein, und schickt seine faden- förmige Sehne, durch das Löchelchen an der Spitze der Pyramide, zum Köpfchen des Steigbügels. Man schreibt ihm die Wirkung zu, den Steigbügel im ovalen Fenster zu fixiren. Alle Muskeln der Gehörknöchelchen führen quergestreifte Primitivfasern, erlauben sich aber dennoch, der Willküi’ durchaus nicht zu gehorchen. Der nur von wenig Anatomen noch angeführte Erschlaffer des Trom- melfells (Laxatm- tympani), welchen man von Aex Spina angularis des Keilbeins entspringen, und durch die Glaserspalte zum langen Fortsatz des Hammers gehen liess, kann nicht mehr zugelassen werden. Ich habe mich erst spät überzeugt, dass seine Fasern keine Muskelfasern, sondern Bindegewebe sind, und zwar das gleich zu erwähnende Ligamentum mallei anterius. Die Schleimhaut des Eachens setzt sich durch die Tuba Fustachii in die Trommelhöhle fort, kleidet nicht blos die Wände dieser Höhle, und die mit ihr communicirenden Cellulae mastoideae aus, sondern überzieht auch die Gehör- knöchelchen, und bildet an den Uebergangsstellen von den Wänden zu den Knöchelchen Duplicaturen, welche, weil sie Bündel wirklicher Bandfasern ent- halten, als Haltbänder der Ossicula dienen. In den Specialschriften (sieh’ Literatur), wird über sie mehr als hier gesagt. Ich erwähne blos das Liga- mentum Suspensorium mallei, an den Kopf des Hammers tretend, — das Liga- mentum mallei anterius, welches eine von der Spina angularis ausgehende, und durch die Fissura Qlaseri in die Trommelhöhle gelangende Bandmasse zu einem Grübchen an der lateralen Fläche des Hammerkopfes geleitet, — eine an den langen Ambosfortsatz tretende Schleimhautfalte, welche, mit dem Trommelfell, eine nach vorn offene Tasche begrenzt, — eine den Steigbügel und die Sehne des Musculus stapedius überziehende Schleimhautfalte. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 41§. 235. VorUof. G42 III. Innere Sphäre oder Ijabyrintli. / §. 235. YorM. Das Labyrinth besteht, wie schon sein Name vermuthen lässt, aus mehreren Räumen und Grängen von sonderbarer Form, welche alle untereinander in Verbindung stehen, und in der Felsen- masse der Schläfebeinpyramide eingeschlossen, so schwer darstellbar sind, dass die an Hilfsmitteln und Untersuchungsmethoden armen Anatomen der Voi'zeit, feie mit dem Worte „Labyrinth“ abfertigten. Seine Hauptabtheilungen sind: der Vorhof, die drei Bogengänge, und die Schnecke. Die erste Anlage des Labyi'inths im Embryo tritt als ein ein- faches Cavum auf, aus welchem nach vorn und innen, und nach rück- und auswärts Fortsätze in Kanalform hervorwachsen. Der nach vorn gelichtete wird zur Schnecke, die nach hinten gerichteten bilden sich zu den Bogengängen aus, — der Rest des Cavum ver- bleibt als Vorhof. Das Labyrinth darf nicht als ein im Felsenbeine befindlicher, und zunächst von dessen Knochenmasse umschlossener Hohlraum angesehen werden. Der Vorhof, die Bogengänge, und die Schnecke besitzen vielmehr eine besondere, glasartige, sehr dünne Knochen- lamelle als nächste Hülse, welche ich als Lamina vitrea beschrieb, und auf welche sich später die Knochenmasse des Felsenbeins von aussen ablagert. An allen :Schnitten des Labyrinths sieht man diese gelblichgraue Lamelle deutlich. Zwischen ihr und dem eigentlichen Felsenbeleg, lagert bei Kindern eine zeilig-spongiöse Knochensub- stanz, welche das Präpai’iren, d. i. das Ausschälen des Labyrinths aus dem Felsenbein sehr erleichtert. Corrodirte Güsse des Labyrinths sind allen anderen Präparaten vorzuziehen, weil sie strict nur den Hohlraum des Labyrinths dar stellen, ohne aller Auflageiung. Der Vorhof oder Vorsaal (Vestihulum) befindet sich zwischen den Bogengängen und der Schnecke, als deren Vereinignngs- oder Ausgangspunkt er angesehen werden mag. Er grenzt nach aussen an das Cavum tympani, nach innen an den Grund des Meatm audi- torius internus, nach vorn an die Schnecke, nach hinten an die drei Bogengänge, nach oben an den Anfang des im inneren Gehöi-gang entspx’ingenden Canalis Fallopiae; nach unten hat er keinen Nachbar von Wichtigkeit. Man unterscheidet an ihm zwei Abtlieilungen von ungleichen Dimensionen. Die vordere, mehr sphärische, wird als Recesms sphaencus von dem hinteren, länglichovalen Recessus eUipticus unterschieden. Eine niedrige Knochenleiste der inneren Wand (Cr>sfa i643 §, 235. Vorliof.- vestihuU) scheidet beide von einander. Zwei grubige Vertiefungen der inneren Vorhofswand, die eine rundlich, die andere elliptisch, entsprechen diesen beiden Eecessus. Man bezeichnet diese Ver- tiefungen auch mit dem Namen Recessus hemisphaericus und hemi- ellipticus. Die Crista endet nach oben mit einer konischen Hervor- ragung (Pyramis vestibuU), deren Spitze man am macerirten Felsen- bein, durch die Fenestra ovalis, hinter deren oberen Rande,. sehen kann. In den Recessus elUpticus münden die drei Bogengänge mit fünf Oeffnungen ein. Eine dieser Oeflfnungen entsteht nämlich durch die Vex’schmelzung zweier, liegt an der inneren Wand, ist etwas grösser als die übrigen vier, und hat vor sich die sehr feine Vorhofs- öffnung des Aquaeductus vestibuU, zu welcher eine ritzföi’mige Furche der inneren Wand, als Sulcus Morgagni, den Weg zeigt. Die End- öffnung dieses Aquaeductus befindet sich, wie im §. 101 erwähnt wurde, an der hinteren Fläche der Felsenbeinpyramide. Im Recessus sphaencus liegt, an der vorderen Wand desselben, die Eingangs- öffnung zur Vorhofstreppe der Schnecke. Sie ist beiläufig so gross wie eine Bogengangsmündung. Ausser diesen grösseren Oeffnungen finden sich an der inneren Wand des Vorhofs noch drei Gruppen feiner Löcherchen — die sogenannten Siebflecke, Maculae cribrosae. Die Löcherchen geleiten in km-ze Röhrchen, welche, nachdem sie sich durch Zusammenfliessen mehrerer, an Zahl reducirten, in den Meatus auditorius internus münden, und, von diesem aus, die Fasern des Nervus vestibuU in den Vorsaal leiten. Man findet regelmässig eine obere Macula, an der Pyramis vestibuU, eine mittlere, etwas unter dem Centrum des Recessus hemisphaericus, und eine untere. Eine vierte kleine Macula, gehört dem sogenannten Recessus cochlearis an, unter welchem ein Grübchen verstanden wird, welches durch die gabelförmige Spaltung des unteren Endes der Crista vestibuU zu Stande kommt. — Mit der Loupe betrachtet, gleicht die Ansicht der Maculae cribrosae dem Quer- schnitte eines spanischen Rohrs. Die grösseren von ihnen zählen nicht mehr als 24, die kleineren nicht weniger als 8 Oeffnungen. Auch die früher erwähnte Pyramis vestibuU repräsentii’t ein System feiner paralleler Knochenkanälchen, welche, wie die Maculae, Fasern des Nervus vestibuU in den Vorhof gelangen lassen. Der Ausdruck Vestibulum, Vorliof, erkkärt sicli aus Folgendem. In der ersten Zeit hatten die Eömer nur hölzerne Häuser. Diese bestanden aus zwei Gemächern. In dem einen stand der Herd (focus), der Altar der Hausgötter (ara daher : pro aris et fods), das Ehebett (torus); dort spann und webte die Frau dort lebte die Familie. Dieses Gemach hatte keine Fenster. Das Licht fiel durch eineOeffnung im Plafond ein, durch welche auch der Rauch entwich chdem er die Wände des Gemachs geschwärzt hatte. Das Gemach hiess des- Ihrer Kl7r ''Z T’ T Reinlichkeit Kleidung hielten, legten sie die weisswollene Toga, beim Nachhausekommen, 41*644 §.236. Bogen^nge. in einem Vorgemach ab, und betraten das Atrium nur in der Tunica. Die Toga ^ war aber das Hauptkleid, veatis; somit biess das Vorgemach: VenliJjulum. In späterer Zeit wurde das Vestibulum zum Vorplatz oder zur Vorhalle eines eleganten Wohnhauses, und in diesem Sinne hat es sich auch beim Gehör- labyrinth Anwendung zu verschaflfen gewusst, als Vorhof. §. 236. Bogengänge. Die drei Bogengänge (Canales semidrculares)-WQvdiQri in den oberen, hinteren und äusseren eingetheilt. Sie sind so gestellt, dass ihre Ebenen senkrecht auf einander stehen. Sie besitzen eine Anfangs- und eine Endmündung im Recessus elUpticus des Vorhofs. Gleich hinter der Anfangsmündung erweitert sich jeder Bogengang zu einer ovalen, einer Feldflasche im Kleinen ähnlichen Höhle, welche Ampulla (ampla hulla) genannt wird. Indem die ampullen- losen Endschenkel des oberen und hin teilen Bogenganges, nahe an ihrer Einmündung in den Vorsaal, in eine sehr kurze gemeinschaft- liche Eöhre Zusammenkommen, wird die Zahl sämmtlicher Oeffnungen der Bogengänge, welche sechs sein sollte, wie schon früher bemerkt, auf fünf vermindert. Die Richtung des oberen Bogenganges kreuzt sich mit der oberen Kante des Felsenbeins; jene des hinteren streicht mit der hinteren Fläche der Felsenpyramide fast parallel; die des äusseren fällt schief nach aussen und unten ab, und bildet, indem sie die innere Wand der Trommelhöhle hervortreibt, einen über dem Caimlis Fallopiae befindlichen Wulst. Der äussei’e Bogengang ist der kür- zeste, der hintere der längste. Ihre Querschnitte geben Ovale. Der Bogen ihrer Krümmung beträgt, namentlich beim äusseren, mehr als 1800. Den knöchernen Bogengängen, oder vielmehr den in ihnen enthaltenen häutigen Gängen, wurde die Verwendung zugeschrieben, uns zur Wahrnehmung der Eichtling behilflich zu sein, in welcher die, nicht von der Trommelhöhle her, sondern durch die Masse des Felsenbeins fortgepflanzten Schallstrahlen ira Labyrinth anlangen. Diese Verwendung jedoch kommt ihnen sicher nicht zu. Der einzige Anhaltspunkt, über die Richtung des Schalles ein Urtheil abzugeben, liegt darin, dass wir es gewahr werden, ob wir mit dem rechten oder linken Ohr den Schall besser vernehmen. Die in neuerer Zeit durch Goltz, Brown- Sdquard undVülpian wiederholten Versuche von Flourens über Trennung und Ausschneidung der Bogengänge an Tauben, haben zu der Annahme geführt, dass die Bogengänge mit dem Act des Hörens gar nichts zu thun haben, sondern das Gefühl der Gleichgewichtslage des Körpers vermitteln helfen. Wie haben es denn die Tauben diesen Herren zu verstehen gegeben, dass die Zerstörung der Bogengänge ihren Gehörsinn unversehrt gelassen hat?645 §. 237. Schneolte. §. 237. Sclinecke. Die Schnecke (Cochlea) gleicht, als ein zu einer Kegelschraube zwei- und einhalbmal aufgewundener Gang, dem Gehäuse einer Gartenschnecke. Die rechte Gehörschnecke ist nach links gewunden, die linke nach rechts; nicht umgekehrt, wie gedankenlose Beschrei- bungen sagen. — Die Schnecke liegt vor dem Vorhof und hinter dem carotischen Kanal. Indem sie die Knochenmasse des Felsenbeins gegen die Paukenhöhle vordrängt, veranlasst sie die Erhebung des Promontorium. Das Promontorium zeigt also die Lage der Schnecke an. Nach innen grenzt sie an den Grund des Meatus auditorius intermis. Die Windungen der Schnecke liegen nicht in einer Ebene, denn die zweite Windung erhebt sich über die erste. Die dritte halbe Windung dagegen wird von der zweiten so umschlossen, dass mu’ ihr Dach, welches Kuppel heisst, über die Ebene der zweiten Windung etwas herausragt. Die knöcherne Axe, um welche sich die Windungen der Schnecke drehen, heisst für die erste und zweite Windung Spindel, Modiolus, für die letzte halbe Windung dagegen: Spindelblatt, Lamina modioli, welches letztere als der senkrecht aufgestellte Endrand der die dritte halbe Windung von der zweiten trennenden knöchernen Zwischenwand angesehen werden muss. Der Modiolus wird für die erste Windung der Schnecke, weil sie einen grösseren Umlauf hat, dicker sein müssen, als für die zweite, weshalb man das dünnere Stück des Modiolus, auch Columella genannt hat. Der Modiolus repräsentirt ein System paralleler Knochenröhrohen, welche im inneren Gehörgange mit feinen, in einer Spirallinie gelegenen Oeffnungen beginnen. Diese Spirallinie heisst Tractus spiralis foraminulentus, sprachrichtig fm-aminosus. Das durch die Axe des Modiolus laufende centrale Eöhrchen, über- trifift die übrigen an Stärke, und wird als Canalis centralis modioli besonders benannt. Einige lassen diesen Kanal an der Spitze des Modiolus blind endigen (Krause), andere aber, in die nach abwärts gekehrte Spitze des Scyphus Vieus- senii einmünden. Alle übrigen Köhrchen des Modiolus lenken gegen die Lamina sph alis ossea ab, hängen mit den feinen Kanälchen in der schwammigen Zwi- schensubstanz der Lamina spiralis ossea zusammen, und enden am Rande der- selben in einer fortlaufenden Reihe feiner Oeffnungen, welche Zona perforata heisst. Diese Zona perforata wird von einem knorpeligen, sich zu einer Kuppe erhebenden Beleg des Randes der Lamina spiralis ossea überragt. Der Beleg führt den Namen Crista sph'alis. Uebrigens ist der Name Spindel für ein Organ, welches weder die Form, noch die Gracilität einer Spindel besitzt, ganz absurd — „lueus a non lucendo“'. Ebenso unglücklich erscheint die Wahl des Ausdrucks Modiolus. Modiolus ist das Diminutiv von Modius, welches ein römisches Getreidemaass, etwa einen Scheffel bedeutet. Modiolus kommt im Vitruvius als die Kolbenröhre eines DmckWerks vor, und im Celsus als Trepan. Richtig für das fragliche Gebilde wäre nur Columna, Scapus, oder Axis.646 §. 237. SchnccVo. Die Axe der Schnecke liegt horizontal, in der Richtung des Querdurchmessers des Felsenbeins. Die breite Basis der Schnecke misst 4 Linien, — ihre Höhe, von der Mitte der Basis bis zur Kuppel, 2,4 Linien. Die knöcherne Zwischenwand der Windungen wird gegen die Kuppel hin, immer dünner und dünner, und richtet sich während der letzten halben Schraubentour zugleich so auf, dass sie diu*ch ihre, der Schneckenspirale entsprechende Einrollung, einen konischen Raum umgreift, welcher mit einer, nicht ganz geschlos- senen Papierdüte verglichen wurde. Die nach unten gerichtete Spitze der Düte, ist dem oberen Ende des Modiolus zugekehrt; die nach oben gerichtete Basis derselben bildet die Kuppel der Schnecke. Die Düte heisst Trichter, Scyphus Vieussenii. Um dem Anfänger das richtige Verständniss der Lamina modioli zu er- leichtern, beherzige er Folgendes. Da die zweite Schneckenwindung über der ersten liegt, muss, wenn man sich die Axe der Schnecke senkrecht denkt, die knöcherne Wand zwischen beiden horizontal gerichtet sein. Da aber die dritte halbe Windung nicht über der zweiten ganzen, sondern in der Ebene derselben liegt, und von ihr umschlossen wird, kann die knöcherne Zwischenwand nicht mehr horizontal, sondern sie muss senkrecht stehen. Der horizontale und der senkrechte Antheil der Zwischenwand müssen, der Schneckenkrünlmung wegen, allmälig in einander übergehen. Da nun die letzte halbe Schneckenwindung blind abgeschlossen endigt, muss die zwischen ihr und der zweiten Windung be- ' findliche Zwischenwand, welche hier schon sehr dünn geworden (daher Lamina modioli), nothwendig mit einem freien Rande aufhören, welcher in der Ver- längerung des Modiolus steht, und vom Hamulus der Lamina apiralis ossea um- griffen wird. Die Höble des Scbneckenganges wird dm-ch das an den Mo- diolus befestigte, knöcherne, dünne, doch nachweislich aus zwei Blättern, mit zwischenliegender, schwammiger, von feinsten anasto- mosirenden Kanälchen durchzogener Knochensubstanz bestehende, ebenfalls spiral gewundene Spiralblatt, Lamina spiralis ossea, un- vollkommen in zwei Treppen, Scalae, getheilt. Jene Treppe, welche bei senkrechter Stellung der Schnecke, die untere ist, commtmicirt durch das runde Fenster mit dem Cavum tympani, — die obere aber mit dem Recessus sphaericus des Vestibulum. Die untere heisst deshalb Scala tympani, die obere Scala vestihuli. In der Scala tym- pani liegt, gleich hinter der, das runde Fenster verschliessenden Membrana tympani secundaria, die Anfangsöffntmg des Aquaeductus ad cochleam, dessen trichterförmig erweiterte Endöffnung, an der hinteren Kante des Felsenbeins, dicht neben der Fossa jugularis, in der Knochenlehre bereits erwähnt wurde. Die Lamina spiraUs ossea hört in der letzten halben Windung der Schnecke mit einem zuge- spitzten, hakenförmig gekrümmten und den freien Rand der Lamina modioli umgreifenden Ende (Hamulus) auf, welches in den Scyphus Vieussenii hineinsieht. — Dem Beginne der Lamina spiralis ossea in der ersten Schneckenwindung steht an der äusseren Schneckenwand ein647 §. 237. Sclinoclfo. kurzes, niedriges, ebenfaUs spirales, knöcbemes Leisteben gegenüber, welches als Lamina spiralis .ossea secundafia erwähnt wird. Der Anheftungsr.and der Lamina spiralis ossea an den Modiolus, birgt einen engen Kanal (Canalis BosenthaUi s. spiralis modioli, richtiger lamiruie spiralis). Derselbe besteht eigentlich aus zwei über einander liegenden, und durch eine Einschnürung getrennten Abtheilungen, deren obere kleinere die Vena spiralis Cochleae enthält, während die untere, weitere, die Nervenfasern des im Modiolus aufsteigenden Nervus cochleae aufnimmt, welche daselbst, vor ihrer weiteren ter- minalen Verbreitung, ein Geflecht bilden, dessen Maschen bipolare Ganglienzellen enthalten. Das Geflecht heisst Habenula ganglionans. Die Oberfläche des Modiolus und der inneren Hälfte der Lamina spiralis ossea, zeigt schon dem freien Auge eine grosse Anzahl von Oeffnungen, durch welche Gefässe und Nerven zur häutigen Ueberkleidung dieser beiden Gebilde gelangen. Die Oeffnungen liegen reihenweise in seichten Furchen, welche der Oberfläche des Modiolus und der Lainina, sjpirolis ein zierlich cannelirtes Aussehen geben. Da die Lamina spiralis ossea nur bis in die Mitte des Schnecken ganges bineinreicht, so wird die vollkommene Trennung beider Scalae, erst durch die an die Ossea angesetzte, und ihre Verlängerung bil- dende Lamina spiralis memhranacea bewerkstelligt. Diese setzt sich in der Kuppel der Schnecke über den Hamulus hinaus fort, und umgreift zugleich mit dem concaven Rande desselben, eine Oeffnung (lleliGotrema, von Schnecke, Loch), durch welche Scala tympani und Scala vestibuli unter einander in Verbindung stehen. Die Lamina spiralis memhranacea stellt jedoch keine einfache Mem- bran dar, sondern besteht aus zwei Blättern, welche von einander divergirend, zm* gegenüber liegenden Wand des Schneckenganges ziehen, und somit einen Kanal — den im Querschnitt dreieckigen Canalis cochleae s. Ductus cochlearis s. Scala media cochleae — zwi- schen sich fassen müssen. Die früher erwähnten Kanälchen in der schwammigen Zwischensubstanz der Lamina spiralis ossea, münden in diesen Kanal ein. — Das untere der beiden Blätter der Lamina spiralis memhranacea war viel früher bekannt, als das obere, und galt für sich allein als Lamina spiralis memhranacea. Das obere, ungleich feinere und zartere, wurde erst in neuester Zeit durch Prof Reissner in Dorpat entdeckt, und heisst deshalb Membrana Reissnerii. Das untere stärkere Blatt, welches natürlich die Basis des dreieckigen Canalis cochleae bildet, wird seitdem als Lamina basilaris benannt, und die Lamina basilaris mit der Membrana Reiss- neri nunmehr als Lamina spiralis memhranacea zusammengefasst. Die Lamina basilaris besteht aus einer structiu’losen glasheUen Grund- lage, mit Auflagerung sehr verschiedenartiger Fasern und Zellen. Die Reissner’sche Membran dagegen besitzt sehr fein gefaserte Bindegewebstextur. Auf der Lamina basilaris allein ruhen die merkwürdigen, äusserst zarten und höchst complicirten Apparate auf, welche durch die Schallwellen unmittelbar erregt werden, und ihre648 §. 237. Schnecke. Erregung auf die Enden der Gehörnervenfasern übertragen. Leider sind die Endigungen des Gehörnerven in der Schnecke noch viel zu wenig bekannt, um über das Wie dieser Uebertragung, etwas Bestimmtes aussagen zu können. Der Ductus s. Canalis cochlearis beginnt an der Vorhofsmündung der Scala vestibiiU mit einer Erweiterung, welche sehr unrecht Vor- hofsblindsack genannt wird. Jenseits des Hamulus endigt er blind, als Kuppelblindsack. Unter den sehr verschiedenartigen mikroskopischen Gebilden, Zellen, Kugeln und Stäbchen, welche von der Lamina hasilaris der Lamina spiralig membranacea getragen werden, verdienen die Stäbchen wohl die meiste Beachtung. Sie liegen in zwei Eeihen parallel neben einander, und Hessen sich deshalb mit den Tasten eines Claviers vergleichen. Die einander correspondirenden Stäbchen der beiden Reihen, richten sich so gegen einander auf, dass sie einen First bilden, an welchem noch sogenannte Gelenkstücke die Verbindung der Stäbchen beider Reihen vermitteln sollen. In dem Raume, welcher durch die giebelartige Er- hebung der Stäbchen gegen einander gegeben wird, scheinen die Primitivfasem des Nervus cochleae, welche aus dem Modiolus in die Lamina spiralis ossea, und aus dieser in den Ductus cochlearis gelangten, ihr Ende zu finden. Sie treten nämlich, zwischen den Stäbchen der zunächst an der Lamina spiralis ossea liegenden Reihe, in den Giebelraum der beiden Stäbchenreihen ein. Wie aber ihr Ende sich dort verhält, müssen spätere Untersuchungen aufklären. So viel lässt sich jetzt schon einsehen, dass die Anordnung der Stäbchen, und ihr Ver- hältniss zu den Fasern des Nervtis cochleae, so getroffen zu sein scheint, dass sie ihre durch die Schallwellen gesetzte Erschütterung, mit grösster Leichtigkeit auf die Nervenfasern übertragen können, deren mechanische Erregung sofort zur Wahrnehmung der Töne führt. Dass der Aquaeductus vestibuli, und wahrscheinlich auch der Aquaeductus cochleae, Ueberbleibsel einer embryonalen Bildungsphase des Labyrinths sind, wird behauptet. Dass die beiden Aquaeductus aber zugleich venöse Gefässkanäle sind, habe ich in meinen Untersuchungen über das Gehörorgan, Prag, 1845, §. 122, bewiesen. Die durch den Aquaeductus vestibuli austretende, äusserst feine Vene, kommt von den Vorhofssäckchen und den Ampullen, und mündet in eine Vene der Dura mater an der hinteren Felsenbeinfläche. Die grössere Vene im Aquae- ductus cochleae, bezieht ihr Blut aus der Schnecke, und mündet in die Vena jugularis interna, dicht unter dem Foramen jugulare der Schädelbasis. Der Aqtiae- ductus vestibuli enthält nach Cotugno, einen Lymphgang, welcher die Aquida Cotunni aus dem Vestibulum in einen dreieckigen, an der hinteren Fläche des Felsenbeins von der Dura mater gebildeten Sinus ableitet. Dieser Sinus soll mit dem Sinus transversus in Verbindung stehen. Da das Labyrinthwasser, beim tieferen Eindringen des Steigbügels in das ovale Fenster, irgendwohin aus- weichen muss, wäre ein solcher Abzugskanal (Venula lymphatica von Haller genannt, Eiern, physiol., t. V, pag. 249), eigentlich ein Postulat. Cotugno's richtige Angabe wurde in neuester Zeit bestätigt, bis auf den Zusammenhang des serösen Sinus triangularis mit dem Sinus transversus, welcher verneint wird. Mein ehemaliger Prosector, Marchese Alfonso Corti, hat das Verdienst, eine sehr sorgfältige und genaue mikroskopische Untersuchung über den Bau der Lamina spiralis ossea und meinbranacea, sowie der Nerven und Gefasse der- selben vorgenommen zu haben, deren überraschende Ergebnisse in dem bei der Literatur des Gehörorgans (§. 240) angeführten Werke niedergelegt wurden, und649 §. 238. Häutiges Labyrinth. allen späteren einschlägigen Untersuchungen zum Ausgangspunkte dienten. Jene, welche mehr über diesen Gegenstand zu erfahren wünschen, als in einem Lehr- buche von der compendiösen Form des vorliegenden, füglich angeführt werden kann, und ohne Abbildungen auch grösstentheils unverständlich wäre, verweise ich auf dieses Werk, sowie auf die später erschienenen Abhandlungen von Reiss- ner, Claudius, Böttcher, Deiters, Kölliker, Reichert, Rüdinger, Hensen, Middendorp, und die in dem anatomischen Handbuche von W. Krause gegebene, erschöpfende und fassliche Zusammenstellung alles dessen, was die Neuzeit über die Anatomie des Labyrinths gebracht hat. Vergebliche Mühe wäre es, sich von dem Baue des knöchernen Labyrinths, und von den Eigenthümlichkeiten seiner einzelnen Abtheilungen, durch ana- tomische Schriften und Abbildungen, und seien sie die umständlichsten und genauesten, einen Begriff zu machen. Um diesen zu erhalten, muss man selbst Hand anlegen, und sich in der technischen Bearbeitung dieses so überraschend schönen Baues versuchen. An Schläfeknochen von Kindern wird man, da die hier gegebene praktische Beschreibung das Aufsuchen der Theile erleichtert, zuerst die Merkwürdigkeiten der Trommelhöhle ohne Schwierigkeiten auffinden. Hierauf kann man zur Präparation des Labyrinths schreiten, welche, wenn sie noch so roh ausfällt, doch eine gewisse Sicherheit der Vorstellung erzeugt, wie sie das blosse Memoriren gelesener Beschreibungen nie geben kann. Wer mein Handbuch der praktischen Zergliederungskunst durchblättert, wird hoffentlich mit der dort gegebenen Instruction zufrieden sein. —^ Die unter Seil er’s An- leitung von Papaschy in Dresden verfertigten colossalen Darstellungen des Gehörorgans in Gyps, die Wachsarbeiten des leider zu früh verstorbenen Künst- lers Heinemann in Braunschweig, jene von Dr. Auzoux in Paris, die Dar- stellungen von dem ehemaligen akademischen Wachsbildner P. Zeiller in München, und von Professor Dursy in Tübingen, kommen dem theoretischen Studium trefflich zu Statten. §. 238. Häutiges Labyrintli. Ein zartes Häutchen, Periosteum internum, mit einem einfachen Pflasterepithel, überzieht die innere Oberfläche aller Ahtheilungen des knöchernen Labyrinths. Es sondert an seiner freien Fläche eine seröse Flüssigkeit ah, welche die häutigen Säckchen des Labyrinths, und die häutigen Bogengänge, als PerilympJia s. Aquula Cotunni um- spült, und auch den Hohlraum der Schnecke ausfüllt. Die häu- tigen Säckchen sind gleichfalls mit einer serösen Flüssigkeit ge- füllt, welche Endolympha heisst. Sie liegen im Recessus hemisphaeviciis und hemiellipticus des Vorhofs, und werden als Scicculus spTiaericus und elUpticus unterschieden. Aus dem Saccidus ellipticus gehen die drei häutigen Bogengänge, Canales semicirculares membranacei, hervor. Welche von den knöchernen Kanälen desselben Namens aufgenommen werden. Bis auf die jüngste Zeit wurden beide Säckchen für voll- kommen abgeschlossen gehalten. Man hat jedoch in neuester Zeit eine Verbindung zwischen ihnen aufgefunden (Böttcher). Es soll nämlich ein aus dem Sacculus ellipticus hervorgehendes, sehr kurzes650 §. 2:i8. Hrmtigos liUliyrintli. Röhrchen, sich mit einem ebensolchen aus dem Sacculus sphaerieus zu einem einfachen Schlauclie verbinden, welclier in den Aipiaedui^tus vestihuli eindringt, und daselbst blind endigt. Der Sacculus sphaaidcus hängt ganz entschieden mit dem Canalis s. Ductus cochlearis durch den sogenannten Canalis reuniens zusammen, und wird somit gleich- falls Endolympha enthalten müssen. Ich habe zuerst, und zwar schon vor 30 Jahren, Präparate Öffentlich demonstrirt, an welchen Injectionen der Subarachnoidealräume des Gehirns, durch den Mealus auclilorius internus, in das Vestibulum, in die Cochlea, und in die Canales semicirculares eingedrungen waren, so dass ich die Behauptung aus- zusprechen mich berechtigt fühlte, die Perilympha in diesen Organen, sei Liquor subarachnoideus. Neuere Versuche haben die Richtigkeit dieser Behauptung constatirt. Die Gestaltungsmembran der häutigen Vorhofssäckchen und der häutigen Bogenröhren, besteht aus drei Schichten, wovon die äusserste die Charaktere einer stellenweise pigmentirten Bindegewebs- haut, die zweite jene einer structurlosen Membran besitzt, die dritte, innerste, eine epithelartige Schichte cylindrischer Zelldn mit zwischen- liegenden Spindelzellen darstellt. Es wurde zwar nicht im Menschen, aber bei Fischen sichergestellt, dass die Primitivfasern des Gehör- nerven bis in diese epitheliale Schichte der Säckchen Vordringen. Vom Sacculus elUpticus gehen,' wie gesagt, die häutigen Bogen- gänge aus, welche die knöchernen nicht ganz ausfüllen, weshalb noch Raum für Perilympha erübrigt. Ihr Bau stimmt mit jenem der Vox’hofssäckchen überein. An einem ihrer Schenkel bilden sie, entsprechend den Ampullen der knöchernen Bogengänge, eine flaschen- förmige Erweiterung (Ämpulla membranacea), welche die Ampulla ossea fast vollständig ausfüllt. Die häutigen Bogenröhrchen enthalten Endo- lympha. — An jenen Stellen der Säckchen, welche den drei Ma- culae cribrosae, und der Pyramis vestibuli, somit den Eintrittsstellen der Fasern des Nervus vestibuli in die Säckchen entsprechen, be- merkt man kreideweisse, rundliche Plättchen, welche aus einer Anhäufung mikroskopischer Krystalle von kohlensam-em Kalk be- stehen. Die KrystaUe werden durch ein zähes Gement zu concav- convexen Scheibchen zusammengehalten. — Zottige Bddung an der inneren Fläche der häutigen Bogengänge, und brückenartige \er- bindungen zwischen den Wänden des knöchernen und des häxitigen Labyrinths, wurden von Rüdinger nachgewiesen. Der Gehörnerv theilt sich im Meatus auditorius internus in den Neruus vestibuli und Nervus cochleae. Der Nervm vestibuli passirt dui-ch die Löcherchen der drei Maculae cribrosae, und muss sich somit in so viele Filamente auf lösen, als Löcherchen existiren. Diese Filamente betreten die Wand der* Vorhofssäckchen, und jene der drei Ampullen, ohne in die Höhle derselben einzudrmgcn.651 239. Innerer öeliSrgiuig und Fiillopisclier Kanal. und sich in die lange Zeit angenommene Pulpa acustica aufzulösen. Sie sollen mit entgegenlcommenden Ausläufern der oben erwähnten spindelförmigen Zellen in der Wand der Vorhofssäckchen in Vei- bindung treten. Des Nervus cochleae wurde bereits im voi hei gehen- den Paragraphen gedacht. Jene Fäden des Nervus vestihuli, welche direct zu den Ampullen der häutigen Canales seniicirculares gehen, drängen die äussere Wand derselben etwas gegen ihre Höhle hinein, und erzeugen dadurch äusserlich eine Furche, und innerlich einen Vorsprung von 0,2 Linien Höhe. So entsteht der Sulcus und das Septum ampuUae (Steifensand, Müller's Archiv, 183.5). — In den häutigen Bogenröhren selbst fehlt, mit Ausnahme der Ampullen, jede Spur von Nerven, obwohl die Dicke der Eöhrenmembran, das Doppelte von der Haut der Säck- chen beträgt. Die Kalkkrystalle in den auf der inneren Fläche der Vorhofssäckchen auf- sitzenden Plättchen, sind sechsseitige Prismen mit sechsseitigen Zuspitzungs- pyramiden. Sie kommen übrigens auch frei in der Endolympha und in dem Serum, welches die Schneckenhöhle airsfüllt, vor. Bei den Sepien und den nie- deren Wirbelthieren (Fischen), werden diese Scheibchen sehr hart und gross, und bilden die sogenannten Gehörsteine oder Otolithen. Heber das häutige Labyrinth handelt ausführlich Biidinger (Münchner akad. Sitzungsberichte, 1863, und Monatsschrift für Ohrenheilkunde, 1867). — Die En- digungsweise des Hörnerven im Labyrinth beschrieb M. Schultze, in Müller's Archiv, 1858, und Böttcher, De ratione, qua nervus cochleae terminatur. Dorp., 1856. — Für Fische und Amphibien sieh’ die Aufsätze von E. Schultze und R. Hartmann, in Müller's Archiv, 1862. §. 239. Innerer &eliörgang und Fallopisclier Kanal. Zwei Kanäle des Felsenbeins, welche mit dem Gehörorgane in näherer Beziehung stehen, müssen hier noch erwähnt werden: der innere Gehörgang, und der Fallopische Kanal. Der innere Gehörgang beginnt an der hinteren Fläche der Felsenpyramide, und dringt in schief nach auswärts gehender Rich- tung so weit in die Masse derselben ein, dass er vom Vestibulum und von der Basis der Schnecke, nur durch eine dünne Knochen- lamelle getrennt bleibt. Sein blindsackähnliches Ende wird durch eine quer vorspringende Knochenleiste in eine obere und untere Grube getheilt. Erstere vertieft sich wieder zu zwei kleineren Grübchen, wovon das vordere sich zum Fallopischen Kanal ver- längert, das hintere aber mehrere feine Oetfnungen besitzt, welche zur Macula cribrosa superior des Vestibulum führen. Die untere Gimbe enthäh den, der Basis des Modiolus entsprechenden Tractus spiralis forarninulentus, und hinter diesem, einige kleinere Oeffnungen, welche^ zur Macula cribrosa media geleiten. Eine grössere, daselbst befindhche Oeffnung, führt zur Macula inferior.§. 240. Literatur Jor gcsaramton Sinnenlehre. 652 Der innere Gehörgang enthält den Nerom acunticua, den Nervm faeialU, die Arteria attdüiva interna, und dieser Arterie entsprechende sehr feine Venen, Venae audilivae internae, welche in den Simia petroaua infet‘ior oder Iramveraua einmUnden. Der Fallopische Kanal geleitet den siebenten Hirnnerv (Communicans faciei) aus der Schädelhöhle heraus. Er läuft, von seinem Ursprung im inneren Gehörgang, durch die Knochenmasse des Felsenbeins anfangs nach aussen, dann über dem ovalen Fenster nach hinten, und zuletzt nach unten zum Foramen stylo-mastoideum. Er besteht somit aus drei, unter Winkeln zusammengestückelten Ab- schnitten. Die Winkel heissen Genicula. Das erste Knie ist scharf geknickt, fast rechtwinkelig; das zweite erscheint mehr als bogen- förmige Krümmung. Am ersten Knie zeigt der Fallopische Kanal, die an der vorderen oberen Fläche der Pyramide bemerkte Seiten- öffnung (Hiatus s. Afertura spuria canalis Fall.), zu welcher der Sulcus petrosus superficialis hinführt. Im Hiatus mündet der in der Fossula petrosa entspringende, in der Pauke über das Promontorium nur als Fui’che aufsteigende, und unter dem Semicanalis tensoris tympani zum Fallopischen Kanäle führende Canaliculus tympanicus. Das zwischen dem ersten und zweiten Knie befindliche Stück des Canalis Fallopiae, liegt zwischen Fenestra ovalis und Canalis semi- circulaids externus, und wölbt sich in die Paukenhöhle bauchig vor. Vom zweiten Knie an steigt der Kanal hinter der Eminentia pyra- midalis hei’ab, mit deren Höhle er durch eine Oeffnung zusammen- hängt. Auch mit dem Canaliculus mastoideus hat dieser letzte Ab- schnitt des Fallopischen Kanals eine Communication. Bevor er am Griffelwarzenloch endigt, schickt er den kurzen Canaliculus chordae zur Paukenhöhle. §. 240. Literatur der gesammten Sinnenlelire. 1. Tastorgan. J. Purkinje, iComment. de exam. physiol. organi visus. et syste- matis cutanei. Vratisl., 1823, 8. — G. Breschet et Roussel de Vauzeme, Nouvelles recherches sur la structure de la peau. Paris, 1835, 8. — G. Simon, Beschreibung der normalen Haut, in dessen: Haut- krankheiten, durch anat. Untersuchungen erläutert. Berlin, 1848. — Bärensprung, Beiträge zur Anatomie und Pathologie der mensch- lichen Haut. 1848. — Ueber Epidermis, Rete Malpighii, Haare, Nägel, findet man alles Wissenswerthe in den Geweblehren von Henle und Kölliker, und kleinere Aufsätze in Midier’s Archiv, von Bidder, G. Simon, Kohlrausch, etc., ferner von Kölliker, Ueber den Bau der Haarbälge und Haare, in den Mittheilungen der Zürcher653 §. 240. Literatur der gosammten Sinnonleliro. Gesellschaft, 1847, sowie von E. Reissner, Nonnulla de hominis mammalinmque pilis. Dorpat, 1853. Sehr wichtig für das Studium des Nagels ist Virchow: Zur normalen und patholog. Anatomie der Nägel, in den Würzb. Verh. 1854, 5. Bd. Ueber die Epidermis der Hohlhand handelt speciell E. Oehl, in den Annali universali di medicina, 1857. Eine umfassende Zusammenstellung eigener und fremder Be- obachtungen über die Struetur der Haut und ihrer Annexa, enthält Krause’s Artikel „Haut“ in Wagner's Handwörterbuch der Physio- logie. — Die an interessanten Thatsaehen reiche Entwieklungs- gesehichte der Haut, gab Kölliker im 2. Bande der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. — Ueber die glatten Muskelfasern der Haut siehe: Eylandt, De museulis organieis in cute humana. Dorpat, 1850. II. Gertichorgan. Ti’eflFliche Abbildungen finden sieh in: A. yScarpa, Disquisitiones anat. de auditu et olfactu, und dessen Annot. acad., lib. II., de organo olfactus. Ticini, 1785, sowie bei S. Th. Sömmerring, Abbil- dungen der menschlichen Organe des Geruehes. Frankfurt a. M., 1509, fol., und Arnold, Organa sensuum. Hieher gehört auch L. Löwe, Beiträge zur Anat. der Nasen- und Mundhöhle, mit 7 Taf., Berlin, 1878. Die mikroskopischen Structurverhältnisse der Nasenschleimbaut behandeln ausser den oft eitirten histologisehen Sehriften, noch folgende: C. Eckhard, Beiträge zur Anat. und Physiol. Giessen, 1. Bd. A. Ecker, in der Zeitschrift für wissensch. Zoologie, VHI. — R. Seeberg, Disquis. microse. de textura membranae pituitariae nasi. Dorpat, 1856. Die Entdeekung der Rieehzellen durch M. Schnitze haben die Monatsberichte der Berliner Akademie, Nov. 1856, ge- bracht. — Neuestes: Hoyer, Ueber die mikroskop. Verhältnisse der Nasensehleimhaut, in Reichert’s und Du Bois-Reymond’s Archiv, 1860, und L. Clarke, Ueber den Bau des Bulbus olfactorius und der Ge- ruchsschleimhaut (handelt nur von Thieren), in der Zeitsehrift für wissensch. Zoologie, 11. Bd. — M. Schnitze, Untersuchungen über den Bau der Nasenschleimhaut, flalle, 1862. — K. Hoffmann, Mem- brana olfactoria, etc. Amsterd., 1866. — L. Löwe, Zur Anatomie der Nase und Mundhöhle. Berlin, 1878. III. Sehorgan. Da die Entdeckungen über das Gewebe der Augenhäute und des Augenkems ganz der neueren Anatomie angehören, so ist die ältere Literatur so ziemlieh entbehrlich geworden, und hat grössten- tiieils nur historischen Werth.§. 240. Literatur Oer gesainmtcn Slnnonlohrc. G54 lieber den ganzen Augapfel liandeln: J. G. Zinn, Descriptio anat. oculi humani icon. illustr. Gottingae, 1755. — 8. Th. /Sö?n- merring, Abbildungen des menschlichen Auges. Frankf. a. M., 1801, fol. — D. G. Sömmerring, De oculorum hominis animaliumque sectione horizontali. Cum IV tab. Gott., 1818, fol. — F. Arnold, Anat. und physiol. Untersuchungen über das Auge des Menschen. Heidelberg, 1832, 4., und dessen Tab. anat., Fase. II. —• Th. liuete, Lehrbuch der Ophthalmologie. Braunschweig, 1845. — 8. Pappen- heim, Die specielle Gewebslehre des menschlichen Auges mit Rück- sicht auf Entwicklungsgeschichte und Augenpraxis. Berlin, 1842. — E. Brücke, Anat. Beschreibung des menschlichen Augapfels. Berlin, 1847. Die Abbildungen sind in der Darstellung der Form des Bulbus, der Dicke der Membranen, der Insertionsstellen der Augenmuskeln, der Anheftung der Iris, der Form der Ciliarfort- sätze und der Linse, unrichtig. — W. Bowman, Lectures on the parts concerned in the Operations of the Eye. London, 1849. — A. Hannover, Das Auge. Leipzig, 1852. — J. v. Gerlach, Beiträge zur Anat. des Auges. Leipzig, 1880. — In iconographischer Hin- sicht bieten Arnold’s Organa sensuum, das Beste über das Auge und die übrigen Sinnesorgane. — Arlt’s Horizontaler Dm'chschnitt des menschlichen Auges. Wien, 1875, entspricht vollkommen dem Be- dürfnisse des Schülers. — Die Entwicklungsgeschichte des Auges von A. V. Ammo?i, Berlin, 1858, enthält den Schlüssel zur Erklärung der angeborenen Formfehler des Sehorgans. Augenlider, Bindehaut, und Thränenwerkzeuge. H. Meibom, De vasis palpebrarum novis, Helmstadii, 1666. — J. Th. Rosenmüller, Partium externarum oculi, inprimis organorum lacrymalium descriptio. Lipsiae, 1797. — Gosselin, Ueber die Aus- fühi’ungsgänge der Thränendrüse, im Archiv gener. de mödecine. Paris, 1843. — H. Reinhard, Diss. de viarum lacrymalium in homine ceterisque animalibus anatomia et physiologia. Lipsiae, 1840. — R. Mayer, Ueber den Bau der Thränenorgane. Freiburg, 1859. — Arlt, Ueber den Thränenschlauch, im Archiv für Ophthalmologie, 1. Bd., 2. Abthl. — W. Manz, Ueber eigenthümliche Drüsen am Cor- nealrande. Zeitschrift für rat. Med., 5. Bd. — J. Arnold, Die Binde- haut der Hornhaut. Heidelberg, 1860. Hornhaut und Sclerotica. Bochdalek, Ueber die Nerven der Sclerotica, in der Prager Vierteljahrsschrift, 1849. — Ueber Lamina fusca, Orbiculus cäia- Hs, etc., in derselben Zeitschrift, 1850. — Aufsätze über die Nerven655 §. 210. IJteratur der gesaminten Sinnenlelire. der CornQca von KoUiker und Rahn, in den Mittheilnngen der Zürcher Gesellschaft, 1848 und 1850. — Fr. Dornblüth, Ueber den Bau der Cornea, in der Zeitschrift für wissensch. Medicin, 1855, und Fort- setzung 1856. — W. Hiss, Beiträge zui’ Histologie der Cornea. Basel, 1856. — A. Winther, Zur Gewebslehre der Hornhaut. Archiv für path. Aidat., 10. Bd. — H. Holländer, De corneae et scleroticae conjunctione. Vratisl., 1856. — Th. Langhans, Ueber das Gewebe der Cornea. Zeitschrift für rat. Med., XII. Bd. — W. Hassloch, im Archiv für Augen- und Ohrenheilkunde, 7. Bd. Choroidea, Iris und Pigment. J. Lenhossek, Diss. de iride. Budae, 1841. — J. Cloquet, Mem. siu’ la membrane pupillaire et sur la formation du petit cercle de Tiris. Paris, 1818. — C. Krause in Meckel’s Archiv, 1832, und in Müller’s Aj’chiv, 1837, Jahresbericht. — G. Bruch, Untersuchungen zm’ Kenntniss des körnigen Pigments. Zürich, 1844. — H. Müller und F. Arlt, ■ im Archiv für Ophthalmologie (I., III. Bd.) über den Musculus cüiaris. — H. Müller, Glatte Muskeln und Nervengeflechte der Choroidea. Würzb. Verband!., 1859. — W. Krause, Ganglien- zellen im Orbiculus cilians, in dessen anatom. Untersuchungen. Hannover, 1861. — Th. Leber, Ueber die Blutgefässe des mensch- lichen Auges, in den Denkschriften der kais. Akademie, 24. Bd. — A. Grünhagen, Irismuskulatur. Archiv für mikrosk. Anatomie, 1873. — F. Merkel, Die Irismuskulatur. Berlin, 1873. — J. Michel, Histol. Structur des Irisstroma. Erlangen, 1875. Netzhaut. Die Literatur über den Bau der Netzhaut wächst so massen- haft, dass sie kaum mehr zu bewältigen ist. Wer sich von ihr ange- zogen findet, mag das Wichtigste aus folgenden Abhandlungen ent- nehmen: A. Hannover, Ueber die Netzhaut,, etc., m. Müller’s Archiv, 1840 und 1843. — A. Buroio, Ueber den Bau der Macula lutea, ebenda, 1840. — F. Pacini, Sulla testm’a intima della retina. Nuovi annali di Bologna (enthält gewaltige mila-oskopische Beobachtungsfehler, z. B. eine Schichte grauer Nervenfasern und schlingenförmige Um- beugungen). — H. Müller, Zur Histologie der Netzhaut. Zeitschrift für wissensch. Zoologie, 1851. Weitere Mittheilungen im 3. und 4. Bande der Verhandlungen der phys.-med. Gesellschaft zu Würz- hurg, und im VHI. Bande der Zeitschrift für wissensch. Zoologie. —^ A. Corti, Beitrag zur Anatomie der Ketina. Müller’s Archiv, 18.)0. A. Hannover, Zur Anat. und Physiol. der Retina, in der Zeitschi-ift für wissensch. Zoologie, 5. Bd., 1. Heft, und Kölliker, in§. 240. Literatur der gosammten Sinnenlehrc. 656 den Verhandlungen der Würzburger pliys.-nied. Gesellschaft, 3. Bd. — Ritter, im Archiv für Ophthalmologie, V. Bd. — M. Schnitze, De retinae structura penitiori, Bonnae, 1859, und dessen Aufsatz; Zur Kenntniss des gelben Fleckes und der Fovea centralis des Menschen, im Archiv für Anat. und Physiol., 1861. — W. Krause, Retinastäbchen. Zeitschrift für rat. Med., XI. Bd. — H. Magnus, Die Gefässe der Netzhaut. Leipzig, 1873. — Coster, De retinae structura. BeroL, 1871. — F, Boll, Zur Anat. und Physiol. der Retina, im Archiv für Anat. und Physiol., 1877. — F. Merkel, Die menschliche Retina, in den’ Monatsblättern für Augenheilkunde, 1877. — Fr. Salzer, Ueber die Anzahl der Sehnervenfasern und der Retinazapfen, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1880. Sehr klare Uebersicht des heutigen Zustandes der Netzhautanatomie. — Zahlreiche hieher gehörige histologische Beobachtungen von W. Kühne, enthalten die Berichte aus dem physiol. Institut in Heidelberg, 1. und 2. Bd. Glaskörper und Linse. E. Brücke, Ueber den inneren Bau des Glaskörpers, in Müller’s Archiv, 1843. — Meyer Ahrens, Bemerkungen über die Structm* der Linse, in Müller’s Archiv, 1838. — A. Hannover, in Müller's Archiv, 1845. — W. Werneck, Mikroskop. Untersuchungen über die Wasser- haut und das Linsensystem, in Ammon’s Zeitschr., IV. und V. Bd. — W. Boioman, Observations on the Structure of the Vitreous Humour, in Dubl. Quart. Journ., Aug. (gegen Brücke’s Angaben con- centrischer Membranen). — Virchow, Notiz über den Glaskörper, Archiv für pathol. Anat., IV. Bd., und C. 0. Weber, Ueber den Bau des Glaskörpers, ebenda, XVI. und XIX. Bd. — K. Ritter, Histo- logie der Linse, im Arch. für Ophthalmologie, 23. Bd. — J. Henle, Zur Anatomie der Krystalllinse. Gött., 1878. Die überraschenden Entdeckungen von Schioalbe, Waldeyer, Key und Retzius über die Lymphräume und Lymphwege im Auge finden sich ini kurzen Auszug in W. Krause’s anatom. Handbuch, 1. Bd. Ueber die Zergliederung des Auges handelt: A. K. Hesselbach, Bericht von der königlich anatomischen Anstalt zu Wüi’zbm’g, mit einer Beschreibung des menschlichen Auges und Anleitung zur Zergliederung desselben. Würzburg, 1810, und mein Handbuch der prakt. Zergliederungskunst. Wien, 1860. — Eine sehr gelehrte ge- schichtliche Forschung verdanken wir H. Magnus: Anatomie des Auges bei den Griechen und Römern. Leipzig, 1878. IV. Gehörorgan. Ueber das Gehörorgan sind auch die älteren Schriften von Valsalva (1704), Vieussens (1714), Cassebohm (1754), noch immer657 §. 210. Litoratiir der gcsainmtcn Sinnenlelire. bmncliLar. Die Besclireibungen der beiden ersteren geben selbst in die Subtilitüten ein; nur sind die Abbildungen roh und mangelhaft. Hauptwerke bleiben für alle Zeit: A. Scarpa, Disquisitiones anat. de auditu et olfactu. Ticini, 1789, 1792, foL, und Sömmerring’s Abbildungen des menschlichen Gehörorgans. Frankfurt a. M., 1806, fol., empfehlen sich durch die Schönheit und Correetheit der Tafeln. — Th. Buchanan, Physiological Illustrations of the Organ of Hearing. London, 1828. Auszüge davon in Meckel’s Archiv, 1828. — G. Breschet, Recherches anat. et physiol. sur Torgane de Fouie, etc. Paris, 1836, 4., und J. Hyrtl, Vergleichende anat. Untersuchungen über das innere (und mittlere) Gehörorgan des Menschen und der Säugethiere. Prag, 1845, mit 9 Kupfertafeln, fol. — liüdinger, Atlas des menschlichen Gehörorgans (photographisch). München, 1875, complet. — Das Lehrbuch der Ohrenheilkunde von Tröltsch, 5. Auflage, enthält höchst schätzenswerthe anatomische Schilderungen. — Kein Sinnes- organ hat eine eingehendere, alle Classen der Wirbelthiere umfassende Bearbeitung gefunden, wie das Gehörorgan durch G. Eetzius. Form und Inhalt machen das betreffende Werk (Gehörorgan der Wirbel- thiere. Stockholm, 1881), zu einem Prachtwerk, im vollsten Sinne des Wortes. Fische und Amphibien, mit 36 unvergleichlich schönen Tafeln, bereits erschienen. Einzelne Theile des Gehörorgans: Aeusseres Ohr, Trommelfell, Paukenhöhle und Gehör- knöchelchen. A. Hannover, De cartilaginibus, muscidis et nervis auris ext. Hafn., 1839, 4. (grösstentheils vergleichend). — Jung, Vom äusseren Ohre, und seinen Muskeln beim Menschen, in den Verhandlungen der naturforschenden Gesellschaft in Basel, 1849. — H. J. Slirapnell, On the Structure of the Membrana Tympani, in Lond. Med. Gazette' April, 1832. —J. Toynbee, On structure of the Membrana Tympani, in den Phil. Transact., 1851, p. I. — v. Tröltscli, Beiträge zur Ana- tomie des Trommelfells, in der Zeitschrift für wissensch. Zoologie, 9. Bd., und dessen Anatomie des Ohres, in ihrer Anwendung auf die Praxis, Würzbm-g, 1861. — Gerlach, Mikroskop. Studien. Erlan- gen, 1858. F. Tiedemann, Varietäten des Steigbügels, in Meckel’s Archiv, 5. Bd. ~ H. J. Slirapnell, On the Structure of the Incus. Lond. Med. G#iz., June, 1833. (Sylvisches Knöchelchen.) F. W. Che- wZheiv On the Ligaments of the Human Ossicula Auditus, in Med. ir. Transact., 1825. — Heber Morphologie der Gehörknöchelchen er Säugethiere handelt erschöpfend, und mit vortrefflichen Ab- 1 ungen Alban II. G. Doran, in den Transactions of the Linnean ’ Hmnlach. Di,quisitio circa ayrtl, Lehrbuch der Anatomie. A 42§. 2-iiV T/iteriitiir dar gesamintoii Sinnenlelire . 058 mnsculos auris int. liom. Basil., 1833. — W. Gmher, Der Pauken- » knocken im Bull, de l’Acad. Imp. de St.-Petersb., 1858, t. 17, no. 21. — Jos. Grioher, Anat.-pbysiol. Studien über das Trommel- feil. Wien, 1867. — G. Brunner, Anat. und Histol. des mittlei’en ^ Obres. Leipzig, 1870. — N. Rüdinger, Beiträge zur Histologie des mittleren (!)bres. Müncben, 1873. — E. Mach und J. Kessel, Topo- graphie und Mechanik des Mittelohres. Wiener akad. Sitzungs- - berichte, 1874. — Zuckerkandl, Anatomie der Tuba Eustachü. Monats- schrift für Ohrenheilkunde, 1874. — S. Moos, Blutgefässe des . Trommelfells. Wiesbaden, 1877. Labyrinth. D. Cotunni, De aquaeductibus auris hum. Nap., 1761. — J. G. Zinn, Observationes anat. de vasis subtilioribus oculi et coch- leae auris int. Gott., 1753. — Brugnone, Observations anatomiques et physiologiques sur le labyrinthe de l’oreille, in den Memoires de ' Tüi’in, 1805 und 1808. — Ribes, Sur quelques parties de l’oreille interne, in Magendie, Journal de physiologie experimentale, vol. II. ; — J. H. llg, Anatomische Beobachtungen über den Bau der . Schnecke. Prag, 1821. — Ch. Fr. Meckel, De labyrinthi aui-is con- 1; tentis. Argent., 1777. — Reissner, De auris internae formatione. Dorpat., 1851. — Ä. Corii, Recherches sur Forgane de Foiiie. Zeit- Schrift für wissensch. Zoologie, III. Bd. — A. Kölliker, lieber die letzte Endigung des Nervus coclileae, und die Function der Schnecke. | Würzburg, 1854. — E. Reissner, Zur Kenntniss der Schnecke, in E Müller’s Archiv, 1854. — M. Claudius, lieber den Bau der häutigen j Spiralleiste, in der Zeitschrift für wissensch. Zoologie, VII. Bd. — f A. Böttcher, Entwicklung und Bau des Gehörlabyrinths. Dresden, 1869. — W. Middendorp, Het vliezig Slakkenhuis. Groningen, 1867. — 0. Deiters, Beiträge zm’ Kenntniss der Lam. spir., in der Zeit- schrift für wissensch. Zoologie, 10. Bd., 1. Heft. Kölliker, Dei embryonale Schneckenkanal. W^ürzb. Vei'handl., 1861. Voltolini, Die Zerlegung und Untersuchung des Gehörorgans an der Leiche. Breslau, 1862, und dessen Aufsatz über das häutige Labyrinth, in TVrcWs. Archiv, 28. Bd. — B. Reichert, Zur feineren Anatomie: der Gehörschnecke. Berlin, 1864, und in dessen Archiv, 187L — V. Hensen, Zur Morphologie der Schnecke, Zeitschrift für wissen- schaftliche Zoologie, XIII. Bd. — J. Gottstein, Ueber den feineren Bau der Gehörschnecke. Bonn, 1871. - C. Hasse, Vergl. Mm-pl^ logie und Histologie des häutigen Labyrinths. Leipzig, 1873. | (^r Utz, Histologie der häutigen Bogengänge. :Münchcn, 18<;). -- A. Böttcher, Aquaeductus vestibuli, etc., im Archiv für Ohienhei künde, XI. Bd. ;FÜNFTES BUCH. Eingeweidelehre und Fragmente aus der Entwicklungsgeschichte. 42»»' •A. Eingeweidelehre. E)ip F.in p’p.wp.i fl filf.Tire. Spl(^Jmpiogia (c-Kld'(yyov, Eingeweide), im engeren Sinne des Wortes, befasst sich mit dem Studium jener zusammengesetzten Organe, durch welche theils der materielle Ver- kehr des Organismus mit der Aussenwelt unterhalten, theils jene Stoffe bereitet werden, welche entweder zur Erhaltung des Indi- viduums, oder zm.' Fortpflanzimg seiner Species verwendet werden. Jedes Organ, welches an der Ausführung dieser Verrichtungen An- theil hat, ist ein Eingeweide (Viscus). Da die Viscera im Inneren der Körperhöhlen untergehracht sind, wurden sie auch Intestina genannt, von intus, während man heutzutage unter In^eMna nur die Baucheingeweide versteht. Im Altdeutschen bedeutet Weid das Innere, woher die Worte Eingeweid und Ausweiden stammen. Eine Gruppe von Eingeweiden, welche zur Reahsirung eines gemeinsamen physiologischen Zweckes Zusammenwirken, bildet einen ApjKp’at oder ein Syrern, dessen Name von der Wirkung ge- nommen wird, welche es hervorbringt, wie Verdaummg_s,system, Respirationssystem, Harn- und G^^i^lechtssystem. Die Alten unterschieden edle und unedle Eingeweide. Edle Eingeweide .waren ihnen jene, welche sie von den Opferthieren am heiligen Feuer zu rösten und dann zu verzehren pflegten. Aus ihnen deuteten die Haruspices den Willen der Götter. Sie wareü: Herz, Lunge, Leber, Milz und Niere (was wir parenchymatöse Eingeweide nennen), und wurden allgemein als Exta bezeichnet, — woher exti- spicium. Unedel waren alle schlauchartigen Eingeweide, welche nicht gegessen wm-den, wie Magen, Darm, Harnblase und Uterus. Das Wort viscera wurde für edle und unedle Eingeweide zusammen ge- braucht, welche Plinius auch als Interanea benannte, woher das französische entrailles. Die Griechen nannten die Eingeweide ?VTEpa {Tzapcx. rb ivrb; etvat, quod662 §. 242. Begriff und Eiuthoilung de.s Vcrdauungssystoms. intus sita aint), welcher Ausdruck aber später nur auf das Gedärm bezogen wurde, ■ und sich in exenterare, aus weiden, in Mesenterium, Gekröse, Enteritis, Ge- ■ därmeutzilndung, Lienteria, Bauch flu ss, und Di/aenteria, Ruhr, erhalten hat. H Xi Verdauung'ssystem. I §. 242. Begriff und Eintlieilung des Verdauungssystems. | Das VerdauungssyStein bildet einen, vom Munde bis zum I After, diu’ch alle Leibesböblen verlaufenden Schlauch (Canalis s. | Tubus digeMorkis s. alimentarms) von wechselnder Weite, welcher die I Ausfuhrungsgänge einiger drüsiger Nebengebilde aufnimmt. Die Ver- ö richtung desselben, welche nur an seinem Anfänge und Ende der g Willkür unterliegt, zielt dahin, aus den genossenen Nahrungsmitteln Q jene Stoffe auszuziehen, welche im Stande sind, die Verluste zu ersetzen, die der Organismus , durch Ausscheidung seiner ver- brauchten und zum Leben ferner unverwendbaren Materien, fort- T während erleidet. Die Theilchen, aus welchen der thierische Leib besteht, sind während des Lebens nicht auf ein ruhiges Nebenein- andersein angewiesen. Sie befinden sich vielmehr in einem fort- dauernden Wechsel, diu’ch welchen die älteren aus ihren Verbin- dungen treten, und neue an ihre Stelle kommen, um wieder anderen Platz zu machen. Dieser Stoffumtausch, in welchem das Haupt- merkmal des thierischen und pflanzlichen Lebens liegt, und welcher, wie man sagt, die Pflanze im Thiere vorstellt, kann nur dann eine Zeit lang ohne Verzehrung und Aufreibung des Organismus dauern, wenn der Zuwachs dem Verluste gleichartig und proportionirt ist. — Die Stoffe, aus welchen der thierische Leib sich ernährt, finden sich als solche in der pflanzlichen und thierischen Nahrung vor. Es ' handelt sich nur darum, sie aus dieser auszuziehen, und rein von ; jeder anderen Zugabe darzustellen. Diesen Act hat die Natur den ' Verdauungsorganen an vertraut. Er wird auf chemische, leider noch nicht ganz genau bekannte Weise durchgeführt. Wie der Chemiker, • wenn er einen reinen Stoff aus einem zusammengesetzten Körper darzustellen hätte, diesen in kleine Stücke zerschneidet oder zu ^ Pulver zermalmt, mit Flüssigkeiten digerirt, mit Säiu-en behandelt, von einem Gefässe in ein anderes giesst, um neue Reagentien an- zuwenden, und den Rückstand, welcher ihn nicht mehr interessift, ' wegschüttet, so besteht der Verdauungsact der Form nach in einer Reihe ähnlicher Verrichtungen, welche als Ka.u.cn, Ein^^p^icheln, Schlingen, Magen- und Darmverdauung, und endlich Kofh- entleerung auf einander folgen. Der ganze Complex der Ver- , dauungswerkzeuge kann somit iil folgende Abtheilungen gebracht *•663 §. 243. Mundhöhlo. Averden: Organe, Organe: Organen: leernng L^indhölile mit Zähnen nnd Speicl^eldrnsen, 2^Sehling- 'tjlTRachen- iind Speiseröhre, ^eigentliche Verdauungs- Magen, Dünn- und Dickdarm,'samnit ihren drüsigen Neben- Leber, Bauchspeicheldrüse, Milz, und endlich -k Aus- ser g a n: Mastdarm. §. ^3. Mundhöhle. Der Verdauungskanal beginnt mit einer, am unteren Theile des Gesichtsschädels zwischen den Kiefern liegenden Höhle — Mundhöhl_^_^7a^)^im oris — in welcher die Speisen eine Vorberei- tung füi’ die Magenverdauung, durch das Kauen, Masticatio, und Einspeicheln, Insalivatio, erleiden, d. i. auf mechanische AVeise jener Aenderung ihrer Cohäsion unterzogen werden, welche sie taug- lich macht, verschlungen zu werden. Bei geschlossenen Kiefern, zerfällt die Mundhöhle durch die Zähne in. eine vordere Ideinere Abtheilung (Vestibulum oris), und in eine hintere grössere — die eigentliche Mundhöhle. Beide Abtheilungen stehen rechts und links durch eine zwischen dem letzten Backenzahn und dem vorderen Bande des Kronenfortsatzes des Unterkiefers offen bleibende Lücke in Verbindung. Bei ge-, senktem Unterkiefer fliessen sie in ein grosses Cavum zusammen, welches seitwärts durch die Backen, oben durch den harten Gaumen, und unten durch die vom Unterkiefer zum Zungenbein gehende Muskulatur begrenzt wird, vorn und hinten aber offen ist. Die vordere Oeffnung ist die, von den zwei wagrechten, gewulsteten, mit Empfindlichkeit und Tastvermögen begabten Lippen, La^, begrenzte MunM^palte (Rima oris, cxoga), an deren Saume das äussere Integument mit der Schleimhaut des Verdauungsorgans in Verbindung tritt. Beide Lippen (xstXsa, von aoyov, quocl vocem effundant) Averden durch eine von ihrer inneren Fläche senkrecht sich erhebende Schleimhautfalte (Fremäßim^ahii superioris et in- ferioris), an das hinter ihnen befindliche Zahnfleisch geheftet, und besitzen, wegen ihrer nothwendigen Mitwirkung beim Kauen, Spre- chen, Saugen, Blasen, Pfeifen, etc., einen so hohen Grad von Be- weglichkeit, dass die Miindspalte die verschiedensten Formen an- nehmen kann. „Labia perpetuo hiantia stidtitiae signum sunt,“ sagt Eis holz. In der Mitte der Oberlippe befindet sich ein, gegen die Nasenscheidewand sich erstreckendes Grübchen, Ph^rum genannt, „cpiia amoris illecebra in eo continetur“, nach Spigelius; deshalb heissen auch die Liebestränke Philtra. Der Schleimhautilbei'zug der Lippen setzt sich auf die innere I lache der Backen fort, wo er, dem zweiten oberen Backenzahn§. 214. Woiclior Gaumen, Uthm^u faueium, und Mandeln. ' 664 gegenüber, m die Mündung des Ausführungsganges dnr Ohrspeichel- ^ drüse eindringt. Von den Backen und Lippen schlägt sich die Schleimhaut zur vorderen Fläche der Alveolarfortsätze der Kiefer ^ ^ um, schliesst als Zahnfleisch die Hälse der Zähne ein, und gelangt zwischen je zwei Zähnen, aus der vorderen Mundhöhle in die hintere. In der hinteren Mundhöhle überkleidet sie den Boden und das Dach derselben: denjwten JJaumen. Vom Boden erhebt sie sich falten- föimig, um das Zungenbäindchen (Frenulum linguae), welches vorzugsweise aus elastischen Fasern besteht, zu überziehen, und sofort die ganze freie Oberfläche dieses Organs einzuhüllen. Rechts und links vom Zungenbändchen, dringt sie in die Mündungen der Ausführungsgänge der Unterkiefer- und Unterzungen-Speicheldrüse ein. Am harten Gaumen verdickt sie sich ansehnlich, hängt durch sehr derbes Bindegewebe mit der Beinhaut des knöchernen Gaumens innig zusammen und bildet, bevor sie durch die hintere Oeffnung der Mundhöhle in die Rachenhöhle übergeht, eine vom hinteren Rande des harten Gaumens, schief nach unten und hinten gegen die Zungenbasis herabhängende Falte — den weichen Gaumen, Palatum molle, s. mobile, s. penduhtm. Die aus Bindegewebs- und elastischen Fasern bestehende Schleimhaut der Mundhöhle besitzt ein geschichtetes Pflasterepithel. Die Zellen der obersten Schichte dieses Epithels, sind zu Plättchen abgeflacht, während die tieferen rundlich eckig, und die tiefsten cy lindrisch gestaltet sind, und auf der Schleiin- hautoherfläche senkrecht aufstehen. — Die Mundhöhlenschleimhaut führt, ausser den stellenweise auftretenden Papillen, eine Anzahl von Drüsen (Schleimdrüsen), welche man allgemein für acinös hält, wogegen einige ihren tubulösen Bau her- vorheben, mit kolbenförmigen Enden. Sie führen prismatisches Epithel. Man unterscheidet sie, nach dem Ort ihres Vorkommens, als Glmidula§ lahiales, huc- cales, palaMnae und linguales. Ihre Grösse und Zahl variirt an verschiedenen Stellen der Mundschleimhaut, und ist an der vorderen Fläche des weichen Gau- mens am ansehnlichsten, wo sie eine continuirliche, anderthalb Linien dicke Drüsenschichte bilden, welche sich auch auf den harten Gaumen, aber mit nach vorn abnehmender Dicke fprtsetzt. Die Glandulae linguales lagern theils längs des Zungenrandes, theils am hintersten Bezirk des Zungenrückens. Eine Gruppe von Schleimdrüschen, welche einwärts vom hinteren Backenzahn liegt, und die Mundschleimhaut etwas hügelig aufwölbt, wurde von Henle .als Glandidae molares benannt. — In den einfachen oder zusammengesetzten Papillen der Mund- schleimhaut fehlen die Ta.stkörperchen, dagegen endigen ihre doppelt contoii- rirten Nervenfasern mit kolbigen Endanschwellungen. §. ^4. Weicher G-aumen, Isthmm faueium., und Mandeln.^ V.- Der weiche Gaumen, auch Gaumensegel genannt, erscheint zunächst als eine bewegliche Grenzwand zwischen der jMund- und Rachenhöhle, welche aber nicht vertical herabhängt, sondern schief nach hinten und unten gerichtet ist. Er zeigt ims eine vordere und A ' > ■< 'i§. 2Ü. Weiolier Gaumen, Islhmtta fancium, und Mandeln. 665 hintere Fläche, einen oberen, am hinteren Rande des harten Gau- mens befestigten, und einen unteren freien Rand, welcher nicht bis zur Zunge berabreicht, und in seiner Mitte einen stumpf kegel- förmigen Anhang trägt, — das Zäpfchen, Uvida (Diminutiv von uva, wie das griechische von axafflic, Traube. Die alten Namen des Zäpfchens als Gurgulio und Gargareon, erinnern an gurgeln). Was man Uvula dwplex zu nennen pflegt, ist kein doppeltes, sondern ein gespaltenes Zäpfchen. Durch das Zäpfchen wird der untere Rand des weichen Gau- mens in zwei seitliche bogenförmige Hälften getheilt. Jede dieser Hälften theilt sich wieder in zwei, nach vor- und rückwärts von einander divergirende Schenkel, welche Gaumenbogen, Arcus pa- latini, heissen. Der vordere geht zum Seitenrande der Zunge als Gaumenzungenbogen, Arcus palato-glossus. Der hintere setzt sich in die Schleimhaut der Rachenhöhle fort, als Gaumenrachen- bogen, Arcus palato-pharyngeus. Beide Schenkel kehren ihren con- caven oder freien Rand, der Axe der Mundhöhle zu. Zwischen beiden Schenkeln einer Seite, bleibt ein nach oben spitziger, drei- eckiger Raum übrig, in welchem ein Aggregat von Balgdrüsen liegt — die Mandel, Tonsilla s. Amygdala. Die Mandeln liegen also ein- ander gegenüber, was ihr alter griechischer Name avTidSe«; wieder- giebt, woher die Antiaditis, Halsentzündung, stammt. Die Mandel ragt über die inneren Ränder der Gaumenbogen hervor, und kann deshalb von der Mundhöhle her gesehen werden. — Zwischen dem unteren Rande des weichen Gaumens, deip Zungengrunde, und den beiden Mandeln, befindet sich eine Oeffnung, welche aus der Mund- höhle in die Rachenhöhle führt, und deshalb Racheneingang oder Rachenenge (Isthmus faucium), auch Schlund, von dem alt- deutschen schünden, d. i. schlingen, benannt wird. Isthmus ist Landenge, also festes Land. Eine Oeffnung, wie der Rachen- eingang, soll aber nicht den Namen eines festen Körpers führen. Deshalb wäre Frelum oris weit besser, als Isthmus faucium, denn Fretum ist Meerenge, auch Strömung, und passt gut für eine Oeffnung, durch welche alles Genossene geht. Das Wort Faux wird nie im Nominativus singvlaris gebraucht, sondern immer im Plural. Warum hat nun die einfache Oeffnung des Schlundes, einen Namen im Plural; Fauces? In jedem römischen Palais führten dunkle Gänge, durch welche nur die Sclaven des Hauses verkehrten, aus dem eigentlichen Wohn- zimmer, Atrium, in das innere Peristyl. Es waren ihrer immer zwei, je einer an der Seite des Tahlinum (Gemach, wo die Familienpapiere, tabulae, aufbewahrt wurden). Sie führten den Namen Fauces, welche Benennung von Celsus (Lib.IV, Cap. 4) auf den einfachen menschlichen Schlund übertragen wurde. Die Mandeln sind Conglomerate einer sehr veränderlichen Anzahl von Balgdrüsen (§. 90). Diese Balgdrüsen sind aber sehr oft nur undeutlich von einander isolirt, und verschmelzen vielmehr zu einer mehr weniger continuirlichen Schicht von Ijmphoider§. 244. Weicher Giiumen, Jallmus /aucitim, und Mandeln. 6G6 (conglobirter) Drüsensubstanz. Jede Balgdrüse der Mandel stellt vj eine mehrfach ausgebuchtete und mit der Mundhöhle durch eine , . relativ kleine Oeflnung communieirendo Tasche dar. Diese Tasche jg wird an ihrer Innenfläche von einer Fortsetzung der Mundschleim- G haut und des Epithels derselben ausgeldeidet. Gewöhnlich münden ' ' auch acinöse Schleimdrüsen in die Höhle der Tasche, welche deshalb immer mehr weniger Schleim enthält. Die Wand der Balgdrüsen ; wird von einem reticulären, an den Knotenpunkten kernhaltigen Bindegewebe gebildet, in dessen Maschen eine reiche Menge von Lymphkörperchen lagert. Eben die Gegenwart dieser Bälge, deren Ver- .} wandtschaft mit den Alveoli der Lymphdrüsen nicht verkannt werden kann, reiht die Mandel in die Sippe der sogenannten Balgdrüsen. Die dem Isthmus faucium zugewendete Fläche der Mandeln, , lässt fünfzehn bis zwanzig Oeffnungen erkennen, durch welche die ’j Balgdrüsen ihren Inhalt, während des Durchpassirens des Bissens durch den Isthmus fahren lassen, und diese enge Passage schlüpfrig •machen. Diese Oeffnungen erinnern an die Grübchen und Tüpfeln auf der Schale eines Pfirsichkernes (Amygdalis) — inde nomen. So lange die zu- und abführenden Lymphgefässe der Bälge in den Man- deln nicht nachgewiesen werden, fühlen wir uns nicht berechtigt, sie für peri- pherische Lymphdrüsen zu halten. (Man sehe hierüber §. 58.) Ein unpassen- derer Ort für Lymphdrüsen wäre kaum zu finden gewesen, als die Substanz der dicken Bälge eines Secretionsorgans, was doch die Mandel unbezweifelbar ist, da man durch Fingerdruck ein Quantum schleimigen Stoffes aus ihr heraus- pressen kann. Solchen Schleim lässt die Mandel auch fahren, wenn sie durch den verschlungenen Bissen gedrückt wird, welcher eben dadurch eine schlüpfrige Umhüllung erhält, wodurch die Passage durch den engen Isthmus faucium für ihn erleichtert wird. Die Mandeln schwellen bei Entzündungen so bedeutend an, dass sie den Isthmus, und selbst den, hinter dem Isthmus liegenden Bezirk der Rachenhöhle ausfüllen, und Erstickungsgefahr bedingen (Angina tonsillaris). Eine bleibende Vergrö.sserung derselben verursacht beschwerliches Schlingen, genirt die Sprache, veranlasst selbst Schwerhörigkeit wegen der Nähe der Rachenmüudung der Ohr- trompete, und erfordert Uire Ausrottung mit dem Messer. Bei alten Individuen, welche oftmals an Entzündungen der Mandeln mit partieller Vereiterung derselben gelitten haben, findet man sie geschrnmpft, und theilweise oder vollkommen geschwunden. Die Oeffnungen an ihrer Oberfläche sind zu seichten Grübchen geworden, ohne drüsiges Parenchym. - In altdeutschen Schriften werden die Man- deln als Knoden erwähnt, welchen Namen aber auch die beiden Mallcoli am Sprunggelenk führten. Um eine belehrende Anschauung vom Isthmus faucium zu erhalten, bereite man sich zwei Durchschnitte eines Schädels. Der eine gehe senkrecht durch beide Augenhöhlen bis in die Mundhöhle, und lasse Unterkiefer und Zunge un- berührt. Man bekommt dvrrch ihn eine freie Ansicht des weichen Gaumens, seiner Schenkel und der Mandeln, von vorn her. Der andere, ebenfalls senkrechte, aber mit der Nasenscheidewand parallele, theile die Mundhöhle in zwei seitliche Hälften. Er giebt die Ansicht des weichen Gaumens, seiner Bogen, und seiner Beziehungen zur Mund- und Racheiihöhle iin Aufriss.667 §. 215. Die Muskeln des weichen Guunions. t §. 245. Die Muskeln des weiclien (jaumens. i Dct weiche Gaumen wird durch Muskeln bewegt, welche ent- weder ganz, oder nui' mit ihren Enden, zwischen seinen beiden Schleimhautblättern liegen, ihn heben, senken, oder in der Quere spannen, und dadurch die Weite und Gestalt des Isthmus faucium verändern. Sie können am besten nur von hintenher präparirt werden. Man hat die Wirbelsäule abzutragen, den Kachensack zu öffnen, und findet sie leicht nach Entfernung des hinteren Blattes der Schleimhaut des weichen Gaumens bis zur Eustachischen Trom- pete hinauf. Nur Ein Gaumenmuskel ist scheinbar unpaar, die übrigen paarig. Der unpaare Azygos uvulae geht von der Spina palatina (hin- terer Nasenstachel) zum Zäpfchen herab. Er besteht immer aus zwei ganz gleichen, bis zur innigsten Berührung genäherten Hälften, und ist somit eigentlich kein Musculus azygos, d. h. ohne Gespann. Der Levator veli palatini s. Petro-salpingo-staphylinus (von TOipa, Felsen, aaXmY?, Trompete, oimlkri, Zäpfchen), entspringt mit einer rundlichen Sehne, vor dem carotischen Kanal an der unteren Felsen- beinfläche, sowie auch von dem Knorpel der Eustachischen Ohr- trompete, und verwebt seine Fasern im weichen Gaumen theils mit den Fasern des Azygos, theils fliessen sie, in einem nach abwärts convexen Bogen, mit jenen des gleichnamigen Muskels der anderen Seite zusammen. Der Tensor veli palatini, s. Circumßexus, s. Spheno-salpingo-staphy- linus, liegt als ein platter und dünner Muskel, an der äusseren Seite des vorigen, zwischen ihm und dem Pterygoideus internus. Er ent- steht an der Syina angulans des Keilbeins, sendet einige Fasern zm’ knorpeligen Ohrtrompete, zieht, sich mässig verschmächtigend, vertical nach abwärts, und verwandelt sich in der Nähe des Hamu- lus pterygoideus in eine breite Sehne, welche sich um diesen Haken nach innen herumschlägt, um im weichen Gaumen auszustrahlen, wo sie sich theils am hinteren Bande des Palatum durum anhefte^ theils mit der Sehne des gegenständigen Tensor verschmelzend, eine' Aponeurose erzeugt, welche als die eigentliche Grundlage des weichen Gaumens angesehen werden mag. Der Muskel bildet somit einen Winkel, dessen Spitze an dem Haken des Flügelfortsatzes’ liegt (Schleimbeutel). Der Zusammenhang des Levator und Temor veli palatini mit der knor- peligen Ohrtrompete, verleiht diesen Muskeln auch einen unverkennbaren Ein- nuss auf die Erweiterung dieses Kanals.§. 24ß. zahne. Structur dorsolbon. 668 Der Musculus palato-glossus und palato-pharyngms liegen in den ■ gleiclinanaigen Schenkeln des weichen Gaumens eingeschlossen. — ■ Alle Gaumenmuskel sind kürzer als ihre griechischen Namen. ■ Der schwache Palato-glossus führt auch den Namen Cmistrictor isthmi faucium, fl weil er unter der vorderen drüsenreichen Schleimhautplatte des weichen Gaumens, fl in jenen der anderen Seite bog^enförmig (nach oben convex) übergeht, somit den fl weichen Gaumen niederzieht, und den' concaven Rand des Arcus palato-glossus fl nach einwärts vorspringen macht, wodurch der Isthmus faucium von oben und fl von den Seiten verengert wird. — Der Palato-pharyngeiLs, bei Weitem stärker als ” der Palalo-glosstis, hängt mit der Aponeurose des Tensor palati zusammen, auf ‘j welcher auch die Fasern der beiderseitigen Palato-pharyngei bogenfJirmig in ein- 1 ander übergreifen. Im Arcus palato-phargngeus herabsteigend, befestigt er sich jj theils am hinteren Rande des Schildknorpels, theils verliert er sich in der hinteren fl Phaiynxwand, deren Längenmuskelfasern er vorzugsweise zu liefern scheint. Ein Jj befriedigendes Präparat des Palato-glossus und Palato-phargngeus und ihrer Bogen j im weichen Gaumen, ist eine sehr schwierige Aufgabe der Muskelpräparation. H Lässt man am Lebenden, dessen Hals untersucht werden soll, bei geöffnetem J] Munde eine tiefe Inspiration machen, oder den Vocal a aussprechen, so erhebt sich der weiche Gaumen, der Isthmus wird grösser, und man kann durch ihn C hindurch, einen grossen Theil der hinteren Rachenwand übersehen. Lässt man -j Schlingbewegungen machen, welche ohnedies häufig unwillkürlich eintreten, wenn i, man mit der Mundspatel den Zungengrund nach abwärts drückt, so sieht man, t wie sich die concaven Ränder der Gaumenschenkel gerade strecken, und sich (namentlich jene der vorderen) so weit nähern, dass nur eine kleine Spalte !' zwischen ihnen frei bleibt, welche durch das herabhängende Zäpfchen verlegt ij wird. Durch diese Spalte muss der zu verschlingende Bissen durchgepresst j- werden. Auch beim Singen hoher Töne, nimmt der Isthmus die Gestalt einer ^ senkrechten Spalte an. L Reich an interessanten Ergebnissen über die feinere Anatomie des weichen * Gaumens und seiner Muskulatur, ist Rüdinger's Schrift: Zur Morphologie des I, Gaumensegels, etc. Stuttgart, 1879. i §. 246. Zähne. Structur derselben. | Die Zähne, Dentes, bilden sanimt den Kiefern die passiven I Kauwerkzeuge. Sie eignen sich durch ihre Härte soAvohl, wie durch £ ihre Form, welche Meissein, Keüen, oder Stampfen gleicht, zu mechanischen Zertrümmerungsmitteln der Nahrung. Grosse Zähne kommen mit Aveiten Mundspalten, starken Kiefern, und kräftigen Beissmuskeln vor. Jeder Zahn ragt mit einer nackten Krone in die ]\[undhohle frei hinein. Auf die Krone folgt der vom Zahnfleisch umschlossene Hals.’ Der in die Lücken des Alveolarfortsatzes, wie der Nagel in die Wand eingetriebene, konische, und mit einem Periost ver- sehene Endzapfen des Zahnes, heisst Wurzel. Hals und Krone schliessen zusammen eine Höhle ein, Ave t le. mittelst eines feinen, durch die ganze iJlnge der Wurzel verlauten en669 §. 21G. Zfiline. Structur derselben. Kanals, an der Spitze der letzteren ausniündet (Canalis radids). In dieser Holde liegt die Pul])a dentis (Zabnkeim, richtiger Zahn- kern), ein weicher, aus undeutlich faserigem, kernführendem Binde- gewebe zusammengesetzter Körper, zu welchem Gefasse und Nerven durch den Wurzelkanal eindringen. Eine mehrfache Schicht kern- haltiger Zellen überzieht die Oberfläche des Zahnkeimes. Wir er- kennen in der Pulpa des Zahnes, einen Ueberrest der embryonischen Zaflnpa^pille, welche das Modell darstellte, um welches sich die harte Masse des Zahnkorpers bildete. Der Nervenreichthum der Pidpa ist ein wahrhaft überraschender. Er erklärt die hohe Empfind- lichkeit dieses Organs, welches, wie der Zahnschmerz Jedem von xms gelehrt hat, trotz seiner Kleinheit, den Sitz eines unerträglichen Leidens abgiebt, für welches es nur Ein radicales Heilmittel giebt — das Ausziehen des Zahnes. Man unterscheidet an jedem Zahn drei Substanzen: L Der Schmelz, auch Glasur, oder Email genannt fSkt&stajz- tiaadamaritina s. Encauston dentis), bildet die äussere, sehr harte und feste Rinde der Krone, welche an der Kaufläche des Zahnes am dicksten ist, sich gegen den Hals zu verdünnt, und mit scharf gezeichnetem Rande plötzlich aufhört. Er deckt somit den freien, in die Mundhöhle hineinragenden Theil des Zahnes, wie eine dicht aufsitzende Kappe. — Der Schmelz repräsentirt die härteste Sub- stanz, welche im thierischen Haushalt erzeugt wird. Die Zahnärzte, welche das Abfeilen des Schmelzes oft genug vorzunehmen haben, klagen darüber, dass die besten englischen Peilen in kurzer Zeit sich an ihm stumpf reiben. Er besteht aus prismatischen, etwas geschlängelten, äusserst feinen und soliden Fasern (Schmelzfasern), welche der Bruchfläche der Krone Seidenglanz geben. Sie liegen so dicht zusammen, dass sich eine Zwischensubstanz nicht nach- weisen lässt. — Eine structurlose, d. i. nicht gefaserte, sehr dünne Schichte, deckt die freie Oberfläche des Schmelzes. Diese ist das sehr unpassend sogenannte Schmelzoberhäutchen. Zähne, bei welchen das Email eine longitudinale Streifung oder Furchung zeigt, sind als Riffzähne bekannt. Der Schmelz verdankt seine Härte denselben Kalksalzen, welche wir in’ der Knochensuhstanz kennen gelernt haben (§. 77). Das Verhältniss dieser Salze zum organischen Bestandtheil des Schmelzes ist aber wie 10: l,im ausgewachsenen Knochen nur 3 oder 4: 7. ^^2^_XIas Zahnbein oder Dentin (Ehur s. Sithstantia propria dentis), bildet den Körper des Zahnes, und umschliesst zunächst die Zahnhöhle und den Wm’zelkanal. Es besteht aus feinsten. Röhr- en, und einei, diese unter einander verbindenden, structurlosen, halten Giundmasse oder Kittsubstanz. Diese Grundmasse ent- hält dieselben Kalksalze, welche den erdigen Bestandtheü derG70 *ir>. Zfiliiio. Strnrtur dersoUien. Knochen bilden, — daher der Name Zalinhein. — Die Rülirchen I des Zahnbeins beginnen mit offenen Mündungen in der Zahnhöhle R und im Wurzelkanal. Sie sind sanft wellenförmig gebogen, nach |j Welcker korkzieherartig gewunden, und «gegen die Obqidläche zu fl vielfach gabelförmig getheilt. Ihre Richtung, Avelche man lange als p radiär gegen die Obei'fläche des Schmelzes bezeiebnete, ist in der g That eine sehr verschiedene, so dass es zu wahren Kreuzungen g derselben kommt, und an Schliffen des Zahnbeins, eine Anzahl 0 Röhrchen in der Längenansicht, eine andere im Querschnitt sich | präsentirt, wodurch mitunter sehr regelmässige 2ieichnungen gegeben | werden. Die zahh-eichen Aeste der Röhrchen anastomosiren theils 3 noch im Zahnbeine mit benachbarten, theils dringen sie in den Schmelz ein, wo sie blind endigen, oder sie münden in die zwischen Zahnbein und Gement befindlichen Interglobularräume ein, von welchen später. Sichergestellt ist es, dass viele von ihnen in die gleich zu erwähnende Rinde der Zahnwurzel (Gement) übertreten, und sich mit den Aestchen der daselbst befindlichen Knochenkör- perchen verbinden. Man dachte sich, dass diese Röhrchen des Zahnbeins eine, zur Ernährung des Zahnes dienende Flüssigkeit, den Zahnsaft, enthalten, welcher aus.den Blutgefässen der Zahn- piüpa stammt. Torney zeigte jedoch, dass sie weiche, durchsichtige, und sehr feine Fasern einschliessen, in welchen er Ausläiifer jener Zellen ei’kannte, mit welchen die Oberfläche des Zahnkeims über- zogen ist (Odontoblasten). Zwischen diesen Fasern, und den Röhrchen des Zahnbeins, in welchen sie liegen, befindet sich aller- dings ein Minimum von Ernähningsflüssigkeit. — Behandlung des Zahnbeins mit verdünnter Salzsäure löst, wie am Knochen, die erdigen Bestandtheile desselben auf, und hinterlässt einen, dem Knochenknorpel ähnlichen Rückstand, den Zahnknorpel. Da dem Gesagten zufolge die Structur des Zahnbeins eine röhrige ist, so erscheint der Name Zahnbein nicht glücklich gewählt. Beine (Knochen) besitzen _ ja keinen rührigen Bau. — Jener Theil des Zahnbeins, welcher die Kühle des | Zahnes zunächst umschliesst, lässt uns rundliche Vorsprünge erkennen, welche ■ den von Czermak entdeckten Zahnbeinkugeln angehüren. Die Zahnbein- kugeln stehen mit der Ablagerung von Kalksalzen in der anfänglich weichen ■ Substanz des Zahnes in nächster Beziehung. Diese Ablagerung erfolgt nämlich .■• in Form rundlicher Massen, welche zwar immer mehr und mehr mit einander . zusammenfliessen, aber dennoch nicht so vollständig, dass nicht unverkalkte Theile der ursprünglichen weichen Zahnmasse zwischen ihnen zurückblieben, welche dann beim Trocknen des Zahnes, durch Einschrumpfen schwinden, so > dass an ihrer Stelle Lücken erscheinen, welche Interglobularräume genannt ^ werden. 3. Die Wurzelrinde (Crusta ostoides radicis), gewöhnlich < GemWt genannt, findet sich nur an der Oberfläche der Wurzeln i der bleibenden Zähne. An den Milchzähnen fehlt sie. Sie besitzt , nebst dem concentrisch-blätterigen Bau, anch die mikroskopischen ^§. 217. Formen iler Zähne. G71 Elemente der Knochen: die Müller’sclien Kno(^ulcörperchen, jedoch unregelmässiger gestaltet, und nur mit spärlichen Aestchen. Die Beinhaut der Ah^eoli der Kiefer ist zugleich die Beinhaut der Zahnwurzel (Periodontiwn). Sie hängt an die Zahnwurzel nur locker an, und besitzt einen grösseren Reichthum an Nerven, als irgend ein anderes Periost. — Als Grenzlinie zwischen Zahnbein und Wurzel- rinde, wii’d an feinen Längenschnitten des Zahnes, ein bei durch- gehendem Lichte dunlder Streifen gesehen, in welchem sehr grosse Knochenkörperchen liegen, deren Aestchen sich mit jenen der Wurzelrinde verbinden, und ganz bestimmt auch mit den Röhrchen des Zahnbeins communiciren. An der Spitze der Zahnwurzel setzt sich die Rinde noch etwas über die Spitze des Zahnbeins fort, und bildet dadurch allein den Anfang des Zahnkanals. Aus der zahlreichen Literatur über den Bau der Zähne, hebe ich nur folgende Arbeiten heraus; , Kruckmberg, Beitrag zur Lehre vom Rührensystem der Zähne und Knochen, in Miiller's Archiv, 1849. — J. Czermak, Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie, 1850. — JI. Welcker, Zeitsclnüft für rat. Med., N. F., VIII. Bd. — Tomes (Zahn- fasern), Phil. Transact., 1846, P. II. — lieber Bau imd Entwicklung der Zähne, H. Herz, im Archiv für pathol. Anat., 37. Bd. — Die Arbeiten von Boll und Hohl im Archiv für mikrosk. Anat., 1866 und 1868, und jene von Pflüger und Mühl- räter in der Vierteljahrsschrift für Zahnheilkunde, 1867 und 1868. — J. Koll- mann, Entwicklung der Milch- und Ersatzzähne. Leipzig, 1869. — Waldeger's Entwicklung der Zähne. Danzig, 1864, enthält eine vollständige Literatur über Bau und Entwicklung der Zähne. — L. Holländer, Die Anatomie der Zähne. Berlin, 1877. — Hauptwerk für vergleichende Anatomie der Zähne, ist die pracht- volle Odontographie von R. Owen, 2 Bände. London, 1840 — 1845. §. 247. Formen der Zähne. Die Zahl der bleibenden Zähne beträgt zweiunddreissig. Jeder Kiefer trägt sechzehn. Sie werden in die vier Schneide-, zwei Eck-, vip Backen- und sechs Mahlzähne eingetheilt. Die vier Schneidezähne (Dantes incisivi, xopieT;) haben meissei- artig zugeschärfte Kronen, mit vorderer convexer und hinterer .con- caver Fläche. Der Hals und die einfache konische Wurzel erscheinen an den Schneidezähnen des Unterkiefers seitlich comprimmt, an jenen des Oberkiefers mehr rundlich. Die beiden inneren Schneide- zähne sind im Oberkiefer stärker, und haben breitere Kronen als die äusseren. Da die Schneidezähne des Oberkiefers beim Lachen entblösst werden, hiessen sie bei den Griechen yaXaaGoi, von yeXaoj, lachen. Im Martial finden wir aber Oelasinus als Lachgrübchen der Wange, welches auch als Umbilicus Veneris bei älteren Anatomen erwähnt wird. •672 5. 247. Formen der Z&line. Die zwei Eckzilline (Dent.es angulares, canini, cuspidati, y.uvo- oövTsq), anf jeder Seite einer, haben koniscli zugespitzte Kronen, und an der hinteren Seite der Krone zwei mUssig vertiefte Facetten. Ihre starken, einfachen, zapfenfürinigen Wurzeln, zeichnen sich an den Eckzähnen des Oberkiefers, welche Augenzähne genannt werden, durch ihre Länge aus. Den Namen Eck zäh ne verdienen diese Zähne beim Menschen nicht. Er wurde von den Säugethierkiefern entlehnt, in welchen die Z.ahnbogen keine para- bolische Curve darstellen, wie im Menschen, sondern die Reihe der Schneidezähne mit jener der Mahlzähne einen Winkel bildet. Der an der Spitze (Eck) dieses Winkels stehende, lange und starke Reisszahn, wird deshalb Eckzahn genannt. Er fällt bei den reissenden Thieren (Carnivora) durch seine Länge und Stärke auf, daher seine Benennung als Hundszahn. Am besten würde für ihn der Name Spitzzahn passen, seiner konisch zugeschärften Krone wegen. Die vier Backenzähne (Dentes huccales, s. praemolares), ge- wöhnlich auch kleine oder vordere Stockzähne genannt, zwei auf jeder ^eite, haben etwas niedrigere Kronen als die Eckzähne, und entweder zwei Wurzeln, oder nur eine einfache, seitlich platt- gedrückte, an welcher eine longitudinale Fiu’che die Tendenz zur Spaltung in zwei Wurzeln andeutet. Ihre Mahlflächen zeigen einen äusseren und inneren stumpfen Höcker (Cuspis). Sie führen deshalb auch den Namen Bicuspidati. Die sechs Mahl- oder Stockzähne (Dentes molares, gOXat), drei auf jeder Seite, zeichnen sich durch ihre Grösse imd durch ihre mit Höckern versehenen Kauflächen aus. Die Stockzähne des Ober- kiefers haben in der Kegel drei divergirende konische Wurzeln, jene des Unterkiefers nur zwei, deren jeder man es wieder ansieht, dass sie durch die Verwachsung zweier konischer Wurzeln ent- stand. Der erste Mahlzahn ist der grösste, der zweite etwas kleiner als dieser, aber grösser als der letzte, — ein Grössenverhältniss, welches bei den menschenähnlichsten Affen sich umkehrt, indem die Mahlzähne, vom ersten zum dritten, an Grösse zunehmen. Die Kronen der Mahlzähne des Oberkiefers besitzen vier, jene des Unterkiefers fünf Höcker, und zwar entsprechen drei dem äusseren, zwei dem inneren Kronenrande. Der letzte Mahlzahn hat eine kleinere, gewöhnlich nur dreihöckerige Krone, zugleich kürzere und mehr convergente Wui’zeln. Dieselben verschmelzen nicht selten zu einem einzigen, konischen Zapfen, welcher gerade oder ge- krümmt, und im Unterkiefer gegen die Basis des Kronenfortsatzes gerichtet ist. — Es giebt Negerschädel, welche in beiden Kiefern acht Mahlzähne haben. Diese Vermehrung der ]\[ahlzähne kommt auch beim Orang-Utang nicht eben selten vor. Der letzte Mablzabu in beiden Kiefern heisst seines späten, erst im sech- zehnten bis fünfundzwanzig.sten Lebensjahre erfolgenden Durchbrnches wegen. Weisheitszahn, Dem) serotinua n. dens sainentiae. llippocrates nennt ihn(573 §. 248. Zulinfleiscli. 'Ttü^povTjffTjjp, quia non erumqnt prius, quam homo sapientiae Studio idonens evaserü. Ganz eou.sequent fasst Riolau alle übrigen Zähne als Dentes stidtitiae zusammen. Obwohl die Natur schon in den frühen Perioden der Entwicklung des Embryo, am Ende des zweiten Monats, mit der Bildung der Zähne beginnt, so wird sie doch so spät damit fertig, da.ss erst im sechsten oder siebenten Monate nacli der Geburt, die inneren Se.hneidezähne des Unterkiefers durchbrechen können, welchen bald nachher jene des Oberkiefers folgen. Nach vier bis sechs Wochen brechen die äusseren Schneidezähne des Unter- und Oberkiefers hervor. Nun sollten der Tour nach die Eckzähne kommen. Es erscheinen aber früher, und zwar am Beginn des zweiten Lebensjahres, die unteren und oberen ersten Backen- zähne, und erst, wenn diese ihren Platz eingenommen haben, kommt der Eck- zahn (im achtzehnten Monat), worauf dann zuletzt die äusseren Backenzähne zu Tage treten. Am Ende des zweiten Lebensjahres zählt das Kind zwanzig Zähne. Es folgen nun keine anderen nach, da der kindliche Kiefer keinen Raum für sie hat. Diese zwanzig Zähne heissen, ihrer milchweissen Farbe wegen, Milch- zähne, Dentes lactei s. caduci, auch decidui, temjßorarii, VLnd pueriles. Die Schneide- und Eck-Milchzähne .sind kleiner als die bleibenden, die Backen-Milchzähne dagegen grösser. Letztere ähneln durch ihre breite, viereckige, mit vier oder fünf Erhabenheiten besetzte Krone, den bleibenden Stockzähnen, mit welchen sie auch durch die Zahl ihrer Wurzeln übereinstiminen. — Die Milchzähne bleiben bis zum siebenten oder achten Lebensjahre stehen, wo sie in derselben Ordnung, als sie geboren wurden, ausfallen, und den bleibenden Zähnen, welche zum Ausbruche bereit im Kiefer vorliegen, Platz machen. Der Beginn des Zahnwechsels wü’d ge- wöhnlich durch das Ei-scheinen des ersten bleibenden Mahlzahnes oder Stockzahnes angezeigt. Sind alle zwanzig Milchzähne durch bleibende ersetzt, so reihen sich dem bereits vorhandenen ersten Mahlzahn noch auf jeder Seite zwei Stockzähne au, wodurch die Zahl der bleibenden Zähne auf zweiunddreissig gebi-acht wird. Die Zeiten des Durchbruches der bleibenden Zähne zählen aber nicht nach Monaten, wie jene der Milchzähne, sondern nach Jahren (Schneidezähne achtes Jahr, Backenzähne zehntes bis di-eizehntes Jahr, Eckzähne eilftes Jahr, zweiter Mahlzahn zwölftes Jahr, dritter zwanzigstes bis fünfundzwanzigstes Jahr, der erste Mahlzahn aber schon zwischen sechstem und achtem Jahr). — Den Durchbruch der Milchzähne begreift man als Dentitio prima, — den Wechsel derselben mit den bleibenden Zähnen, als Dentitio secunda. §. 248. Zahnfleisch. Zahnfleisch, Gingiva, ouXov, heisst jene harte Partie der Mund- schleimhaut, welche die Hälse der Zähne umgiebt, und sie zuweilen so knapp umschhesst, dass sie mit einem eigenen Instrument abgelöst werden muss, bevor der Zahn ausgezogen werden kann. Bei Ent- fernung von Zähnen, welche ihre Kronen fast ganz durch Caries verloren haben, muss, weil die Zange nur am Halse des Zahnes sicher fassen kann, das Zahnfleisch gleichfalls abgelöst und gegen die Wurzel zm-ückgedrängt werden. Das Zahnfleisch ist mi^ d^’em priost der Kiefer auf das Innigste verwachsen, besitzt wenig Empfind- lichkeit, aber^grossen Gefässreichthum. Es blutet deshalb leicht beim jünsten der Zähne und bei stärkerem Saugen. Man unterscheidet an ihm eine vordere und eine hintere Wand oder Platte, welche zwischen je zwei Zähnen durch Zwischenspangen mit einander Zu- sammenhängen, und nach Verlust der Zähne in ihrer ganzen Länge Ilyrtl, Lehrbocli der Anatomie. ^ 43§. 210. Entwicklung und IjobcnBcigorischaftoii der 2^ähno. 674 mit einander verschmelzen. Man hat Gingiva, nicht Gingiva zu M sagen, laut Juvenars Vj i ’■ „Frangatur misero gingiva -panis inarmiF !' Das Zahnfleisch sorgt nicht für die Ernährung, sondern für die Be- ; ■ festigung der Zähne. Lockert sich dasselbe auf, wie hei Speichel- ' fluss und Scorbut, so wackeln die Zähne. Durch das Zahnfleisch und durch die Einkeilung der Zahnwiu’zeln in die Alveolarfortsätze der Kiefer, werden jedoch die Zähne nicht in dem Grade befestigt, dass ihnen nicht ein Minimum von Beweglichkeit erübrigte. Diese Beweglichkeit führt nothwendig während des Kauens zu Reibungen der Seitenflächen je zweier Zahnkronen. Daraus erklären sich denn auch die au diesen Seitenflächen vorkommenden kleinen Abreibungs- flächen. * An der hinteren Wand des Zahnfleisches erwähnte Serres (Mevi. de la Sociäe d'emrdaiion, t. VIII, pay. 128), kleine, hirsekorngrosse Dräschen, welche eine schleimige Flüssigkeit absondern. Diese Flüssigkeit soll den Zahn ober- flächlich gleichsam einölen, wie das Hautsebum die Epidermis, um ihn dauerhafter zu machen. Er nannte sie glandes dentaires. Krankhafte Veränderung dieses Secretes soll den Zahnstein bilden, welcher nach Serres nicht als Niederschlag aus dem Speichel angesehen werden kann, da seine chemische Analyse mit jener der fixen Bestandtheile des Speichels nicht übereinkommt. Meckel hat diese Dräschen für kleine Abscesse gehalten. Solche Drüsen existiren nun im Zahn- fleisch durchaus nicht, wohl aber kommen daselbst rundliche, blos aus ange- häuften Pflasterzellen bestehende Körper vor, welche entweder im Innern des Zahnfleisches, oder in grubigen Vertiefungen seiner Oberfläche lagern, und über deren Natur sich eine bestimmte Aussage nicht machen lässt. — Im Schleime, welchen man mit dem Zahnstocher zwischen den Zähnen herausholt, leben, nebst ästigen Fadenpilzen, unzählige, parasitische, sich zitternd bewegende Wesen thierischer Natur (Vibrio denticola). Henle vermuthet, dass die Canes der Zahne mit der Wucherung dieser Parasiten in Verbindung stehe, welche Annahme durch das Vorkommen ähnlicher Parasiten bei anderen geschwürigen Processen wie bei Aphthen, Kopfgrind, Sykosis, zulässlich erscheint. Mandl verirrte sich zu weit wenn er den Zahnstein für die petrificirten Leiber abgestorbener Infu- sorien des Zahnschleims hält! — Die chemische Zusammensetzung des Zahnsteins (phosphorsaure Salze, Ptyalin, Schleim), und seine theilweise Löslichkeit in vegetLlischen Säuren und Alkohol, erklärtes, warum Obstliebhaber und BraniU- weintrinker gewöhnlich weisse Zähne haben. Bei alten Leuten wird der Zahnstein zuweilen in so grosser Menge abgelagert, dass er Zahne, welche sonst schon lange ausgefallen wären, noch an ihre Nachbarn festhält. §. 249. Entwicklung und Lekenseigenscliaften der Zähne. Die Kiefer des Embryo bilden am Sclduss des zweiten iMonate | Kinnen welche mit dem Epithel der Mundhöhle ausgekleidet sind. Dieses’Epithel wuchert zu einem Zellenstrang heran, we eher im j Grunde der Rinne an Dicke zunimmt, gegen die Mundhöhle zu |675 §. 249. Entwicklung und Lobonsoigonscliafton der Zähne. aber, durch Connivonz der Ränder der Rinne, verdünnt wird. Da sich aus diesem Zellenstrang’, durch Umwandlung seiner Zellen in Fasern, und Verkalkung dieser Fasern, der Schmelz der Zähne bildet, heisst er der Schmelzkeim. Vom Grund der Rinne wachsen Papillen empor, welche gleichfalls aus Zellen bestehen. Die ober- flächlichen Zellen der Papillen machen eine Metamorphose durch, deren Ergebniss die Bildung des Zahnbeins ist, während die tiefen Zellen derselben, die zukünftige Pulpa dentis darstellen. Die immer mehr an wachsenden Papillen, welche Gefässe und Nerven bekommen, drängen sich in den Schmelzkeim ein. Da nun gleichzeitig auch Scheidewände zwischen den einzelnen PapiUen emporwachsen, welche sich gleichfalls in den Schmelzkeim eindrängen, und denselben so- zusagen in Stücke zerschneiden, so wird jede Papille ihren Antheü von Schmelzkeim erhalten, welcher auf ihr wie eine Kappe auf- sitzt. Mittlerweile hat sich die Rinne der Kiefer, durch Bildung des Zahnfleisches, oben gänzlich geschlossen, die Scheidewände haben die Rinne in Fächer abgetheilt, und jedes Fach enthält einen werdenden Zahn, weshalb die Fächer von nun an Zahn- säckchen genannt werden. Wie aus den Zellen des Schmelz- keims die Fasei’n des Schmelzes entstanden, so entstehen aus den oberflächlichen Zellen der Papille die Röhrchen des Zahnbeins, in- dem diese Zellen sich verlängern und Fortsätze austreiben, welche sich verästeln, und um welche herum sich Knochenerde in Röhren- form ablagert. Die tiefen Zellen der Papille entwickeln sich zu Bindegewebe, welches den Körper der Pulpa dentis bildet. Hat sich der Zahn so weit entwickelt, dass seine Form schon zu erkennen, namentlich auch seine Wui’zel, welche erst nach der Eii’one entsteht, schon vor- handen ist, so wird das Periost des Alveolus, in welcher die Wurzel steckt, eine Schichte wahrer Knochensubstanz um dieselbe herum erzeugen, wie das Periost der langen Knochen sich auf gleiche Weise an der Bildung der secundären Knochensubstanz betheiligt (§. 85). Diese Knochenschicht ist das Gement. In Kürze also aus- gedrückt, geht die Bildung des Zahnes von drei Seiten aus: 1. vom Mundhöhlenepithel (Email), 2. von der Zahnpapille (Zahnbein), und 3. vom Periost (Gement). Die Bestimmung des Zahnes, als passives Kauorgan zu dienen, bedingt seine physischen Eigenschaften, seine Härte, und seinen gelingen Antheil an animalischen Substanzen, welcher im Email, nach Berzelius, nicht einmal ganz zwei Procent beträgt. Der erdige Bestandtheil des Emails enthält an phosphorsaurem Kalk und Fluorcalcium 88,50, an kohlensaurem Kalk 8,00, und an phos- phorsaurer Talkerde 1,50. Darum wird der Zahn von Säuren so leicht angegriffen. Der • animalischen Substanz liegt es ob, die 43-i^676 §. S49. Entwidclung und Lebenseigenschaften der Zibne. Bindung der miner.alisehen zu vermitteln. Nach Zerstörung der H ersteren durch Calciniren, oder im Leben durch Anwendung alkali- H scher Zahnpulver, z. B. der Tabaksasche, wird der Zalm auffallend ti brüchig. 1 Wahr ist es, dass, ein vollkommen ausgebildeter Zahn nicht j mehr an Grösse zunimmt, und die Natur deshalb gezwungen ist, die ) Milchzähne, welche nur für den kindlichen Kiefer berechnet sind, \ und für den entwickelten Beissapparat zu klein gewesen wären, ' I wegzuschaffen, und durch grössere zu ersetzen. Allein das Stationär- ■ bleiben der Grösse eines Zahnes, schliesst einen inneren Wechsel seines : ■ Stoffes nicht aus. Der Zahn kann ja erkranken, und muss deshalb leben. Gewiss dringen von der Zahnhöhle aus Nahrungssäfte in die Kanälchen des Zahnbeins ein, und dienen dem Leben des Zahnes. Dass dieses Leben im Zahne, wie im Knochen, fortwährend wirkt und schafft, beweisen die Fälle von geheilten Zahnfracturen (sein- lehrreich jener im Breslauer Museum). Ich besitze selbst einen durch Gallus geheilten Bruch des Halses eines menschlichen Schneide- zahnes, und den Schliff eines Elephantenzahnes mit geheilter Fractur. — Die Verändei’ung der Zähne in gewissen Krankheiten, z. B. das Aendern ihrer Farbe und ihr* Durchscheinendwerden bei Lungen- süchtigen, ihr Brüchigwerden bei Typhösen, sowie das Schwinden der Wurzeln der Milchzähne vor ihrem Ausftillen, spricht ebenso überzeugend für das Dasein einer inneren IMetamorphose im Zahne. Diese Metamorphose beschränkt sich aber im fertigen Zalm, nm- auf das Erhalten des Bestehenden. Durch Abnützung oder durch Feilen Verlorenes, wird dem Zahne nicht wieder ersetzt. Abgesprungene Kanten werden nicht reproducirt. — Die Erschütterung der kleinsten Zahntheilchen, welche sich beim Beissen auf ein Sandkorn, bis zur Pulpa dentis fortpflanzt, lässt dem Zahne, oder vielmehr den Nerven seiner Pulpa, auch Gefühlseindrücke zukommen. Im vorgerückten Alter fallen die Zähne in der Regel aus. Verknöcherung der Zahnpulpa, Obliteration der Zahnarterien und der Kanälchen des Zahnbeins, sind die Ursachen davon. Im Gi eisen- alter neu zum Vorschein kommende Zähne, sind entweder ■wirkliche Neubildungen, oder erklären sich auch einfach durch den Umstand, dass, wenn beim Wechseln der Zähne, ein Zahn, welcher sich zwischen zwei andere hineinschieben soll, z. B. ein Eckzahn, keinen I latz findet, und auch nicht als Ueberzahn an der vorderen oder hinteren Wand des Alveolus vorbricht, er im Kiefer stecken bleibt, und erst nach dem Ausfallen eines seiner Nebenzähne, zum Vorschein kommt. Nebst den älteren Berichten über eine Dentifio teriia senilü \on Diemerbroeck, Foubert, Blancard und Palfyn, bestätigten auch neuere Beobachtungen (gesammelt von E. 11. H eher, in dessen Ausgabe der lUldehrandt’»Q\\Qn Anat., 4. Bd.) ihr Vorkommen. Ein i677 §. 250. Varietäten der Zäline. geistlicher Herr, welcher mit einer dritten Dentition beglückt wurde, ruht im Dom zu Breslau, und erhielt folgende Grabschrift: „Decanus in Kirchberg, sinß dente canus, ut anus, Jterum dentescit, ter juvenesdt, hic requiescit,“ Das vorschnelle Zugrundeg-ehen der Zähne, welches selbst durch die ängst- lichste Sorgfalt beim Reinigen derselben nicht hintangehalten werden kann, scheint mitunter durch den plötzlichen Temperaturwechsel bedingt zu werden, welchem die Zähne bei unserer Lebensweise unterliegen. Man denke an die heissen Suppen bei Winterkälte, an das Wassertrinken auf heissen Kaffee, an den beliebten Ge- nuss von Gefrorenem und Eiswasser im Sommer, u. s. w. In Obersteier, wo das heisse Schmalzkoch eine Lieblingsnahrung der Landleute ist, findet man kaum eine Bauerndirne ohne eingebundenes Gesicht, und unter den Städtern sind schöne Zähne leider eine solche Seltenheit, dass, wenn man deren zu sehen be- kommt, sie in der Regel falsch sind. Beachtung verdient es, dass die Zähne nicht an ihren freien Flächen, welche von den Lippen und von der Zunge fort- während abgefegt werden, sondern an ihren gegenseitigen Berührungsflächen schadhaft (cariös) werden. Noch unbekannte mikroskopische Parasiten stehen im Verdachte, die Urheber der Caries zu sein. • An allen männlichen Neuholländer-Schädeln aus älterer Zeit, fehlen die mittleren Schneidezähne des Oberkiefers. Sie wurden, beim Mannbarwerden der Knaben, aixsgeschlagen. Spitziges Zuschärfen der Zähne kommt unter den Papuas und Neuholländern vor. Auf den Sandwichsinseln war es Pflicht eines guten Staatsbürgers, sich, wenn der Häuptling starb, einen Zahn auszubrechen, und selben in die Rinde eines dazu bestimmten Baumes einzuschlagen. Solche, mit Millionen von Zähneir bespickte Bäume, stehen jetzt noch airf den grösseren Inseln der Sandwichsgruppe. S. 250. Varietäten der Zähne. Als interessante Varietäten der Gestalt und Stellung der Zähne finden sich: 1. Versetzungen der Zähne. Ich besitze einen schönen Fall, wo beide Eckzähne, statt der Schneidezähne, die Mitte der Kiefer einnehmen. 2. Abnorme Ausbruchsstelle. Man findet Zähne am Gau- men, am vorderen oder hinteren Zahnfleisch als sogenannte Ueher- zähne zum Vorschein kommen. Ich habe einen Zahn aus der Kasenhöhle eines Cretins gezogen. 3. Inversion, wo die Krone eines Backenzahnes des Ober- kiefers in die Highmorshöhle sieht. (Prager Museum.) 4. Verwachsung. Sie wurde an den Schneidezähnen im Ober- kiefer mehrmals gesehen. Sehr schöne Fälle im Prager Museum. 5. Nebenzähne, als kleine Zähnchen neben einem normalen vorkommend. 6. Emailsprossenzäline, wo eine Druse oder Halbkugel von Schmelz, wie ein Auge auf dem Halse eines Zahnes aufsitzt, oder sich zwisclien den Wurzeln desselben seitwärts hervordrängt.678 §. 251. SpoiclioWrüBon. Aeussoro VcrhilHnisso deisolbon. 7. Haken- und Knopfzähne, deren Wurzeln umgebogen, oder zu einem mehr weniger liöckerigen Knopf aufgetrieben erscheinen. Sie sind schwer auszuziehen, und geht bei ersteren das von dem Wurzelhaken umfasste Stück der AlveolarscheideAvand mit. 8. Verkittung der Zähne durch Zahnstein, Wein- stein. Hieher sind die von den Alten (Plinius, Pollux, Plutarch) erwähnten Fälle zu zählen, wo alle Zähne in einen einzigen, hufeisen- förmigen Zahn verwachsen gewesen sein sollen, wie bei Pyrrhus, Euryptolemus, Marc. Cur. Dentatus, und Anderen. 9. Obliteration der Zahnhöhle durch Verknöcherung der Pulpa, oder durch Deposition phosphor- und harnsaurer Salze, wie ich einen ausgesuchten Fall dieser Art vor mir habe. Zahlreiche Beobachtungen über Zahnvarietäten enthält Tomes, Dental Phy- siology and Surgery. London, 1848. Hieher gehören auch; Thcm, Abweichungen der Kiefer und Zähne. Würzburg, 1841; Gi'uher’s Abhandlungen aus der mensch- lichen und vergleichenden Anatomie. Petersbrirg, 1852; und Salter, Med.-chir. Transactions, t. XVII. —■ Der ‘Atlas zirr Pathologie der Zähne, von Heider und Wedl, Leipzig, 1868, enthält sehr merkwürdige und seltene Forinanomalien. — Die reichhaltigste Sammlung von Zahnanomalion, welche ich kenne, besass Prof, Heider in Wien, und der Zahnarzt Desirabode in Paris. I §.251. Speicheldrüsen. Aeussere Verhältnisse derselben. Zur Mundhöhle gehören die Speicheldrüsen, Glandulae sali- vales. Sie bereiten den wasserreichen SpVTcFel, Saliva (von t'o ci'aAov, Geifer), welcher, wenn er mit den Nahrungsmitteln durch das Kauen innig gemischt wird, zur Bildung des weichen Teiges beiträgt, welcher als Bissen, Bolus, leicht durch die Schlingwerkzeuge in den Magen befördert wird. Der Speichel löst zugleich die löslichen Bestand- theile der Nahrung auf, und erregt, durch die Befeuchtung und Tränkung der Geschmackswärzchen mit dieser Lösung, die Ge- schmacksempfindungen. Es finden sich drei Paar Speicheldrüsen, welche ihrer Lage nach in die Ohr-, Unterkiefer- und Unterzun^endrüsen ein- getheilt werdenT^ A Diü Ohrspeicheldrüse, Glandula 'parotis (Ttapa tw wtt, neben dein Ohre), die grösste von allen, liegt vor und unter dem Ohre, in dem Winkel, welcher zwischen dem Aste des Unterkiefers, dem Warzenfortsatze, und dem äusseren Gehörgange übrig gelassen wird. Sie schiebt sich von hier über die äussere Fläche des ]\[assctcr, bis zum unteren Rande des Jochbogens vor. Nach innen dringt sic bis zum Processus sfyloideus ein. Sie hat ein gelapptes Ansehen. Jeder Lappen besteht aus Läppchen, und diese aus traubenförmig gruppirten Acini. Der llauptausführungsgang der Drüse, Ductus679 §. 251. Speicheldrüsen. Aonssere Verhilltnisso derselben. Ste7ion!mms, welcher sich dm-ch die Dicke seiner Wand, und durch die”^nge seines Lumens auszeichnet, und deshalb sich hart anfühlt, tritt am oberen Drittel des vorderen Randes der Drüse hervor. Er entsteht durch successive Vereinigung aller Ausführungsgänge der kleineren Drüsenläppchen, läuft mit dem Jochbogen parallel, etwa einen Zoll unter ihm, an der Aussenfläche des Masseter nach vorn, und senkt sich am vorderen Rande desselben durch das Fettlager der Backe zum Musculus huccinator herab, welchen er durchbohrt, um an der inneren Oberfläche der Backe, dem zweiten oberen Backen- zahn gegenüber, auszumünden. Oftmals liegt vor der Parotis und auf dem Ductus Stenonianus noch eine kleinere Nebendrüse (Parotis accessoria), welche ihren Ausführungsgang in den Ductus Stenonianus münden lässt. Rings um die Insertionsstelle des Ductus Steno- nianus lagert eine Gruppe hanfkorngrosser Schleimdrüsen, als Glandulae huccales, in variabler Menge. Die Parotis unterliegt bei jedem OefFnen des Mundes einem Druck, indem der Raum zwischen Unterkieferast und Warzenfortsatz sich dabei verkleinert. Die Glandula submcbxillaris und sublingualis erleiden diesen Druck ebenfalls, erstere durch die Wirkung des Musculus mylo-hyoideus, und letztere durch den Wider- stand des gekauten Bissens. Dieser Druck befördert die Entleerung ihres Secretes während des Kauens, wo dessen Gegenwart eben am nöthigsten ist. — Galen legte den Namen Parotis nur der durch die Entzündung dieser Drüse bedingten Geschwulst bei, welche auch bei uns als Mumps oder Bauernwetzel bekannt ist, und nicht selten epidemisch auftritt. Die Drüse selbst führte bei ihm keinen besonderen Namen, und wurde nur allgemein zu seinen äo^vs; (glandulae) gestellt. Er kannte die absondernde Thätigkeit der acinösen Drüsen nicht, weil ihre Aus- führungsgänge ihm unbekannt waren. So hielt er sie denn für Organe, welche, wie Schwämme, überflüssige Feuchtigkeit aufzusaugen haben. Die Drüsen neben den Ohren hatten namentlich das Gehirn von solcher Feuchtigkeit zu befreien, und führten deshalb bei den lateinischen Autoren des Mittelalters den Namen; Emunctoria cerebri, bis sie Joh. Riolan zuerst als Parotides benannte (Anthropo- graphia, Lib. IV, Cap. 10). Die Griechen nannten auch die Ohrläppchen und die Haarlocken vor dem Ohre; Parotides. Die innere Fläche der Parotis wird durch das tiefliegende Blatt der Fa^cia colli, vor der Vena jugularis interna und Carotis inteima getrennt. Ihre äussere Fläche deckt die Fascia parotideo-masseterica. Die Carotis externa und Vena facialis posterior dxirchbohren sie in senkrechter Richtirng, der Nervus communi- cans faciei in horizontaler Richtung von hinten nach vorn. Der Däne Nil Stenson (Nicolaus Stenonius) beschrieb den Ausführungs- gang der Parotis beim Schafe in seiner Inaugural-Dissertation; De glandulis oris, etc. Lugd., 1667. Man kannte jedoch den Gang schon früher. Julius Gasserius erwähnt, anno 1660, die Durchbohrung des Backenmuskels durch diesen Gang, und Gualtherus Needham behauptet, ihn schon 1658 entdeckt zu haben (de foimato foetu, in praefatione). w Unterkiefer-Speicheldrüse (Glandxtla suhmaxillaris s. angiilarisj^~'xim Hälfte kleiner als die Parotis und minder stark gelappt, liegt unter dem Musculus mylo-hyoideus, zwischen dem hocli- imd tiefliegenden Blatte der Fascia colli, in dem dreieckigen Räume, welcher vom unteren Rande des Unterkiefers und den beiden Bäuchen§. 251. Spoicheldrüscn. AeiiBserc Verhältnissp derselben. 680 des Musc'ulus biventer maxillae, begrenzt wird. Der Ausführungsgang derselben, Ductus Whgztomanus, längs welchem sich noch eine Reihe von Drüsenläppchen hinzieht, geht über die obere Fläche des Mus- culus mylo-hyoideios, zwischen ihr und der Glandula suhlinyualis, nach innen und vorn, und mündet an der stumpfen Spitze einer, zu beiden Seiten des Zungenbändchens befindlichen Papille, welche Caruncula sublingualis heisst. ' Die Arteria maxlllaris externa liegt in einer tiefen Furche der oberen Fläche dieser Drüse. Die Acini dieser Drüse sind nicht so rund, wie jene der Parotis, sondern kolbig, selbst fingerförmig in die Länge gedehnt. — Die skrophulösen Geschwülste, welche in der Gegend der Unterkiefer-Speicheldrüse, unter dem Winkel des Unterkiefers, häufig verkommen, sitzen nicht in dieser Drüse selbst, sondern in den Lymphdrüsen, welche neben der Glandula mbmaxillaria lagern. Diese Geschwülste heissen in der Volkssprache Mandeln. — Thom. Wharton gab dem Ausführungsgang der Glandula submaxillaris nur seinen Namen (Adeno- graphia, Cap. 21, Land., 1686); — bekannt war der Gang schon lange früher („veteribus notissimus ductus, per 130 annos a nuperis neglectus“, Haller). Die Unter zun gen-Speicheldrüse, Glandula sublingualis, ge- hört wahrscheinlich gar nicht zu den Speicheldrüsen, sondeim zu den Schleimdrüsen. Kleiner als die vorhergehende, lagert sie auf der oberen Fläche des Musculus mylo-hyoideus, nur von der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle bedeckt, welche sie etwas hervorwölbt. Die Arteria sublingualis verläuft unter ihr. Ihre feinen Ausführungs- gänge, acht bis zwölf an der Zahl, Ductus Rivini, münden theils hinter der Caruncula sublingualis in die Mundhöhle ein, theils ver- einigen sich einige derselben, seltener auch alle, nach Art der übrigen Speicheldrüsen zu einem grösseren Gange, Dueüts Bariholini, welcher entweder eine besondere Endmündung auf der Carunexda besitzt, oder mit dem Ductus Whartonianus zusammenfliesst. Gh. Beyer, Histologie der Glandula sublingualis, Breslau, 1879. Quirinus Rivinus, Professor in Leipzig, in der Mitte des siebenzehnten .Jahrhunderts, war eigentlich kein Anatom, sah aber doch die Ausführungsgänge der Unterzungendrüse zuerst, und erwähnt ihrer in seiner nicht anatomischen Schrift: Be dyspepsia. Lips., 1678. Genauer beschrieb sie Fr. A. Walther, Be lingxia. Lips., 1724. Die Vereinigung dieser Gänge zu einem grösseren, wurde von Casp. Bartholinus gesehen, und in dem Büchlein: Be ductu saUvali hacteniis non descripto. Hafn., 1684, beschrieben. Die specifischen Verschiedenheiten der Secrete der drei Speicheldrüsen sind noch nicht genau bekannt. Der Parotidenspeichel enthält keinen Schleim, welcher dagegen im Secret der Unterzungendrüse vorkommt. Bernard (Comples rendus, 18$2) glaubt, dass der Parotidenspeichel zur Durchfeuchtung tind Knetung des Bissens, jener der Glandula sublingualis zur schleimigen Umhüllung des Bissens für das leichtere Schlingen desselben, jener der Glandida submaxillaris zum Schmocken besonders beitrage. Der Speichel (von speien = aus.spucken) besteht, nach Berzelius. aus 99 Procent Wasser und 1 Procent fester Stoße (Speichelstoft oder Ptyalin, Schleim, Chlornatrium, Casein). Rhodankalium führt nur der Speichel der Parotis.681 §. 252. Bau der .Speicheldrüsen. Sonst enthält er auch noch abg’estossene Epithelialplättchen der Mundschleimhaut, und die schon von Leeu.wenhoek gekannten, rundlichen, den Lymphkörperchen gleichenden Speichelkörperchen, deren Protoplasma feine Körner enthält, welche lebhafte Molekularbewegung zeigen. Man meint, dass ihre Erzeugungs- stätte in den an Lymphkörperchen reichen Balgdrnsen der Zunge und der Mandeln zu suchen sei. Wie aber die Lymphkörperchen dieser Drüsen, welche zu den geschlossenen Balgdrüsen gehören, in die Mundhöhle gelangen, darüber weiss Niemand Eechenschaft zu geben. Jedenfalls ist und bleibt es eine sehr sonderbare Lebensbestimmung von Lymphkörperchen; ausgespuckt zu werden. Der Speichel hat zweifache Verwendung. Erstens eine, welche er schon in der Mundhöhle leistet. Sie besteht in dem Durchweichen der gekauten Nahrungs- mittel, als nothwendige Vorbereitung zum Schlingen, und in der Auflösung leicht löslicher Bestandtheile derselben, zu Gunsten der Geschmacksempfindung. Zweitens bewirkt der Speichel eine chemische Veränderung im gekauten Bissen, durch Verwandlung der Stärke in Zucker und Dextrin. Die Nachtheile, welche durch häufiges Ausspucken dem Organismus erwachsen sollen, hat man wohl zu hoch angeschlagen. Den Fischen und Cetaceen fehlen die Speicheldrüsen. — Da das Wasser des Speichels durch die beim Athmen durch die Mundhöhle ein- und ausstreichende Luft fortwährend als Dampf weggeführt wird, so erklärt sich hier- aus die Bildung jener Niederschläge aus dem Speichel, welche als Zahnstein (Tartariis denlium) besonders die hintere Fläche der unteren Schneidezähne, wo der Speichel sich aus den Carunculae sublinguales ergiesst, und die Hälse aller Zähne im Unterkiefer incrustiren, sich zwischen Zahn und Zahnfleisch ein- drängen, und die Zähne zwar entstellen, aber gewiss für ihre Dauerhaftigkeit eher nützlich als schädlich sind, obwohl dieses die Zahnärzte nicht zugeben wollen. — Die giftigen Wirkungen, welche der in den Magen oder in die Venen eines lebenden Thieres injicirte Speichel hervorbringt, gind nicht Wirkungen dieser Flüssigkeit, sondern des narkotischen Princips des Tabaks, welcher geraucht wurde, um die zum Versuche nothwendige Quantität Speichel zu erhalten. Ebenso ist die ansteckende Kraft des Geifers bei wuthkranken Thieren eine grundlose Chimäre. Bruce, Harries und Hertwig, konnten durch Uebertragung des Geifers von wuthkranken Thieren auf gesunde, ja selbst durch Einimpfung des Geifers in das Blut, niemals die Wtxthkrankheit erzeugen. §. 252. Bau der Speicheldrüsen. Alle Speicheldrüsen sind nach demselben Typus — dem der zusammengesetzten acinösen Drüsen (§. 90) — gebaut. Der Haupt- ausführungsgang theilt sich wiederholt in kleinere Zweige, deren letzte Enden mit länglichen, traubig zusammengehäuften Eudbläschen (Acini) in Verbindung stehen, welche mit capillaren Blutgefässen netz- artig umsponnen werden, und in welchen die Bereitung des Speichels aus den Elementen des Blutes vor sich geht. In der Parotis beträgt der Durchmesser der Endbläschen im injicirten Zustande 0,04 Linien, in der (xtci'iidutct siihmcioctllictvzs nur 0,02 Linien. — Die Speichel- gänge besitzen eine bindegewebige Driindmembran, auf deren innerer Fläche eine sehr dünne structiirlose Schichte aufliegt. Die Binde-1 G82 §. 2f)3. Zunffc. I }?ewebsmembran nimmt aber mit der zunehmenden Verfeinerung der p Gänge an Mächtigkeit dergestalt ab, dass in den feinsten Rami- ticationen, und in den auf ihnen aufsitzenden Acinusbläschen, nur t’' die strueturlose Scliicht erübrigt. Auf dieser lagert in den grösseren ' - Speichelgängen ein stattliches Cylinderepithel, in den kleineren und in den Aeini dagegen Pflasterepithel. Die Zellen der letzteren sind die eigentlichen Herde der Speichelbereitung. Sie sind gross, rund- lich, und ragen so weit in das Lumen der ’ Acinusbläschen und ihrer Ausführungsgänge hinein, dass sic dasselbe fast ganz für sich in Anspi'uch nehmen. — Die Wand des Ductus Whartonianus ent- hält glatte Muskelfasern — jene des Ductus Stenonianus aber nicht (Kölliker). Nach Pflüger sollen die letzten Verzweigungen der Speiclielgänge, mit iiiisserst feinen Gängen im Verkehr stehen (Speichelcapillaren), welche zwischen die Epithelialzellen Vordringen, und sie ebenso umspinnen, wie die Leberzellen von den feinsten Gallenwegen umgeben werden. Da sie mittelst lujection dargestellt wurden, halte ich sie für Extravasatwege, und weiter nichts. Derselbe Forscher hat zugleich sehr merkwürdige Eigenschaften der Zellen des Cylinderepithels in den Speichelgängen namhaft gemacht, betreft’end den Zu- sammenhang derselben mit den Primitivfasern der die Speiclielgänge in grosser Menge begleitenden Nervenfasern, worüber in Strickev's Gewebelehre, 14. Cap., ausführlich gehandelt wird. §. 253. Zunge. Die Zunge (Lingua, vXweaa, attisch -fiM-vx, verwandt mit den beim Kehlkopf vorkommenden Worten Glottis und Epiglottis), führt ihren deutschen Namen von dem gothischen tung, englisch tong. Sie stellt einen von der Mundschleimhaut umkleideten, sehr gefäss- reichen, weichen, und oft nur zu beweglichen Fleischlappen, Avelcher am Boden der Mundhöhle liegt, und vom Bogen des Unterkiefers um- fasst wird, dar. Man unterscheidet an ihr eine obere und untere Fläche, ; zwei Seitenränder, die Spitze, den Körper, und die Wurzel. Die obere convexe Fläche der Zunge, welche bei geschlossenem ^lunde an dem harten Gaumen anliegt, ist bis zum Isthmus faucium hin, ^ mit den Geschmackswärzchen so dicht besäet, dass sie ein kurz- zottiges, geschorenem Sammt ähnliches Ansehen erhält. Der hin- terste Abschnitt der Zunge, welcher sich vom Isthmus faucium bis zum Zungenbein herab erstreckt, heisst Wurzel. iMan sagt, dass dieser Bezirk der Zunge keine Geschmackswärzchen besitze. Es finden sich jedoch auch hier feine fadenlormige Papillen vor, deren mikroskopische Kleinheit, imd unter dem dicken Plattenepithel ver- j grabene Lage, sie übersehen Hess. Dagegen kommen an der Zungen- , Wurzel Schleimdrüsen und grosse Balgdrüscn vor, letztere mit den Balgdrüsen baulich übereinstimmend (§. 244). Die Balgdrüsen wölben683 §. 253. Zunge. die Schleimliant des Rückens der Zungenwurzel hügelig empor, und können an der eigenen Zunge durch den Finger als eben so viele Erhabenheiten gefühlt werden. An der &ing-enwurzGl bilden die Balgdrüsen (§. 90), welche von den Alten als Glandulae lenticulares linguae bezeichnet wurden, ein fast continuirliches, in die Muskelsubstanz eingreifendes Driisenlager. Jeder Balgdrüse entspricht ein flacher Hügel auf der Oherfläche der Zungenwurzel. Eine Oefifnung auf dem Hügel führt in eine kleine Höhle desselben, in deren Wand die geschlossenen Bälge mit ihrem Inhalt von Lyinphkörperchen lagern. Die Bälge .sind jedoch keine constanten Vorkommnisse. Sie fehlen zuweilen. Auch giebt es Zungen, in welchen die Wand der Drüsenhöhle mit freien, nicht in Bälgen eingeschlossenen Lyinphkörperchen infiltrirt erscheint. Böttcher denkt selbst an einen patho- logischen Ursprung der Bälge (Archiv für pathol. Anat., 18. Bd.). — Nicht selten mündet eine Balgdrüse auf der Höhe einer Papilla circunivallata aus. Die Balgdrüsen des Zungengrundes, der Mandeln, und die Drüsen an der vorderen Fläche des weichen Gaumens, bilden zusammen einen Drüsengürtel um den Isthmus faucium herum, dessen Aufgabe es ist, diesen engen Weg, während des Durchganges des zu verschlingenden Bissens, gehörig schlüpfrig zu machen. — Ueber die Zungendrüsen handelt Ebner: Die acinösen Drüsen, und ihre Be- ziehung zum Geschmacksorgan. Graz, 1873. Das geschichtete Pflasterepithel der Zunge, kleidet auch die Höhle der Balgdrüsen aus, und unterscheidet sich nicht von jenem der übrigen Mundhöhlenschleimhaut. Die oberflächliche Lage dieses Epithels besteht aus grossen, breiten und flachen Zellen (Plattenepithel), welche sich abstossen, und wieder erzeugen. Bei Verbrühungen und gewissen Aus- schlagskrankheiten, fällt das ganze Epithel der Zunge in grösseren Stücken ab. Die untere Fläche der Zunge ist viel kleiner als die obere, und entbehrT^er Geschmackswärzchen vollständig. An ihr inserirt sich das vom Boden der Mundhöhle als Schleimhautfalte sich er- hebende Zungenbändchen (Frenulum linguae), welches die allzu grosse Rückwärtsbewegung der Zunge und ihr Umschlagen nach hinten verhindert. Der weiche Gaumen schickt zu den Seiten- rändern der Zunge die beiden Arcus palato-glossi herab. Die Wurzel der Zunge haftet mittelst des Musculus hyo-glossios am Zungenbeine, und steht auch mit dem Kehldeckel durch drei Uebergangsfalten der Schleimhaut (ein mittleres und zwei seitliche Ligamenta s. Fre- nula^ glosso-epiglottica) in Verbindung. Von der Spitze bis zum Isthmus faucium nimmt die Zunge an Dicke zu, vom Isthmus bis zum Zungenbein aber an Dicke bedeutend ab. Der vor dem Isthmus liegende Abschnitt der Zunge liegt horizontal in der Mundhöhle; — der hinter dem Isthmus befindliche (Zungenwurzel) fällt fast senk- recht gegen den Kehldeckel ab. Je mehr die Zunge aus der Mund- höhle herausgestreckt wird, desto mehr wird auch die senkrechte Richtung der Zungenwurzel in die horizontale einbezogen. Die fleischige Substanz der Zunge wird durch eine, von der Mitte des Zungenbeins entspringende, blattförmige und dünne, senk- rechte, fibröse Platte, welche von Bland in Cartilage median genannt wurde, m zwei seitliche Hälften getheilt. Dieser Faserstreifen, welchen§. 254. Goschmackswaraclien und Gesdimiicksknospen der Zunge. G84 ich, da er keine knorpelij'e Structur besitzt, richtiger Septum media- 7mvi linguae nenne, erscheint nur in der Wurzel der Zunge gut entwickelt, — gegen die Spitze zu verschwindet er. ' Die von A. Nuhn beschriebene Zungcndrüse (lieber eine bis jetzt noch nicht näher beschriebene Zungenclriise. Mannheim, 184.0) wurde schon in Blan- din’s Traüe d'anatomie topographique. Paris, 1S34, pag. 175, erwähnt. Sie gehfJrt zu den acinösen Drüsen, und liegt in der Spitze der Zunge, zwischen den Faser- zügen des Hyo- und Slyloglossus, der unteren Zungenfläche näher als der oberen. ■ Nach Grösse und Form ist .sie bohnenförmig. Ihre Ausführung.sgänge münden mit fünf, in einer Längsreihe liegenden Ostien, au der unteren Fläche der Zungen- spitze, auf einem niederen, gefransten, schief nach rück- und auswärts gerichteten Schleimhautsaum (Ctista ßmbriata). Unter den Thieren findet sie sich nur beim Orang-Utang. Man weiss nicht, ob man sie den Speichel- oder den Schleim- drüsen anreihen soll. Der grosse Gefässreichthum und die Weichheit der Zungensubstanz, er- klärt die enorme Anschwellung der Zunge bei Entzündungen, und die .augen- blickliche Linderung der diese Schwellung begleitenden Erstickungszufälle, durch Einschnitte in das Zungenparenchym (Scarificationen). Wie leicht eine auf- geschwollene Zunge Athmungsbeschwerden hervorrufen kann, mag man an sich selbst erproben, wenn m.an mit dem Daumen, unmittelbar über dem Zungen- beine, den Boden der Mundhöhle, und somit die Zunge, nach oben und hinten drückt. Die Zunge verlegt hiebei den Isthmus faucium, und drängt den weichen G.aumen gegen die Wirbelsäule, wodurch der Luftzutritt von der Mund- und Nasenhöhle her aufgehoben wird. Beim Selbsterhängen, wo die Schnur nicht kreisrund um den Hals zus.ammengeschnürt wird, sondern der Hals in einer Schlinge hängt, welche hinter beiden Winkeln des Unterkiefers in die Höhe steigt, erfolgt der Erstickungstod auf diese Weise. §. 254. G-eschmackswärzclieii und G-esclimacksknospen der Zunge. Am Rücken der Zunge, welcher durch eine nicht immer deut- liche Längenfissur, in zwei gleiche Hälften getheilt wird, finden sich drei Arten von Geschmackswärzchen, Papiilae gusiatoriae: L^ie fadenförmigen Wärzchen, PapUlae^filiformes, welche der Zunge ihr pelziges Ansehen geben, nehmen in unzähliger IMenge den Rücken und die Seitenränder der Zunge ein, und stehen in parallelen Reihen, welche von der IMittellinie schief nach vorn und ; aussen gegen die Ränder gerichtet sind. Sie sind dünner und länget als die übrigen Zungenwärzchen, und nehmen gegen die Zungenspitze ■ hin nicht an Zahl, wohl aber an Länge ab. Die wenigsten von j ihnen enthalten Nerven, wodurch ihre Bedeutung als Geschmacks- ^ Wärzchen verdächtig wird. Die Nerven enden schon unter der Basis j der Papillen mit kleinen Knöpfchen (Krause). Auch ihr dicker und f verhornter Epithelial Überzug, welcher aus dachzicgclformig übereilt- 1 ander geschobenen Zellenplatten besteht, stellt ihre lebhattc Betheili- - gung an den Geschmackscm])findungen sehr in Zweitel. Lin \ ergleich i§. 254. Gesclimaclcswarzchen und Gesclimaclcslcnospen der Zunge. 685 derselben mit den Hornstaclieln änf der Katzenzunge, würde etwas für sicli haben, wenn ihre Kichtnng nicht nach vorne ginge. Die Hornstacheln auf der Eaubthierzunge sehen nach hinten, ut fagi- turnm ab ore praedam retineant, wie Haller sagt. Sehr liäufig erscheint der Grundstock einer fadenförmigen Warze, welcher, wie bei allen Geschmackswärzchen, aus längsgefasertem Bindegewebe besteht, mit kleineren secundären Papillen besetzt, oder die Spitze desselben in mehrere kleinere Wärzchen wie zerklüftet. Auch zeigt das Epithel nicht selten das eigenthüm- liche Verhalten, dass es von der Spitze der Warze aus, sich in feine, haarförmige Fortsätze spaltet, welche der Warze ein pinselförmiges Ansehen verleihen. Dieses Zerfasern des Epithels wird besonders an weiss belegten Zungen beob- achtet, und darf nicht verwechselt werden mit den, bei krankhaften Zuständen der Zungenschleimhaut, auf dieser wuchernden Fadenpilzen (Leptothrix huccalis, Robin), welche sich zwischen die Epithelialzellen der Zunge eindrängen, und dieselbe förmlich umspinnen. 2^^JDie schwamm- oder keulenförmigen Wärzchen, Pa- pülae fungiforones, s. clavatae, finden sich in veränderlicher Zahl zwischen den fadenförmigen eingestrent, als rothe, knopfförmige oder pilzähnliche liöckerchen, besonders an den Rändern der Zunge. Ihre Oberfläche zeigt sich unter dem Mikroskope selbst wieder mit kleineren, secrrndären Papillen besetzt. Diese Wärzchen sind sehr nervenreich, und be- sitzen, wie die folgenden, nur einen sehr dünnen Epithelialüberzug, welcher ihre Blutgefässe durchscheinen lässt. Sie erscheinen deshalb an der eigenen Zunge vor dem Spiegel roth. Grössere Papillen dieser Art, mit breiter Ober- fläche, sind an den Rändern der Zunge zu finden, wo sie Papillae lenticulares ge- nannt werden. > Die acht bis fünfzehn wallförmigen Wärzchen, Papillae drcum.vallatae s. maximae, die nervenreichsten aller Zungenwärzchen, gehören nur dem hinteren Bezirk des Zungenrückens an, über welchem sich der Isthmus faucium befindet. Sie sind in zwei Reihen gestellt, welche nach hinten convergiren, und sich zu einem V vereinigen, an dessen Sjtitze gewöhnlich die grösste dieser Papillen steht. Jede Wallwarze besteht eigentlich aus einer dicken, schwammförmigen Warze, welche von einem kreisförmigen Schleimhautwall, über welchen sie etwas hervorragt, umzäunt wird. Zwischen Warze und Wall befindet sich ein Graben, in welchen kleine Schleimdrüschen einmünden. — Auch die Wallwarzen er- scheinen, wie .die schwammförmigen, an ihrer Oberfläche mit secundären Wärz- chen besetzt, welche auch an der inneren Oberfläche des Ringwalles nicht fehlen. An oder hinter der Spitze des von den couvergeuten Linien der Papillae circumvallatae gebildeten V, bemerkt man das blinde Loch (loramen coecum), als seichte, oder blindsackförmig nach hinten sich verlängernde Grube, in welche mehrere der benachbarten Schleimdrüsen des Zungenrückens einmünden. Ocfters zieht sich das Foramen coecum zu einem, bis an das Ligamentum gloK-m-epigloUicnm medium reichenden Blindgang aus. Nach Bochdal ek jun. sollen sich vom hinteren Drittel dieses Blindganges, ein bis zwei schief nach vorn undG86 §. 2r>r>. IVmnomnuskcln der Zunge. awsson gericlitote, die Fasern der MimcuU genio-glomii durchsetzende Nebengänge fl abzweigen, auf deren Enden ilusserst zartwandige, blinddarmilhnliche Kanälchen fl anfsitzen. (Archiv für Anat., 18G7, Tab. XIX.) Was weiters auf dieser Tafel fl abgebildet erscheint, ist ein wahrlich ungeheuerliches Extravasat, aber kein fl neues Organ. fl Zu den scliönsten Entdeckungen der neueren Mikroskopie “ zählen die Geschmacksknospen, auch Geschinacksbecher und Geschmackszwiebeln, welche in wechselnder, .aber immer be- g deutender Menge im Epithel der Papillae ftmgiformes, und in jenem des 9 Wallgrabens der Papillae circumvallatae angetrofFen werden. Sie sind a Complexe eigenthümlich gestalteter Zellen (Geschmackszellen). Die fl äusseren sind glatt, langgestreckt, und so gebogen, dass ihre äussere p Fläche convex, die innere concav erscheint. Durch die concentrische Uebereinanderlagerung dieser äusseren Zellen, wird eben das Bild ^ einer aufblühenden Knospe gegeben. Ihre äusseren, gegen die Mund- höhle gerichteten Enden ragen als km'ze und feine Spitzelten etwas vor, und bilden einen Kranz, während ihre inneren oder centralen Enden ^ durch kurze, etwas zackige Fortsätze an dem Warzenleib durch r Einzackung haften. Die inneren Zellen der Knospe sind sämmtheh, }' im Verhältniss zu ihrer Länge, sehr dünn. Ihr centrales Ende setzt l sich in einen Faden fort, welcher häufig sich in zartere Fädchen mit ? kolbigen, in den Warzenleib eingezahnten Enden theilt. Jede Ge- \ schmacksknospe besitzt an ihrem peripherischen Ende eine einzige ? Oeftnung (Geschmackspore), von welcher ein kimzer, aber nicht J immer erkennbarer Kanal in das Innere der Knospe hineinreicht. j Während Krause den Zusammenhang der Geschmackszellen mit den | Endzweigen der Geschmacksnerven nicht zugiebt, wird er von Anderen i mit Bestimmtheit behauptet (Axel Key, Lovdn, M. Schnitze, | Schwalbe). Näheres über die Geschmacksknospen im Archiv für Mikroskopie (3., 4. und 6. Bd.). Die durch den Speichel gelösten schmeckbaren Bestandtheile der Nahrungs- mittel, müssen sich durch das Epithel der Zunge durchsaugen, um auf die Nerven der Papillen wirken zu können. Daher erklärt es sich, warum schwer lösliche Substanzen erst geschmeckt werden, nachdem sie längere Zeit in der Mundhöhle verweilten, ja erst nachdem sie verschluckt wurden (Nachgeschmack). Trockene Stoffe in trockener Mundhöhle erregen keinen Geschmack. Alles Unlösliche ist geschmacklos. §. 255. Binnenmuskeln der Zunge. Das Fleisch der Zunge besteht, nebst den sich mit einander kreuzenden und verwebenden Fasern des Miisculiis^ genio - glossu^, hyo-glossus und stijlo-glossus (§. 164), noch aus drei besonderen ]\Iuskelschichten, welche in der Zunge entspringen, und auch in ihr687 §. 25G. Radien. ■< endigen, und auf die Veränderung der Form der Zunge zunächst Einfluss nehmen. Nur das Nothdürftigste mag hier über sie verlauten. Die obere Längenschichte liegt gleich unter der Schleim- haut des Zungenrückens, und schiebt ihre Bündel zwischen die zur Zungenoberfläche emporstrebenden strahligen Bündel des Genio- glossus ein. Die untere übertfifift an Stärke die obere. Sie dehnt sich, zwischen dem Musculiis genio-glossios, und liyo-glossus, an der \mteren Fläche der Zunge bis zur Spitze hin. — Die quere Muskel- schichte (Mibsculus lingualis transversus), entspringt von den Seiten- flächen des Septum Unguae. Ihre Fasern laufen nach aus- und auf- wärts; die inneren gehen zum Kücken der Zunge, die äusseren zum Zungenrande, und schieben sich, um diese Richtung einschlagen zu können, zwischen den Längenfasern des Genio-glossus und Hyo- glossus hindurch. — In der Zungenspitze kommen auch senkrechte, von der oberen zur unteren Fläche ziehende Muskelbündel vor. Ehrlich gestanden, weiss man von allen, in den Bau der Zunge eingehenden Muskeln nicht, wie sie endigen. Der von Bochdalek jun. beschriebene unpaare itfiMcz/iws lingualis inferior medius, entspringt von einer knotigen Anschwellung am hinteren Theil des Septum Unguae, und verlärrft, zwischen den hinteren Partien der beiden Genio-glossi, gerade nach vorn, um mit zugespitztem Ende (?) sich zwischen diesen Muskeln zu verlieren. Die Mitwirkung der Zunge beim Kauen, Sprechen und Schlingen, kennen wir hinlänglich. Zungenlähmung erschwert und stört diese Functionen auf die auffälligste Weise. Während des Kauens treibt die Zunge die halbzerquetschte Nahrung wieder zwischen die Stampfen der Zähne hinein, bis Alles gehörig zer- kleinert ist. Man kann auch mit der Zunge jenes hervorholen, was in die Bucht zwischen Backen und Kiefer hineingerieth. Beim Sprechen vermittelt sie die Bildung der Consonantes linguales. Beim Schlingen ist sie es, welche den fertig gekauten Bissen, dirrch den Isthmus faucium in den Rachen drängt. — Es giebt Menschen, welche ihre Zunge ungewöhnlich weit hervorstrecken können, jedoch nie so weit, dass man die Wallwärzchen oder das Foramen coeeum zur Ansicht bekäme. Ich kannte eine berühmte Altsängerin, welche ihre eben nicht unge- wöhnlich lange Nase mit der Zungenspitze berühren konnte. Thiere reinigen sich die Nase mit der Zunge. — Dass ein zu kurzes Zungenbändchen bei Kindern das Saugen beeinträchtige, scheint mir eine Sage aus der Aminenstube zu sein, indem das Kind nicht durch Bewegung der Zunge, sondern durch Senken des ganzen Mundhöhlenbodens saugt. §. 256. Eadien. Der Rachen, Phanjnx (man denkt bei diesem Namen unwill- kürlich an reissende Thiere), liegt hinter der Nasen- und Mundhöhle, heme Ge.stalt ist trichterförmig, mit oberer Basis, und unterer, zur Speiseröhre sich verengernder Spitze. Seine vordere Wand besitzt Verkehrsoffnungen mit der Nasenhölile, als Choanae, mit der Mund- üol.lc, als Isthmus faucium, und mit dem Kehlkopf, als Ad.itus adG88 §. 25R. Itaclicn. laryngem. Eine gewisse Aelinliclikeit der Form lässt den l^liarynx, und seine Fortsetzung als Speiseröhre, mit dem Windfang auf den Dampfschiffen, durch welchen frische Luft in den Heizraum ge- ' bracht wird, vergleichen. Er grenzt nach oben an den Schädel- grund, nach hinten an die Halswirbelsäule, seitwärts an die grossen Blutgefässe und Nerven des Halses, vorne an die Choanae, den Isth- ’ vius faucium, und den Kehlkopf. Das untere Plnde des Rachens, ' welches hinter dem Kehlkopf liegt, und sich rasch zur Speiseröhre verengert, heisst Schlund köpf. Im Homer erscheint »apuvf_ nicht blos in der Bedeutung „Schlund'*, sondern auch für „Hals“. Daher erhielt auch der Knochen am Halse — das Zungenbein — bei den Griechen den Namen Pharyngelhron. Im obersten Bezirk der seitlichen Rachenwand liegt die Rachen- öffnung der Eustachischen Trompete (§. 233), unmittelbar hinter dem äusseren Rande der Choanen. Die Oeffnung ist fast oval, vier Linien lang, und etwas schräg von innen und oben nach aussen und unten gerichtet. Sie kann dtu’ch eine an der Spitze gekrümmte Sonde, welche durch den unteren Nasengang in die Rachenhöhle geleitet wird, leicht erreicht werden. Ihre Umrandung wulstet sich nur an der hinteren Peripherie stark auf, während ihre vordere Peripherie eben und glatt erscheint. Zwischen der Rachenöffnung der Tuba und der hintereiT Pharynxwand, bildet die Schleimhaut eine nach aussen und oben gerichtete, blinde und drüsenreiche Bucht, die Rosenmüller'sehe Grube, welche schon von Haller erwähnt wurde. AVird der weiche Gaumen so weit nach hinten gedrängt, dass seine hintere Fläche sich an die hintere AA^and der Rachenhöhle anlegt, so wird diese Höhle dadurch in zwei über einander gelegene Räume getheilt, deren oberer (Cavumjpharyngo-nasale) die Choanen, und deren unterer grösserer (Cavum pharyngo-laryngeum) den Isthmus ■ faucium und den Eingang zur Kehlkopfshöhle enthält. Diese Schei- dung der Rachenhöhle in zwei über einander befindliche Räume, ist eine vollständige. Sie stellt sich bei jectem Schlingacte ein, sowie beim Sprechen des Vocales a, und beim Singen mit Brusttönen. An- geborene Spaltung des weichen Gaumens, oder Substanzverlust durch Geschwür, bedingen näselnde Sprache, weil ein Theil der beim Sprechen ausgeathmeten Luft, durch die Nasenhöhle streicht. An der AA^and des Rachens haben wir drei Schichten zu unter- scheiden: die äussere gehört einer Fortsetzimg der in IGO er- Avähnten Fascia huccogiharyngea an, die mittlere besteht aus einer : Lage animaler Muskeln, — die innere ist Schleimhaut. Im Cavum pliaryngo-nasalc erscheint die Schleimhaut röther, und drüsenreicher, als im Cavum pharyngo-laryngeum. Sie besitzt im erstgenannten Raume ein flimmerndes Epithel, im letzteren ein mehrfach geschieh- ^ tetes Pflasterepithel. Die Drüsen der Schleimhaut zerfallen in Schleim- *689 5. 2r)7. HuclienmusVeln. di-üsen und Balgdrüsen. Sclileimdrüsen finden sicli an der hinteren Wand des Eachens. Je weiter gegen den Anfang der Si3eiseröhre lierab, desto spärlicher werden sie. Balgdrüsen kommen vereinzelt und accumulirb im Pharynx vor. In dem obersten Bereich des Kachens, welchen man Fornvx pliaryngis nennt, bilden die Balg- drIlsen einen bis drei Linien dicken Drüsengürtel (Tonsilla plia- ryngea, von Lacauchie 1853 entdeckt), welcher hinter dem oberen Bande beider Choanen, von einem Ostium tuhae Eustachianae zum andern hinüberreicht. Das graue, filzige oder pelzige Ansehen, welches die Rachenschleimhaut bei einer, besonders in neuerer Zeit sehr mörderisch aufgetretenen Kinderkrank- heit annimmt, hat dieser Ki'ankheit ihren modernen Namen gegeben: Diphtheritis, von BtyOfpa, Pelz. Zu meiner Zeit hiess sie Angina alba. Schon die alten Griechen kannten das Wort Diphtheritis, verstanden aber darunter ein in Ziegenfelle ge- kleidetes Bauernweib. Ich möchte die Rachenhöhle den Kreuzweg der Respirations- und Ver- dauungshöhle des Kopfes nennen (communis aeris et nutrimentorum via, Haller) Die durch die Nase eingeathmete Luft, und der zu verschlingende Bissen, ge- langen durch den Rachen zum Kehlkopf und zur Speiseröhre. Da nun der TJeber- gang des Rachens in die Speiseröhre hinter dem Kehlkopfe liegt, so müssen sich die Wege des Luftstromes und des Bissens in der Rachenhöhle kreuzen. Ist der Bissen in den Rachen gekommen, und wird dieser durch die Constrictores ver- engert, so könnte der dadurch gedrückte Bissen, ebenso gut gegen die Choanen sich erheben, oder in den Kehlkopf hinabgetrieben werden, als in die Speiseröhre gelangen. Den Weg zu den Choanen schliesst der weiche Gaumen ab, indem er sich gegen die Wirbelsäule stellt. Der Eintritt in den Kehlkopf wird durch den Kehldeckel versperrt, welcher, wenn der Kehlkopf beim Schlingen gehoben, und die Zunge nach rückwärts geführt wird, sich wie eine Fallthüre über das Ostium .laryngis legt. Es ist nicht richtig, wenn gewöhnlich gesagt wird, dass der nieder- gedrückte Kehldeckel dem Bissen als Brücke dient, über welche hinüber er in den Schlundkopf, und sofort in die Speiseröhre geschafft wird. Denn der Kehl- deckel kommt eigentlich mit dem Bissen in gar keine Berührung, da er nicht durch den Bissen, sondern durch den Zungengrund, gegen welchen er beim Heben des Kehlkopfes, während des Sehlingens angepresst werden muss, niedergedrückt wird. — Nur beim Erbrechen kann Festes oder Flüssiges aus der Rachenhöhle in die Nasenhöhle hinaufgeschleudert werden, oder bei einem tiefen und hastigen Einathmen, wie es dem Lachen voranzugehen pflegt, aus der Mundhöhle in den Kehlkopf gerathen. Luschka, Der Schlundkopf des Menschen. Tübingen, 1868. — Heber die Drüsenformation im Pharynx handelt ebenfalls Luschka, im Archiv füi- mikro- skopische Anat., 4. Bd., 1868. §. 257. Racheniimskelii. Wir unterscheiden Hebe- und Schnürmuskeln des Eachens. Beide sind willkürlich bewegliche Muskelgruppen. Als Hebemuskel wirkt der paarige Stylo-pharyngeus. Er entspringt am Griffelfortsatz, oberhalb des Stylo-glossus, zieht, mit seinem Gespann convergirend, Hyrtl, Lehrbueb tlcM* Anatomie. ai(390 §. 2S7. Rachonmuskeln. zur Seite des Pharynx lierah, und verliert sich theils zwischen dem p mittleren und oberen Schnilrmuskel, theils findet er eine solide In- sertion am oberen Rande des Schildknorpels. Die Schnürmuskeln (Constrictores pharyngü) bilden die Seiten- ■ ■wände und die hintere Wand des Rachens, gegen deren Median- • linie (Ehaplie) sie von beiden Seiten her zusammenstreben. Man . zählt drei Paare, als Constrictor pharyngis supenor, medius, und inferior, -welche, von hinten her gesehen, sich derart theilweise decken, dass der untere Constrictor sich auf den mittleren, und dieser auf den oberen hinaufschiebt. Alle knöchernen, fibrösen und knorpeligen Gebilde, Avelche zwischen Schädelbasis und Anfang der Luftröhre gelegen sind, dienen den Faserbündeln der Rachen- schnürer zum Ursprünge, und es muss deshalb, wenn man jedem Bündel einen eigenen Namen giebt, eine sehr complicirte Musku- latur herauskommen. Da der obere Constrictor im Allgemeinen nur von gewissen Knochenpunkten an der Schädelbasis entsprängt, der mittlere nur vom Zungenbein, der untere nur vom Kehlkopf, so wäre es nicht ungereimt, sie als Ceplialo-, Hyo- und Laryngo-pharyngeus anatomisch zu taufen. Der Constrictor superior nimmt die oberste Partie der hinteren Rachenwand ein, welche den Choanen gegenübersteht. Er entspringt vom Hamulus pterygoideus (als Pterygo-pharyngeusJ, von dem hinteren Ende der Linea mylo-hyoidea (als Mylo-pharyngeus), vom Seitenrande der Zunge (als Glosso-pharyngem), und von einem, zwischen Ober- und Unterkiefer, hinter den Mahlzähnen ausgespannten Streifen der Fascia hucco-pharyngea (als Bucco-pharyngeus). — Die Wirkung dieses Muskels ist nichts weniger als klar, da der zu verschlingende Bissen, nie in sein Bereich kommt, indem er, des weichen Gaumens wegen, nicht nach aufwärts gegen die Choanen getrieben werden kann. Wenn er, wie man annimmt, während des Schlingactes die hintere Rachenwand hervorwölben soll, um sie dem weichen Gaumen näher zu bringen und den Anschluss beider zu erleichtern, so frage ich, wodurch der leere Raum ausgefüllt werden soll, welcher sich, bei einem solchen Vorgang, hinter der Rachenwand bilden muss? - Der schwache Constrictor medius kommt mit zwei Bündeln vom grossen und kleinen Home des Zungen- beins, als Cerato- und Chondro-phai-yngem. Seine oberen Fasern streben in der hinteren Rachenwand nach aufwärts, seine unteren nach abwärts, während seine mittleren horizontal bleiben. So muss es denn zu einer oberen und unteren Spitze der beiderseitigen Muskeln kommen. Die obere Spitze schiebt sich au den Constrictor superior hinauf, die untere wird von der gleich anzufülirenden Spitze der beiden Constrictores inferiores überdeckt- — Der Comtriclor entspringt vorzugsweise von der äusseren Fläche des Schildknorpels (Th^eo- Vharnnqeus), und von der Aussenfläche des Ringknorpels (Crico-pharyngeus). Auch seine Bündel kommen mit den entgegengesetzten in der Rhaphe zusammen. Die oberen von ihnen schieben sicli, mit einer nach oben gerichteten Spitze, über den Constrictor medius hinauf. Der Weg des Bissens von den Lippen bis zum Pharynx, steht unter Aßt Aufsicht und Obhut des freien Willens. Hat aber der Bissen den Racheneingang passirt, so hält ihn nichts mehr auf, und er wird ohne Zuthun des V illens in den Ma.reii geschafft. Kitzeln des Rachens mit dem Finger oder einer Feder, vohl \691 §. 258. Spoisorölire. auch durch ein verlängertes Zäpfchen, erregt kein Erbrechen, sondern Schling- bewegung, — Kitzeln des Zungengrundes und des weichen Gaumens dagegen keine Schlingbewegung, sondern Erbrechen. Beide Formen von Bewegungen sind somit Reflexbewegungen. Die anatomische Darstellung des Pharynx muss von rückwärts und nach folgenden Regeln vorgenommen werden: Man löst an einem Kopfe die Wirbel- säule aus ilirer Verbindung mit dem Hinterhaupte, und entfernt sie. Dadurch wird die liintere Rachenwand, welche an die vordere Fläche der Wirbelsäule durch sehr laxes Bindegewebe befestigt war, frei. Man entfernt nun vorsichtig die Reste der Fascia hucco-pharyngea, und verfolgt die unter ihr liegenden Faser- bündel der Levatores und Constrictores bis zu ihren Ursprüngen, wodurch auch die Seitengegenden des Pharynx zur Ansicht kommen. Führt man von unten her durch die Speiseröhre einen Scalpellgriff oder eine starke Sonde in die Rachenhöhle ein, so kann man damit die hintere Rachenwand aufheben, und bekommt eine Idee von der Ausdehnung und Form dieses häutig-muskulösen Sackes. Nun spaltet man durch einen Längenschnitt die eben präparirte hintere Wand, und durch einen Querschnitt ihre obere Anheftung an der Schädelbasis, legt die beiden dadurch gebildeten Lappen wie Flügelthüren aus einander, und befestigt sie durch Haken, damit sie nicht wieder zufallen. Man übersieht nun die vordere Rachenwand von hinten her, und lernt die Lage der OefFnungen kennen, welche in die Nasen-, Mund- und Kehlkopfhöhle führen. Die Choanen sind vom Isthmus faucium durch das Palatum molle, — der Isthmus vom Kehl- kopfeingang durch die elastische Knorpelplatte des Kehldeckels getrennt. Seit- wärts und oben, sieht man hinter den Choanen, die Rachenmündungen der Eustachischen Trompete. §. 258. Speiseröhre. Der Rachen geht vor dem sechsten Halswirbel in die Speise- röhre, Oesophagus über, welche den Rachen mit dem Magen ver- bindet, und, ausser der mechanischen Fortbewegung des Verschlun- genen, keine andere Nebenbestimmnng zu erfüllen hat. Sie liegt hinter der Luftröhre, mit geringer Abweichung nach links, geht .durch die obere Brustapertur in den hinteren Mittelfellraum, kreuzt sich mit der hinteren Fläche des linken Luftröhrenastes, und legt sich von der Theilungsstelle der Luftröhre an, an die rechte Seite der Aorta, verlässt hierauf die W^irbelsäule, kreuzt sich neuerdings mit der vorderen Fläche der Aorta, um zum links gelegenen Foramen oesophageum des Zwerchfells zu gelangen, und geht durch dieses in die Cardia des Magens über. Sie beschreibt also, kurz gesagt, eine langgedehnte Spirale um die Aorta. Eng an ihrem Beginne, erweitert sie sich hierauf etwas, und nimmt vom sechsten Brustwirbel ange- faogen, an Weite wieder ein wenig ab. Lockeres Bindegewebe versieht die Speiseröhre mit einer äusseren Umhüllungsmembran. Die darauf folgende Muskelhaut besteht aus einer äusseren longitudinalen und inneren spiralen oder ingfaseiSchicht. Die Schleimhaut lässt im zusammengezogenen 44*092 §. 2r)8. Speisorthic. Zustande des Oesophagus, Längenfalten erkennen, welche sich beim ■ Durchgänge des Bissens glätten, um das Lumen des Rohres zu er- ß weitern. Ihr Substrat besteht aus Bindegewebs- und elastischen ' Fasern, mit einer äusseren Auflage von longitudinalen organischen (glatten) Muskelfasern. Diese bilden eine mit dem I^lesser dar- ) stellbai’e Schichte der Schleimhaut, welche sich von nun an durch die ganze Länge des Darmkanals erhält. Winzige Oefässpapillen fehlen auf der Speiseröhrenschleimhaut nicht. Ihre Schleimdrüsen gehören zu den kleineren Formen, und stehen solitär oder gruppirt. Sie reichen bis in das submucöse Bindegewebe, und die grösseren derselben dringen selbst in die Maschen der Längen- und Querfasern der Muskelhaut ein. Das Epithel der Speiseröhre ist ein dickes geschichtetes Pflasterepithel. Bei Embryonen soll das Epithel der Speiseröhre flimmern (Neumann). Die Muskelfasern der Speiseröhre sind am Halstheile derselben quergestreift, am Brusttheile in der Mehrzahl glatt. Es treten zuerst in der Ringfaserschicht glatte Muskelfasern zwischen den quergestreiften auf, und nehmen, je weiter die Speiseröhre gegen den Magen herabkommt, desto mehr an Zahl zu, ohne jedoch die quergestreiften gänzlich zu verdrängen. — Die von mir entdeckten Musculi hroncho- und jpleuro-oesophagei (Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1844), führen nur glatte Fasern. Sie haben sich seit ihrer Bekanntmachung häufig wieder gefunden. Der Broncho-oesojihagem entspringt von der hinteren membranösen Wand des linken Bronchus, der Pleuro-oesophageus von der linken Wand des Mediastinum. Beide contribuiren zur Bildung der Läugenmuskeln der Speiseröhre. Der Pleuro- oesophageus kommt öfter vor, als äer Broncho-oesophageus. In einem kürzlich beobachteten Falle hatte der Pleuro-oesophagetis eine Breite von S'/j Zoll. Eingehend Hess sich Luschka über beide Muskeln vernehmen in seiner Abhandlung: Der Herzbeutel und die Fascia endothoracica (Denkschriften der kais. Akad., 17. Bd.). Gr über fand, dass auch vom rechten Bronchus zuweilen ein Muskelbündel au den Oesophagus tritt (Archiv für Auat., 1869). - Muskelfasern, welche vom Zwerchfell, und zwar vom Foramen oesophageum zur Speiseröhre gehen sollen, habe ich nie gesehen. — Beim Durchgang 'des Bissens dm-ch die Speiseröhre, ziehen sich die Längsmuskelfasern an jener Stelle zusammen, wo eben der Bissen sich befindet, und gleichzeitig auch die über dieser Stelle befindlichen Ki-eismuskeln. Indem diese localen Zusammenziehungen von Stelle zu Stelle fort- schreiten, erzeugen sie eine von oben nach unten ablaufende Contractiouswelle, welche den Bissen in den Magen schafft. Als höchst seltenes Vorkommen verdient eine sackai-tige Erweiterung es Oesophagus, dicht über dem Foramen oesophageum des Zwerchfells, erwähnt zu werden. Sie wurde zuerst von Arnold als Aiürum cardiacum beschrieben, und soll das am Menschen als Curiosum rarissimum vorkommeude Wiederkäuen veranlassen. Oesophagus bedeutet wörtlich Essenträger, von o\w, tragen, und 9aT£w, essen. Bei Plinius heisst die Speiseröhre gtila, qua cibus atque potm devoratur; bei den alten Anatomen aber durchaus Stomachus. Im Matthäus Dresser, 1583, finden wir sie als Proviantrohr.693 ■ §. 2r)0. Ueboi-siclit dor Luge dos Vordauungskaniils in der Bauclihöhlc. §. 259. TJebersiclit der Lage des Yerdauungskanals in der Bauchliölile. lieber den Situs viscerum habe ich eine Bemerkung voraus- zuschicken. Derselbe erscheint anders bei geöffneter, als bei ge- schlossener Bauchhöhle. Bei eröffneter Bauchhöhle, fallen die Con- tenta derselben, sofern sie beweglich sind, durch ihre Schwere aus einander, und entfernen sich von einander, so viel es ihre peritonealen Aufhängebänder gestatten. Man erhält demnach nur ein Zerrbild ihrer Lage. Um diese Lage so aufzufassen, wie sie im Lebenden stattfindet, muss zuerst die Leiche, durch Füllung ihrer Gefässe mit Chromsäurelösung, gehärtet, und die hierauf frei- gelegten Organe, durch Gypsabguss in ihrer Stellung und Form fixirt werden. Aus den so erhaltenen Einzelpräparaten, wird der Gesammtcomplex der Organe, nachträglich synthetisch wieder con- struirt. So verfuhr zuerst W. His (Archiv für Anat. und Physiol., 1878), und zeigte dadiu’ch viele Unrichtigkeiten anf, welche in der Topographie der Unterleibsorgane als Glaubensartikel galten. Der Verdauungskanal, Canalis digestorius s. alimentarius, und sein Zugehör nimmt die Bauch- und Beckenhöhle ein. Er und seine drüsigen Nebenorgane werden von dem Bauchfelle, Peritoneum, umschlossen, welches einerseits als Peritoneum parietale die innere Oberfläche der Bauch- und Beckenwandungen auskleidet, anderer- seits viele faltenförmige Einstülpungen erzeugt, um die einzelnen Verdauungsorgane mit einem mehr weniger completen Ueberzuge zu versehen. Die Summe dieser faltenförmigen Einstülpungen des Bauch- fells, wird als Peritoneum viscerale bezeichnet. Der Verdauungskanal, dessen Gesammtlänge auf 7—8 Meter. geschätzt werden kann, besteht aus drei, diu’ch Lage, "GestaE und Structur, verschiedenen Abschnitten. Der erste und voluminöseste ist der Magen, — der zweite das dünne (besser enge) Gedärm, — und der dritte das dicke (weite) Gedärm. Jeder Abschnitt wird von dem nächstfolgenden durch eine Klappe getrennt. — Das dünne und dicke Gedärm bilden zusammen den Darmkanal oder Darm- schlauch, Tubus s. Canalis intestinalis, dessen Länge ohngefahr 20 Fuss misst. Da die Bogensehnen (chordae), so wie unsere Darmsaiten, aus dem Ge- därm der Hausthiere gedreht wurden, hiessen die Gedärme bei den Griechen aucli '/opoca. feo wird der jetzt noch in der Medicin gebräuchliche Ausdruck Chm-dapsua für Darmverschlingung (Miserere) verständlich, und da das Gedärm von altersher zum Wurstmachen verwendet wurde, hiess auch die Wurst }(dpo£uiAa. Die Römer nannten in der gewöhnlichen Verkehrssprache den Darmkanal, beson- ders das dünne Gedärm, auch lactes, wahrscheinlich weil er durch seine weiss-§. 259. Uoborsicht dor Lago des Ycrdaunngslcanals in der Bauchhöhle. 694 liehe Farbe gegen die braune Leber und Milz, und gegen das rotlio Muskelfleißch stark absticht. Daher lactes laxae für Abweichen bei Plautus, und laclUm» agninia canem praeßcere, den Hund zum Braten setzen. Der Magen liegt in der oberen Bauchgegend, und reicht in beide Kippenweichen (Hypocliondria), jedoch weniger in die rechte, als in die linke. Er setzt sich durch seinen Ausgang, den Pförtner (Pylorus), in das dünne Gredärm, Intestinum tenue, fort, an welchem wieder drei Abschnitte unterschieden werden: der Zwölffinger- darm, Leerdarm, und Krummdarm. Der Zwölffingerdarm, Intestinum duodenum, bildet dicht vor der Wirbelsäule eine, mit der Convexität nach rechts gerichtete, hufeisenförmige Krümmung. Der darauf folgende Leerdarm, Inte- stinum jejunum, geht ohne bestimmte Grenze in den Krummdärm, Intestinum ileum, über. Beide sind in zahlreiche Windungen gelegt, welche Darmschlingen (Ansae s. Gyri intestinales) heissen, und die Regio umbilicalis, hypogastrica, beide Regiones iliacae, sowie die kleine Beckenhöhle einnehmen. Die Darmschlingen variiren in Grösse und Richtung sehr mannigfaltig. Man sieht sie von einer Seite zur andern, auch auf- oder abwärts gerichtet, niemals jedoch so gelegen, dass die Concavität ihrer Krümmung nach der Bauch- wand gerichtet wäre. Das Ende des Intestinum ileum erhebt sich aus der Beckenhöhle zur rechten Darmbeingegend, imd mündet in den, auf der Fascia des Musculus iliacus dexter gelegenen Anfang des dicken Gedärms ein. Das dicke Gedärm, Intestinum crassum, zerfallt, wie das dünne, in drei^Stücke. Das erste (der Anfang des dicken Gedärms) ist der Blinddarm, Intestinum coecum, in der rechten Darmbein- gegend. Von hier steigt das zweite Stück, der Grimmdarm (Inte- stinum colon), vor der rechten Niere in das rechte Hypochondrium hinauf, geht dann über den Nabel quer in das linke Hypochondrium hinüber, und von dort, vor der linken Niere abwäi’ts, in die Becken- höhle, wo es sich mittelst der S-förmigen Krümmung (Curvatura sigmoidea), welche auf dem linken Musculus iliacus internus liegt, in das~^dritte Stück des dicken Gedärms, in den Mast dar m (Inte- stinum rectum) fortsetzt, welcher ganz und gar der kleinen Becken- höhle angehört, und im Aftei’, Anus, ausmündet. Das dicke Gedärm umkreist somit das dünne. Die genannten sechs Darmpartien Gedärme zu nennen, ist sprachlich unrichtig. Die cumulative Silbe Ge drückt ja schon eine Vielheit von Därmen aus, welche keines Plurals bedarf. Man soll nur das Gedärm sagen, thut es aber in der Regel nicht. Das Wort anus, welches auch altes Weib bedeutet, erklärt Spigelius, a rugia anilibm, von den Runzeln, welche der eingezogene After bildet. Horaz hat für After das Wortjjodex, mit dem Beisatz turpia (Epod. 8), und Catullus:695 §. 2ß0. Zusammensetzung des Vovdauungskanals. cnl,u> (woher das italienische culo). Das deutsche „After“ drückt, wie das eng- lische aß und afie,-, den Begriff hinten und nachher aus. Das griechische npiüXTo; (bei Aristoteles) lebt in der Medicin als Proctüis, Afterentzündung fort. Die sich durch derbe Sprache auszeichnende deutsche Anatomie des 16. und 17. Jahrhunderts, nannte den After Ares oder gradweg Arsz, und noch graziöser Mistpforten. Bei den Arabisten stiess ich auch auf Cloaca maxivia für After, zum Andenken an den von Tarquinius dem Aelteren erbauten Hauptunraths- kanal in Rom, welcher jetzt, nach 2000 Jahren, noch grösstentheils gut erhalten existii’t. Das rechte Hypochondrium wird von der voluminösen Leber mehr als ausgefüllt, indem sie mehr weniger über den Kand der Rippen vorragt. Das linke Hypochondrium enthält die Milz. Die Bauchspeicheldrüse liegt dicht hinter dem Magen, quer vor der Wirbelsäide, von dem concaven Rande der Zwölffingerdarmkrüm- mung bis ziu’ Milz sich erstreckend. Die Bauchspeicheldrüse und der Zwölffingerdarm werden, ihrer von den übrigen Abtheilungen des Verdauungskanals verdeckten Lage wegen, bei der Eröffnung der Bauchhöhle nicht gesehen. Alles Uebrige tritt gleich vor die Augen. Die beste Abbildung der Lage der Baucheingeweide gab Luschka; lieber die Lage der Bauchorgane. Carlsruhe, 1873, fol., mit fünf Tafeln. §. 260. Zusammensetzung des Yerdauungskanals. Der Verdauungskanal besitzt in seiner ganzen Länge eine sich gleichbleibende Anzahl von Schichten. Diese sind, von aussen nach innen gezählt: I. der Peritonealüberzug, 2. die Muskelhaut, 3. das submucöse Bindegewebe (Zellhaut), 4. die Schleimhaut. Der Peritonealüberzug fehlt am unteren Endstück des Mastdarms vollkommen, und ist für die zwei unteren Drittel des Zwölffingerdarms, sowie für den aufsteigenden und absteigenden Grimindarm, kein vollständiger, indem ein grösserer oder kleinerer Bezirk der hinteren Fläche dieser Darmstücke, vom Bauchfell un- überzogen bleibt. Die Muskelhaut besteht durchwegs aus einer äusseren lon- gitudinalen , und inneren Kreisfaserschicht. Ihre mikroskopischen Elemente sind glatte (organische) Muskelfasern, welche in den ver- schiedenen Abtheüungen des Darmkanals immer mit denselben Eigenschaften, als sehr lange und schmale, einen verlängerten stab- förmigen Kern einschliessende Faserzellen erscheinen. Eine dünne Lage Bindegewebe verbindet die Muskelhaut mit dem Bauchfell- überzug des betreffenden Darmstücks. Dieses Bindegewebe heisst subperitoneal oder subserös. Auf die Muskelhaut folgt die Zellhaut des Darmes, welche, ihres Verhältnisses zur Schleimhaut wegen, auch submucöses Bindegewebe genannt wird. Die Alten nannten die Zellhaut, ihrer§. 261. Magen. 696 weisslichen Farbe wegen, Tunica nervea. Meissner zeigte vor nicht langer Zeit, dass diese Benennung aucli in unserer Zeit nicht ganz unberechtigt ist, da die Zellhaut einen überraschenden Reichthum sympathischer ganglienhältiger Nervengeflechte besitzt. Am meisten Verschiedenheiten unterliegt die Hchleimhaut, deren Attribute im Magen, Dünn- und Dickdarm, andere werden, wie bei den betreffenden Orten gleich gezeigt Averden soll. Hier sei nur bemerkt, dass sich an der Schleimhaut des gesammten Darmkanals, eine besondere Schichte organischer Muskelfasern unterscheiden lässt, welche Längen- und Qiierrichtung verfolgen, und zum Unterschiede der früher erwähnten Muskelhaut des Ver- dauungskanals, als Muskelschichte der Schleimhaut bezeichnet werden. In allen Abtheilungen des Verdauungsschlauches besteht die Schleimhaut aus einem sehr gefassreichen BindegeAvebe, in dessen Lücken die als Lymphkörperchen bezeichneten Zellen, in Amriabler Menge angetroffen AAmrden, für welchen Zustand der Schleimhaut, His zuerst das Wort adenoid gebrauchte. Andere bedienen sich des Ausdruckes cytogene Substanz (von zütoc, Zelle — also zellenbildend). — Ganglienreiche Nervenplexus Avurden in der eigentlichen Schleimhaut, mehr aber im submucösen Binde- gewebe, von Meissner, und zwischen der muskulösen Längs- und Ringfaserhaut des Darmkanals, als Plexus myentericus Amn Auer- bach nachgewiesen. Ob diese letzteren auch Fasern in die Schleim- haut selbst entsenden, und Avie diese Fasern enden, Avurde bisher nicht eruirt. Alle Abtheilungen des Verdauungskanals besitzen Cylinder- epithel, unter welchem stellenweise noch eine structurlose Schichte zu erkennen ist. Diese kurze Uebersiclit der Lage und Zusammensetzung des Verdauungs- kanals musste, um Wiederholungen zu umgehen, der speciellen Beschreibung aller Einzelheiten vorausgeschickt werden. Die ausführliche Darstellung des Verlaufs des Bauchfelles, bildet in §. 278 den Schluss der Verdauuugsorgaue. §. 261. Magen. Der Magen (Ventriculus, Gaster, Stomachus) stellt die grösste, gleich unter dem Zwerchfelle liegende, sack- oder retortenförmige Er- weiterung des Verdauungskanals dar, in Avelcher die Nahrungsmittel . am längsten verbleiben, ihre im verschlungenen Bissen noch er- kennbaren Eigenschaften verlieren, und durch die EiuAvirkung des Magensaftes, in einen homogenen Brei umgeAvandelt Averden, Avelcher Speisebrei, Chymus, heisst überhaupt ein Satt). Die Störung seiner Verrichtung liefert eine fruchtbare, und so lange die Mensch- ]697 §. 261. Hagon. lieit nicht lenit, im Essen und Trinken Maass zu halten, eine sehr gewöhnliche Ursache von Erkrankungen. „Per quae vivimus et sani mmua, per eadem etiam aeqrotamus‘^, sagt Hippocrates. Ventriadus, als Diminutiv von ventcr, drückt eigentlich nur eine kleine Höhle aus, wie venter eine grosse. Das Wort wird somit nicht hlos auf den Magen angewendet, als kleine Höhle in der grossen Bauchhöhle, sondern auf mehrere andere Höhlen, wie ventricidi cordis, ventnculi laryngis, und ventricuü cerebri. — (von aiöjxa, Mund, und giessen) hiess, wie bereits gesagt, ursprünglich die Speiseröhre. Erst Aristoteles übertrug diese Benennung auf den Magen, in welcher Bedeutung wir Stomachus auch ira Cicero und Horaz antreffen. Durch W^egfall der ersten Silbe, scheint aus dem giiechischen ardp-ap?, das altdeutsche Mago, und aus diesem Magen entstanden zu sein. Facjrrjp erscheint im Homer bald als Unterleib, bald als Magen. Der Magen nimmt die obere Bauchgegend ein, und erstreckt sich auch in beide Hypochondria hinein, weit mehr in das linke, als in das rechte. Er grenzt nach oben an das Zwerchfell, nach unten an das Querstück des Grimmdarms, nach hinten an das Pankreas, und nach links an die Milz. Seine vordere Fläche wird von der Leber so bedeckt, dass nur der gleich zu erwähnende Magengrund, und eine ohngefähr einen Zoll breite Zone längs des unteren Bandes frei bleiben. Man unterscheidet an ihm den Eingang, Cardia, ') und den Ausgang oder Pförtner, Pylörus (ituAmpo^, janitor, Thor- wächter). Unterhalb der Cardia und links von ihr, buchtet sich der Magen, als sogenannter Grund, Fundus ventriculi, blindsack- förmig gegen die Milz aus. Vom Fundus gegen den Pylorus ver- engert sich der Magenkörper mässig, erweitert sich aber vor dem Pylorus gewöhnlich noch ein wenig, um das sogenannte A7itrum ■pyloidcum Willisii zu bilden, welches, wenn es gut entwickelt ist, durch eine am oberen und unteren Magenbogen bemerkbare Ein- schnürung vom eigentlichen Magenkörper abgegrenzt wird. Der Pylorus selbst giebt sich äusserlich als eine seichte Strictur zu er- kennen, welche den Magen vom Anfänge des Zwölffingerdarms trennt. Er fühlt sich etwas härter an, als der eigentliche Magen. — Die vordere und hintere Fläche des Magens gehen am oberen und unteren Bogen (den Magen in der Querlage gedacht) in ein- ander über. Der obere Bogen ist concav, und kleiner als der untere. h KapSfa, bei Homer xpaSlr], ist eigentlich Herz, bedeutet aber auch die unter dem Schwertknorpel befindliche Magengrube, deren schmerzhafte Affec- tionen deshalb Cardialgia und Cardiogmus benannt wurden. Galen übertrug das Wort zapofa auch auf den Eingang des Magens, welchen man bisher nur als to aröpa tou yaoxpö? bezeichnete. Die Lage des Mageneingangs entspricht nämlich der Herzgrube. So werden Heister’s Worte verständlich: „os ventriculi cor etiam i^pellant“ (Campend, anat., edit. 2, pag, 59). — Die sonderbarste Benennung des Magens fand ich in Alexandri Benedicti Anatomice, Venet., 1439, Lib. II, Cap. 10. Um die Wichtigkeit des Magens im organischen Haushalt auf recht verständliche Weise zu markiren, nannte er ihn Paterfamilias, — „quia totum animal solus gubernat; nam si aegrescat, vita in ancipiti est“.§. 201. Magen. G98 convexe. Man bezeichnet deshalb allgemein den oberen Magenbogen als Curvatura minor, den unteren als Curvatura major. Die Lage wird fast von allen Anatomen als eine Querlage , beschrieben und abgebildet. Dem ist aber nicht so. Durchschnitte ge- frorener Leichen, mit leeren und mit vollen Mägen, lassen es deutlich wahrnehmen, dass die Cardia viel höher als der Pylorus liegt. Die Cardia entspricht nämlich dem Zwischenräume des fünften und sechsten linken Rippenknorpels, der Pylorus aber dem etwas verlängert ge- dachten rechten Brustbeinrande. Der Pylorus liegt also bedeutend tiefer, als die Cardia. Die Curvatura major des Magens sieht aus demselben Grunde nach links, die Curvatura minor nach rechts. Ein Medianschnitt des Unterleibes schneidet den Magen so, dass fünf Sechstel seines Körpers auf die linke, und nur ein Sechstel auf die rechte Seite fallen. Die Lage des langen Durchmessers des Magens nähert sich dem Gesagten zufolge mehr der senkrechten jds der queren Richtung. Die Phy.siologen bilden sich seit Tiedemann ein, dass der Magen, wenn er gefüllt wird, sich so um seine Längenaxe dreht, dass die vordere und hintere Fläche zur oberen und unteren, somit die Bogen zum vorderen und hinteren werden. Schon Betz hat dargelegt (Prager Vierteljahrsschrift für prakt. Heil- kunde, 1853, Bd. 1), dass es keine stichhältigen Gründe giebt, welche eine solche Bewegung auch nur wahrscheinlich machen könnten. Ausführliches über diese Bewegung des Magens gab Prof. Lesshaft in Virchow’s Archiv, 1882, 87. Bd. Die Capacität des Magens variirt nach individuellen Verhältnissen zu sehr, um allgemein ausgedrückt werden zu können. Der Peritonealüberzug des Magens hängt mit demselben Ueber- zuge benachbarter Organe, durch faltenartige Verlängerungen zu- sammen. Man unterscheidet ein Ligamentum phrenico-gastricum, zwischen Zwerchfell und Cardia, ein Ligamentum gastro-lienale, zwischen Magen und Milz, und ein unerhebliches Ligamentum pancreatico- gastricum. Von der Pforte der Leber geht cias kleine Netz, O'^ntum minus s. hepato-gastricum, schief zum kleinen IMagenbogen hin. Vom grossen Magenbogen hängt das grosse Netz, Omentum majus s. gastro-colicum s. Epiploon, gegen die Beckenhöhle herab, deckt, wie eine Schürze, das Schlingenconvolut des dünnen Gedärms, schlägt sich dann nach rück- und aufwärts um, als wollte es zum Magen zurückkehren, befestigt sich jedoch schon früher am quer- liegenden Grimmdarme, wo es mit dem Bauchfellüberzuge dieses Darmstücks verschmilzt. Dieser Anordnung des grossen Netzes zu- folge, wird jener Theil desselben, welcher zwischen Magen und Quergrimmdarm liegt, nur zweiblättrig sein können, während der \ om Quergrimmdarm bis zum unteren freien Rand des grossen Netzes sich erstreckende grössere Abschnitt desselben, vierblättrig sein muss. Das Wort Ometünm finden wir schon bei Gel sus, für grosses Netz: owen- tum univerm inlestina contegü. - Epiploon ist der griechische Ausdruck für699 §. 262. Straotur dos Magens. Omentum, von iizl und rlitn, fliessen, auch schwanken, weil das Netz frei beweg- lich über den Gedärmen liegt. Seinen Fettreichthum drückt Aristoteles durch juireXtiSri; /iTtiv aus, von mfrsXri, Fett. — Der deutsche Name Netz schreibt sich daher, dass die Fettablagerung in dieser Bauchfellfalte, dem Laufe der Blut- gefässe folgt, und da nun diese Gefässe weitmaschige Netze bilden, muss auch die Fettablagerung in Netzform auftreten, welche bei gemästeten Thieren sehr zierlich und regelmässig erscheint, insbesondere bei Schafen und Kälbern. Nur das Ligamentum phrenico-gastricuvi verdient den Namen eines Haltbandes des Magens. Die übrigen, eben erwähnten Bauchfellfalten, kommen von so beweg- lichen Eingeweiden her, dass sie den vollen, also auch schweren Magen unmög- lich fixiren können, und er sich im vollen Zustande nach links, unten, imd vorn, ohne Hemmung zu erfahren, ausdehnen kann. lieber die verschiedenen Formen des A^itr.um pyloricum bei Menschen und Säugethieren handelt Betzius in Müller's Ai'chiVj 1857, §.262. Structur des Magens. Ein Organ, dessen sorgfältigste Pflege einziger Lebenszweck so vieler Menschen ist, verdient eine eingehende anatomische Unter- suchung. 1. Der Bauchfellüberzug des Magens stammt von den beiden Blättern des kleinen Netzes. Dieses kommt von der Pforte der Leber her, und tritt an die Curvatura minor des Magens, wo seine beiden Blätter aus einander weichen, um die vordere und hintere Fläche des Magens zu überziehen, an der Curvatura major wieder zusammenzukommen, und in das grosse Netz überzugehen. An beiden Bogen des Magens bleibt nur so viel Kaum zwischen den Blättern der Netze übrig, als die hier verlaufenden Blutgefässe erfordern. ^vJ^ie Muskelschichte des Magens erscheint complicirter als jene des Gedärms, indem zu den Längen- und Kreisfasern, noch schiefe Fasern hinzukommen. Die Längenfasern können wohl als Fortsetzungen 'der Längenfasern des Oesophagus angesehen werden. Sie liegen am kleinen Magenbogen dichter zusammen, als am grossen, und bilden überdies an der vorderen und hinteren Wand des Antrum pyloricum, je ein breites, zuweilen sehr scharf markirtes Bündel (Ligamenta pylori). Die oberflächlichen Längenfasern gehen nach- weisbar in die Längenfasern des Zwölffingerdarms über. Die nach einwärts auf die Längenfasern folgenden Kreisfasern umgeben ringförmig den ganzen Magenkörper. Gegen den Pylorus zu liegen sie dichter zusammengedrängt, als in der Gegend der Cardia. Das Bündel Kreisfasern, welches den Pylorus selbst umgreift, bildet einen kleineren Kreis als alle übrigen, und treibt somit eine faltenartige Erhebung der Schleimhaut gegen die Axe des Pylorus vor, wodurch die Pförtnerklappe, Valvula pylori, gegeben wird. An der Cardia700 §. 2ß2. Strilotur (los Magens. findet sicli kein besonderer Sphinctcr. Dagegen treten an derselben B zwei schiefe FaserzUge auf, welche rechts und links von der Cardia s zwei Hchleifen bilden, die von einer Fläche des Magens auf die an- ti dere so übergreifen, dass die an der vorderen und hinteren l\Iagen-1 Hache befindlichen Schlcifenschcnkel, sich daselbst schief überkreuzen, y — Während der Verdauung ist der Sphincter pylori fest geschlossen, r die Cardia aber nicht, weshalb Blähungen (Ructus) bei vielen Men- sehen während der Verdauung leicht nach oben, als sogenanntes „Aufstossen“ oder „Rülpsen“ zu entweichen pflegen. Bei den Arabern gilt das Rülpsen nach dem Essen als ein obligater Höflich- keitsact, wodurch der Gast seinem Wirth zu verstehen giebt, dass es ihm wohl geschmeckt hat. Es betheiligen sich aber auch die Längenfasern an der Bildung der Pförtnerklappe. Eü ding er hat gezeigt, dass die tieferen Längenfasern des Magens, am Pylorus nicht in die Längenfasern des Zwölffingerdarms übergehen, sondern in die Pylorugldappe eindringen, und die Bündel der Kreisfasern sehlingen- förmig umfassen. Bezeichnet man die Kreisfasern der Pylorusklappe mit dem Namen Sphincter pylori, so müssen conseq^uent die radiär in der Pylorusklappe verlaufenden Längenfasern Dilatator pylori genannt werden. Die Oefifnung der Pförtnerklappe steht nicht immer in der Mitte des Klappenringes, sondern nähert sich der Darmwänd, oder rückt auch, obwohl nur sehr selten, gänzlich an sie an, wodurch der Klappenring C-förmig wird. 3. Die Schleimhaut wird durch ihr submucöses Bindegewebe so lose an die Muskelschichte gebunden, dass sie sich im leeren und zusammengezogenen Zustande des Magens faltenartig erheben, und Vorsprünge erzeugen kann, welche, obwohl vorzugsweise der Längsrichtung des Magens folgend, doch auch durch quere h alten verbunden sind, und so eine Art groben Netzwerks darstellen. lieber- dies zeigt die Magenschleimhaut unter der Loupe noch eine Unzahl kleiner grubiger Vertiefungen, von runder oder polygonaler Form. Jene, welche in der Nähe des Pylorus liegen, werden diu’ch niedrige, , am freien Rande gekerbte Schleimhautleistchen (die Plicae villosae . einiger Autoren) von einander abgemarkt. Am Grunde der Grüb- ■ eben, münden die das wirksame Agens der Verdauung absondernden ; Pepsin- oder Labdrüsen aus, so dass auf ein Grübchen vier bis ,■ sechs Drüsenmündungen kommen. Diese Drüsen stehen übrigens ^ Mann an Mann gedi'ängt, und bilden dadurch ein continuirliches Drüsenstratum des Magens. Ihre Menge ist so bedeutend, dass auf einer Quadratlinie Magenobei’fläche di’ei- bis viei'hundert derselben 5 münden, und die Gesammtzahl derselben von Sapjiey aut fünf Millionen angeschlagen wird. Dieses ungeheuren Rcichthums an Drüsen Avegen, wird von dem eigentlichen Gewebe der Schleim- haut des Magens nur sehr wenig erübrigen; dasselbe geht fast gänzlich in diesem Drüsenstratum auf. Es wurde deshalb die ^lagen- schleimhaut auch eine in die Fläche ausgebreitete Drüse genannt. .701 2G2. Struclur iles Wagens. Die Pepsindrüsen verdauen) gehören der Familie der einfachen tubulösen Drüsen an. Ihre Länge gleicht so ziemlich der Dicke der Idagenschleimhaut. Ihre Weite wechselt zwischen 0,01 Linie und 0,03 Linien. Ihr Grund ragt in die organische IMuskelschichte der Schleimhaut hinein, so dass er allenthalben von IMuskelfasern umgeben wird, welche denn auch durch ihre Zu- sammenziehung auf die Entleerung des Inhaltes der Drüsen Einfluss nehmen werden. Die Richtung der Pepsindrüsen steht senkrecht auf der freien Fläche der Magenschleimhaut. Der aus structur- loser Wand ^bestehende Schlauch einer Pepsindrüse, bleibt in der Regel einfach und ungespalten. Er kann sich aber, gegen sein blindes Ende zu, in zwei oder drei parallel neben einander liegende Zweige theilen. Und so mag man denn, wenn es beliebt, einfache und zusammengesetzte Formen zugeben. Das Cylinderepithel der Magenschleimhaut grenzt sich von dem geschichteten Pflasterepithel des Oesophagus, durch eine scharf ge- zeichnete zackige Grenzlinie ab. Es dringt in alle Pepsindrüsen eine Strecke weit ein, und vindicirt sich ohngefähr ein Drittel oder Viertel ihrer Länge. Von der Stelle an, wo das Cylinderepithel der Pepsindrüsen auf hört, enthält der Schlauch der Drüsen zweierlei Zellenformationen. Die eine ähnelt noch den CylinderzeUen des Epithels im Halse der Drüse, und lagert gegen die Axe des Drüsen- schlauches hin. Die andere aber hält sich an die Wand des Drüsen- schlauches, und besteht aus verhältnissmässig grossen, rundlichen Zellen, mit körnigem Inhalt. Man hält sie für die eigentlichen Be- reitungszellen des Pepsins, und nennt sie Labzellen, da man sie in den Drüsen des Labmagens (vierter Magen, Ähomasus) der Wieder- käuer zuerst beobachtete. Lab ist ein altdeutsches Wort, und bedeutet so viel als Gerinnsel, Coagulum. Bekanntlich gerinnt die genossene Milch im Magen, durch die Säure des Succus gastricus, wodurch die Benennungen Labmagen und Labsaft gerechtfertigt erscheinen. Man hat diese zweite Zellenfoi'mation mit dem Namen delomorph belegt, die erste aber adelomorph genannt; zwei unglücklich ge- wählte Namen, da nicht die Form (gop(p-(^), sondern der Inhalt der Zellen deutlich oder undeutlich ist. Diese beiden Zellengattungen füllen den Schlauch einer Pepsindrüse nicht vollkommen aus, son- dern lassen eine feinste Lichtung (von 0,002 Linie) frei. Niu- das blinde Ende der Pepsindrüsen wird von ihnen vollkommen erfüllt. Zwischen den Labzellen finden sich in den Pepsindrüsen auch Kerne, und eine klare Flüssigkeit (Labsaft), welche wähi’end der Ver- dauung in reichlichem Maasse abgesondert wird, den geformten Inhalt der Drüsen mechanisch herausschwemmt, und sich mit ihm mischt. Das endliche Schicksal der Labzellen besteht im Bersten derselben, entweder während der Entleerung der Drüsen, oder nach derselben.§. 263. D&nndarm. 702 Dadui’cli wird der flüssige Inhalt der Zellen frei, mischt sich mit dem Labsafte, und bildet mit ihm den sogenannten Magensaft (Succm gastricus). Filtrirter Magensaft aber, welcher keine Lah- zellen und keine Reste derselben mehr enthält, verdaut so gut wie unflltrirter. — Die mit den Labzellen zugleich entleei’ten Epithelial- zellen der Pepsindrüsen, gehen wahrscheinlich unvei’wendet zu Grunde. Aiisser den Pepsindrüaen besitzt die Magenschleimhaut noch Schleimdrüsen an der Cardia und am Pylorus. An letzterem Orte zeichnen sie sich durch die langgestreckte Form ihrer Schläuche aus. — Man stösst auch, jedoch nicht con- stant, hie und da auf vereinzelte geschlossene Follikel, welche Glandulae lenticulares genannt werden. Sie stimmen in ihrem Bau mit den Follikeln des Darmkanals vollkommen überein. Die Blutgefässe der Magenschleimhaut zeigen ein interessantes Verhalten zu den Pepsindrüsen. Schon im submucösen Bindegewebe zerfallen die Arterien in feinste Zweige, welche zwischen den Schläuchen der Pepsindrüsen senkrecht aufsteigen, sie mit Capillarnetzen umspinnen, und zuletzt in relativ weite Venen übergehen, welche die Grübchen der Magenschleimhaut (in welche die Gruppen der Pepsindrüsen ausmünden) mit weiten Maschen umzäunen. Aus diesen Maschen gehen noch stärkere Venen hervor, welche zwischen den Drüsenschläuchen, ohne von ihnen noch weiter Blut aufzunehmen, geradlinig herabsteigen, um in grössere Venennetze des submucösen Bindegewebes einzumünden. Die Pepsindrüsen entleeren ihren Inhalt nur während der Verdauung. Dass die Anhäufung dieses Inhaltes, während des Nüchternseins, das Gefühl des Hungers veranlasse, ist eine ganz willkürliche Annahme. Wäre dieses der Fall, so müsste man in der Frühe, da der Magen bis dahin am längsten leer war, den grössten Hunger haben. — Streift man die innere Fläche eines frischen Thiermsigens mit dem Messer ab, um das Secret der Magendrüschen zu erhalten, und verdünnt man dieses mit angesäuertem Wasser (Salzsäure), so hat man sich künstlichen Magensaft bereitet, welcher zu Verdauungsversuchen extra ventriculum verwendet werden kann, und jetzt auch als Heilmittel Anwendung findet. Die Bewegung des Magens, Motus peristalticus, welche durch die abwech- selnde Zusammenziehung seiner Längen- und Kreisfasern bewerkstelligt wird, und von der Cardia gegen den Pylorus wurmförmig fortschreitet, wirkt darauf hin, nach und nach jedes Theilchen des Mageninhaltes mit der Schleimhaut und ihrem Drüsensecret in Berührung zu bringen, und, was bereits chymificirt wurde, in das Duodenum abzustreifen. Stärkerer Kraftäusseruugen ist der menschliche Magen nicht fähig. Er vermag es z. B. nicht, weichgekochte Linsen zu zerdrücken, welche unversehrt mit dem Koth abgeheu. Die Kraft, mit welcher beim Er- brechen die Magencontenta ausgeworfen werden, hängt nicht von der Muskelhaut des Magens, sondern hauptsächlich von der Wirkung der Bauchpresse ab. Merk- würdiger Weise schreibt Celsus allen Gelehrten einen schlechten Magen zu: „imhecilles stomacho, ^uales maxima pars literatorum, oninesque fere cupidi lileraruni sunt“. Die Zeiten und die Mägen haben sich, seit Celsus, sehr geändert. §. 263. DünndarirL. lieber die drei Abtbeilungen des Dünndarms ist Folgendes zu merken: 1. Am Zwölffingerdarm (Intestinum otiemmj unterscheidet drei, mittelst abgerundeter Winkel in einander übergehende man§. 263. Dflnndam. 703 Stücke, welche zusammen eine mehr als halbkreisförmige Krüm- mnng nm den Kopf des Pankreas bilden. Der allgemein beliebte Vergleich mit einem Hufeisen entspricht dieser Krümmung nicht, da der Anfang und das Ende derselben einander sehr nahe kommen. Das obere Quer stück geht vom Pylorus über den rechten Lum- baltheil des Zwerchfells quer nach rechts, beugt in das rechts von der Wirbelsäule liegende absteigende Stück um, welches in das untere Querstück übergeht, dessen nach links und oben gehende Richtung, die Aorta und Vetia cava ascendens kreuzt. Das obere Querstück besitzt einen fast vollständigen Peritonealüberzug; — das absteigende Stück nur einen unvollkommenen, blos an seiner vor- deren Fläche vorhandenen; — das untere Querstück liegt zwischen beiden Blättern des queren Grimmdarmgekröses eingeschlossen. Die Länge des Zwölffingerdarms misst ohngefähr zwölf Daumenbreiten, woher sein, von Heropliilus zuerst gebrauchter Name stammt: StoSexaBdzTuXov. Dieser Name könnte passender in Pförtnerdarm oder Gallendarm umgeändert werden. — Treitz entdeckte einen constanten, dem Zwölffingerdarm eigenen Muskel, welchen er Musculus suspensorius duodeni nannte. Er geht aus dem dichten Bindegewebe hervor, welches die Ursprünge der Ärteria coeliaca und mesenterica superior umgiebt, und verliert sich in dem longitudinalen Muskel- stratum des Zwölffingerdarms in der Gegend der unteren Krümmung (Prager Vierteljahrsschrift, 1853). Der Muskel wurde aller Orten bestätigt. 2. und 3. Der Leer- und Krummdarm (Intestinum jejunum und ileum) bilden zusammen ein circa fünfzehn Fuss langes, gleich- weites Rohr, welches, um in der Bauch- und Beckenhöhle Platz zu finden, sich in viele Schlingen legen muss. Dieser Schlingen wegen heisst das dünne Gedärm im Volksmund das Geschling. Bei der Abwesenheit einer scharfen Grenze zwischen Jejunum und Ileum, rechnet man zwei Fünftel der Gesammtlänge beider auf das Jejunum, drei Fünftel auf das Ileum. — Das Schlingenconvolut des vereinigten Leer- und Krummdarms nimmt- die mittlere, die untere und die seitlichen Gegenden der Bauchhöhle ein, und lässt bei leerer Harn- blase seine untersten Schlingen bis in die kleine Beckenhöhle herabhängen. i Die Peritoneal- und doppelt geschichtete Muskelhaut des dünnen Darms zeigen nichts Besonderes. Die Schleimhaut besteht aus einer zunächst unter dem Cylinderepithel gelegenen, äusserst dünnen, structurlosen Membran (hasement memhrane der englischen Anatomen), und unter dieser aus einem Stratum feinsten, vernetzten Binde- gewebes, als eigentliche Schleimhaut, mit Kernen an den Knoten- punkten des Netzes, und allenthalben in seinen Maschen zahlreiche Lymphkörperchen enthaltend. An dieses Stratum schliesst sich die organische Muskelschichte der Schleimhaut an, worauf das submucöse Bindegewebe folgt.704 §. 2lil. Speciello Botraditimg tlci' D&nnilHrmschlciin'hHut. Leer- und Krummdarm werden durch eine groHse Bauchfell- falte, — das Dünndarmgekröse (Mesenteriiom) — an der Wirbel- säule aufgehangen. Der altdeutsche Name des Dai'ms: das Gehenck, erklärt sich hiei'aus. Der Beginn dieser Falte (Radix mesenteni) haftet an der Lendenwirhelsäule. Die Wurzel der Falte läuft schief vom zweiten Lendenwirbel zur rechten Sympkym sacro-iliaca herab. Im Laufe gegen den Dünndarm wird die Falte immer breiter, so dass sie einem Dreiecke gleicht, dessen abgeschnittene Spitze der Wirbelsäule, dessen breite Basis dem Dünndarm entspricht. Da der Dünndarm viele Schlingen bildet, so muss sich das Mesenterium wie ein Jabot (Halskrause) in Falten legen, und erhielt deshalb den Namen des Gekrö ses (Gekrause). Je weiter die Dünndarmschlingen von der Wirbelsäule entfernt liegen, desto länger muss der ihnen zugehörige Antheil des Mesenterium werden, und desto freier ge- berdet sich die Beweglichkeit des Darms. Mesenterium ist das [Aeasvi^piov des Aristoteles, qtiasi medium inter inte- slina nach Spigelius. Cicero (De not. deor., Lib. S) hat ebenfalls medium intestinum, für Mesenterium. Man findet bei den Alten auch p-eoapaiov, welches Wort sich in Arteria und Vena mesaraica (statt mesenterica) jetzt noch erhalten hat. Meadpaiov kann sich aber nur auf das Gekröse des dünnen Gedärms be- ziehen, da dpaid; dünn bedeutet. Für das Dickdarmgekröse galt dann p.sadictüXov, nach Galen. Wenn man die Gesammtheit der Dünndarmschlingen mit den Händen zu- sammenfasst und arifhebt, kann mau das Mesenterium wie einen Fächer oder Wedel hin und her bewegen. Es versteht sich daraus, dass der Dünndarm mit jeder Aenderung der Körperlage auch seine eigene Lage ändern muss. Die grösste Entfernung von der Wirbelsäule, und somit die grösste Volubilität, hat die letzte, in das kleine Becken herabhängende Schlinge des Dünndarms. Diese Darm- schliuge wird deshalb auch am häufigsten den Inhalt eines Schenkel- oder Leisten- bruches bilden. §. 264. Specielle BetracMung der Düiindarmsclileimliaut. Die Schleimhaut des dünnen Gedärms verdient eine ausführ- liche Betrachtung. Ihre Attribute, als Falten, Zotten, und Drüsen, sollen deshalb einzeln zur Sprache kommen. ;1. Falten. k—^ Sie finden sich 1. als Quer falten, Valvulae conniventes Ker- kringii, welche nicht die ganze Peripherie des Darmrohrs, sondern höchstens drei Viertheile derselben umkreisen. Vom absteigenden Stücke des Zwölffingerdarms erstreckt sich ihr Territorium bis zum Blinddärme hin. Im Zwölffingerdärme stehen sie dichter an einander als im Jejunum und Ileum, so dass bei der hängenden Lage der-_ selben, der Rand einer oberen Falte, die Basis der nächst unteren;705 §. 2i;4. Speciollc Botnichtung dor Uiinndannschloimliaut. dockt, und alle Falten somit dacliziegelfönnig über einander reichen. Je weiter vom Zwölffingerdärme entfernt, desto niedriger werden die Falten und rücken zugleich weiter aus einander, so dass sie sich im Krummdarme nicht mehr imbricatim decken. Sie sind reine Schleim- hautduplicaturen; die Muskelhaut des Darms trägt zu ihrer Bildung nichts bei. Lange vor Theodor Kerkring, kannten diese Falten schon Fallopia iind Vidus Vidius. Da man unter Valvula, Klappe, eine Vorrichtung versteht, durch welche eine Oeffnung vollkommen verschlossen werden kann, erscheint mir der Name Valvulae con- niventes unrichtig, denn die fraglichen Schleimhautfalten können das Lumen des Darmrohres nicht verschliessen. Man bequeme sich also, Plicae conniventes, nicht aber Valvulae, conniventes zu sagen. — 2. Eine Län^'nfalte, eigentlich ein kurzer, kaum der Rede werther Längen- wulst, findet sich nahe am inneren Rande der hinteren Wand des absteigenden Stücks des Zwölffingerdarms. Sie kommt dadurch zu Stande, dass der gemeinschaftliche (Jallengang, bevor er in dieses Darmstück einmündet, eine Strecke weit zwischen Muskel- und Schleimhaut nach abwärts läuft, und dadurch die letztere zu einem flachen Wulst aufwölht. Am unteren Ende dieses Wulstes mündet dev Ductus choledochus, und der Ausführungsgang der Bauchspeichel- drüse mit einer gemeinschaftlichen Oeffnung aus. — 3. An der Uebergangsstelle des Ileum in den Dickdarm bildet die Sclileimhaut eine doppellippige Klappe, die Blinddarmklappe (Valvula ileo- coecalis, auch Valvula Bauhini, s. Tulpii, s. Fallopiae, s. coli), welche, wie das Kotherbrechen beweist, den Rücktritt der Fäcalmassen aus dem Dickdarm in den Dünndarm nicht zu hindern vermag. Sie enthält Muskelfasern, deren Richtung jener des freien Randes der beiden Klappenlippen entspricht. Die Klappe wird gewöhnlich als Einschiebung (Invagination) der Schleimhaut, Zellhaut, und der Kreismuskelschichte des Dünndarms in die Höhle des Dickdarms betrachtet. Die Längenmuskelschichte und der Bauchfellüberzug gehen schlicht und ungefaltet über die Einfaltungsstelle der drei ge- nannten Häute weg, so dass, wenn man einen Kreisschnitt um die Uebergangsstelle des dünnen Darms in den dicken herumführt, und am Krummdarm zieht, man die Klappe fast ganz verschwinden machen kann. Nebst der anatomischen Unsterblichkeit, lastet auf Kerkring’s Namen auch der Fluch; „quod ivxorem, veneno occiderit, ut servain ejus duceret“ (Haller, Bibliotheca anat., t. I, pag. 510). Da der Ductus choledochus uud pancreaticus durch ihre Vereinigung einen sehr kurzen gemeinschaftlichen Gang bilden, welcher weiter als jeder Gang für sich ist, hat Abr. Vater, Professor zu Wittenberg, daraus sein Diverticidum gebildet (Be novo hüis diverticulo. Witteb., 1720), welches als Diverticulum Vateri in allen Anatomien fortlebt. Bei der Katze und bei Elephas ist dieses Divertikel wirklich ansehnlich. Sehr unpassend wird auch eine kleine Schleimhautfalte, über Ilyrtl, Bolirbucli (1er Anatomie. 45706 §. 264. Speciello Retrachtunii; der DünndamBchleimhaut. der Ausmündung der vereinigten Gänge, DiverUculum Voten genannt (Rosen- luüller). An aufgeblasenen und getrockneten Präparaten der Uebergangsstelle des Dünndarms in den Dickdjirm, zeigt es sich, dass die zwei Lippen der Blinddarm- klappe fast transversal liegen, etwas gegen einander convergiren, und dadurch einen querliegenden, trichterförmigen Raum bilden, dessen Basis dem Ileum, und dessen lanzettförmige Oeffnung dem Blinddarm zugewendet ist. Man sieht aber auch zugleich, dass die untere Lippe der Klappe, durch die schief von unten nach oben und aussen erfolgende Insertion des Ileum in das Coecum bedungen wird, — die obere Lippe dagegen in der That nur die erste Plica sigmoidea des Colo7i ascendens darstellt (§. 268). Würde das Ileum sich nicht in schiefer, sondern in querer Richtung in das Coecum einpflanzen, so würde sicher auch die untere Lippe der Klappe fehlen, die obere aber fortbestehen. Caspar Bauhinus, Professor in Basel, schreibt sich die Entdeckung dieser Klappe zu, 1579, im Thealruin anat., Lih. I, Cap. 17. Vidus Vidius und Const. Varolius aber kannten sie schon, und noch früher G. Pallopia, welcher sie mit den Worten erwähnt; „plicae duae, ad imertionem ilei, quae in inflatione et repletione comprimuntur, et regresstim prohihent“ (in der als Handschrift aufgefundenen Anatomia Simiae, vom Jahre 1553). — Die Holländer neunen die Klappe Valvula Tulpii, zu Ehr’ und Andenken des Nicolaus van Tulp, Arzt und Büi’germeister zu Amsterdam, welcher durch sein energisches Auftreten, die schmachvolle Uebergabe dieser Stadt an die Franzosen, anno 1672, vereitelte. Er gedenkt dieser Klappe in seinen Observationes med. Amstel., 1641. Eines der grössten Meisterwerke von Rubens — die anatomische Vorlesung welches auch als Stich sehr bekannt und verbreitet ist, bringt das Porträt dieses muthigen Bürgermeisters, von welchem sonst nichts Anatomisches verlautete. 2. Zotten. Von der Valvula ’pyloi'i bis zur Valvula coli sehen wir die Schleimhaut des Dünndarms mit zahllosen, kleinen, im nüchternen Zustande platten, im gefüllten Zustande mehr gleichförmig cj-lindii- schen, oder keulenförmigen Flocken besetzt, welche, wenn man ein Stück Schleimhaut unter Wasser bringt, flottiren, mid ihr ein fein- zottiges Ansehen verleihen. Sie sind die thätigsten Organe dei Ab- sorption des aus dem Chymus ausgeschiedenen nahrhaften Speisen- extracts, des Chylus, und werden Darmzotten, Viüi intestinales, genannt. Im oberen Querstück des Duodenum, scheinen sie insofernc zu fehlen, als die Schleimhaut daselbst nur taltentörmige Aufwürfe zeigt, welche man sich aber aus der Verschmelzung mehrerer Zotten hervorgegangen denken mag. Im absteigenden und unteren Quer- stücke des Duodenum, sowie im Anfänge des Jejunum erscheinen sie am breitesten, nehmen im Verlaufe des Dünndarms bis zum Ende desselben an Höhe und Breite ab, sind aber selbst an der oberen Fläche der unteren Lippe der Blinddarmklappe noch nicht o-anz verschwunden. Beiläutig kann ihre Gesammtmenge auf vier Millionen angeschlagen werden. Man ist selbst so liberal, noch sec s Millionen hinzuzugeben.f §. 264. Spocielle Betrachtung der Dünndarnischleimhnut. < U i Jede Zotte stellt eine wahre Verlängerung oder Erhebung der Dünndarmschleimhaut dar, und besteht demgemäss aus allen In- gredienzien dieser Schleimhaut: Cylinderepithel, structurlose Haut, Bindegewebe, Blutgefiisse, welche ein hart unter der structurlosen Haut der Zotte liegendes Capillargefässnetz bilden, glatte Muskel- fasern mit prävalirender Längenrichtung, und endlich noch, als das Wichtigste im Zottenbau, ein einfaches Lymphgefäss, wenn die Zotte schmal ist, oder mehrei-e, wenn sie breit erscheint. Einfache Lymph- gefasse sind, wie an Teichmann’s Brachtinjectionen zu sehen, keulen- förmig, mehrfache dagegen gehen, gegen die Zottenspitze zu, sehlingen- förmig in einander über. Ob diese Lymphgefässe in der Zotte eine Eigenwand besitzen oder nicht, ist Streitsache. Zu einer gewissen Zeit des Embryolebens giebt es keine Zotten, sondern nur longitudinale Fältchen im Darinkanal. Diese Fältcken werden vom freien Rande aus immer tiefer und tiefer eingekerbt, und zerfallen dadurch in eine Folge von Zotten. 3. Drüsen. Der Dünndarm ist reich an Drüsen. Vier Formen derselben kommen vor. a) Die Lieberkühn’schen Krypten verhalten sich zur Darm- ■"'^chleimhaut, wie die Pepsindrüsen zui* Magenschleimhaut. Sie sind, wie diese, einfache tubulöse Drüsen, und zwar die klein- sten dieser Art, welche wir im menschlichen Leibe kennen. Sie gelten für die Secretionsorgane des Darmsaftes, ßuccus entericfiis, und bestehen aus einer structurlosen Membran mit Cylinderepithel. Ihre Mündungen bilden um die Basen der Darmzotten herum, förmliche Kränze. Diese Drüsen kommen grösser und zahlreicher auch im Dickdarme vor. Die Brunner’schen oder Brunn’schen Drüsen. Sie sind ein Mittelding zwischen acinösen und verzweigten tubulösen Drüsen, imd bilden im Anfangsstücke des Duodenum ein fast con- tinuirliches Drüsenstratum in und unter der Mucosa, rücken aber im weiteren Verlaufe dieses Darmstückes auseinander, und verlieren sich am Ende desselben gänzlich. Ihre Grösse schwankt zwischen einer halben bis einer Linie Durchmesser. Ihre kurzen, mit Cylinderepithel ausgekleideten Ausführungs- gänge, durchbohren die Schleimhaut schief. Ihr alkalinisches Secret gleicht jenem des Pankreas. Je kleiner das Pankreas, desto zahlreicher finden sich diese Diälsen vor. Brunner und Brunn aind eine Person, — jene des Entdeckers dieser Drüsen — eines ehrlichen Schweizers, Namens Brunner, welcher diese Drüsen in seiner kleinen Schrift; De glandulis in duodeiio deteclis. Heidelh., 1688, beschrieb. Er wurde Leibarzt des Pfalzgrafen zu Rhein, welcher ihn mit dem Prädicate: 45*§. SOd. S|iociollo HotracUtung dor liünndannschloiinhaut. 708 V. Hammersteiii, in den Adelstand erhob. Er hiess, seit dieser Standeserhebunfj, am Hofe des deutschen, französischen Ton, Sitte und Unsitte nachäftenden Duodez- fürsten, Chevalier lo Brun, und so wurden denn auch die Bruniier’schen Drüsen zu Brunn’schen Drüsen. ' c) Die sogenannten solitären gesclilosscnen Follikel sind, wie schon mehrmals erwähnt, keine Follikel, da sie eine darstell- bare häutige Wand nicht besitzen. Sie finden sich durch die ganze Darmlänge. Ihre Menge, und ihre (irösse unterliegen der grössten Unbeständigkeit. Sie ragen tief in das submucöse Bindegewebe hinein. Jeder Follikel bildet an der inneren Ober- fläche des Darmrohres eine kleine Erhebung, über tvelche das Cylinderepithel des Darms wegzieht. Auf solchen Erhebungen fehlen die Zotten. Man Hess diese Follikel bis auf die neuere Zeit von einer Membran ge- bildet w'erden, welche ein Fach werk gefässführenden Bindegewebes umschliesst. In diesem Fachwerk hausen, nebst einer klaren Flüssigkeit, Haufen zahlreicher, in allen Eigenschaften den Lymphkörperchen (§. 65) ebenbürtiger Gebilde. Heule verwarf mit Eecht die Eigenmembran der Follikel. Er lässt das bindegewebige Fachwerk derselben durch feinste Vernetzung des Bindegewebsstroma der Schleim- haut selbst entstehen, nicht aber von einer dem Follikel eigenen Wand aus- gehen. In den Lücken dieses Fachwerkes liegen die erwähnten Haufen von Lymphkörperchen, wie denn auch solche Lymphkörperchen, vereinzelt oder zu mehreren, im Bindegewebs.stroma der Darmzotten, und der gesammten Dünn- und Dickdarmschleimhaut (in letzterer weniger zahlreich) angetroffen werden, wie in §. 260 bereits gesagt wurde. Gegen das Centrum des Follikels hin, kann das Balkenwerk so schütter werden, dass ein grösserer oder kleinerer Theil des Cen- trums, der Balken gänzlich verlustig geht. Die Follikel wären demnach keine Follikel, sondern wandlose Depots von Lymphkörperchen im Bindegewebsstroma der Schleimhaut. Daraus erklärt sich das Unregelmässige und Gesetzlose ihres Vorkommens, welches sich bis zum gänzlichen Fehlen derselben steigert. In der Schleimhaut von Choleraleichen treten die Deposita von Lymphkörperchen in wahrhaft ungeheurer Menge au^ und erreichen Hirse- bis Hanfkorngrösse. d) Die Peyer’scben Drüseiigruppen (Agmina s. Insular Peyeri, Plaques der französischen Anatomen) sind nur Aggregate solitärer Follikel, deren Bau sich hier ganz auf dieselbe Weise wieder- holt. Sie finden sieb in der Regel nur im lleum, und nur an jener Stelle desselben, welche der Anheftung des Mesenterium gegenüberliegt. Jede solche Gruppe, welche aus mehr als ein- hundert solitären' Follikeln bestehen kann, wird von einem etwas aufgeworfenen Schleimhautsaum umrandet. Die zwischen den einzelnen Follikeln einer Gruppe befindliche Schleimhaut, führt Zotten. Oft sind diese Gruppen zahlreich, oft fehlen sie gänzlich. Durch Verschmelzung mehrerer Gruppen der Länge nach, können die Agmina Peyeri eine Länge von sechs bis acht Zoll erreichen, selbst darüber. ! Die P ey er'sehen Drüsengnippen wurden von dem Schweizer Arzte, Con- . rad Peyer, zuerst beschrieben (ExercUalio de fjlattd. intest., Scaphus., 1677). Ihr j709 §. 2G5. Ueber die Frage, wie die lij-mpligefässS in den Darrazotten entspringen. Standort kann öfter .schon bei änsserer Besichtigung des Darms, einer leichten Wölbung oder anderer Färbung der Darinfläche wegen, erkannt weiden. Dei Längendurchinesser einer Gruppe streicht immer nach der Länge des Darms. Die Kuppen der solitären und der aggregirten Follikel unterliegen sehr oft, unter pathologischen Bedingungen, einer Erosion von der Daimhöhle her, wodurch zackige oder scharfgerandete Oeffnungen entstehen, durch welche die Lymphkörperchen der Follikel .sich entleeren, und leere Räume Zurückbleiben, welche für Drüsenhöhlungen imponiren. Solche Höhlungen sieht man in den Leichen von Menschen, welche an chronischen Krankheiten mit erschöpfenden Diarrhöen zu Grunde gingen, in grosser Menge. Nach air dem Gesagten, erscheint es als nicht zu rechtfertigende Willkür, Anhäufungen von Lymphkörperchen in dem Bindegeweb.sstroma der Darmschleim- haut, welche bald gross, bald klein, bald hier, bald da, bald einzeln, bald zu- sammengedrängt, bald spärlich, bald zahlreich, bald gar nicht vorhanden sind, mit dem Namen von Lymphdrüsen zu belegen, welcher Name consequent der ganzen Darmschleimhaut gegeben werden müsste, da ihr Gewebe, namentlich in der Verdauung.szeit, mit Lymphkörperchen über und über angefüllt erscheint. §.265. lieber die Trage, wie die Lympbgefässe in den Darmzotten entspringen. Nath. Lieberkülin (1745) nahm in jeder Zotte eine Höhle an, welche an der Spitze der Zotte eine Oeffnung besitzen, und an der Basis derselben mit einem Lympbgefässe in Verbindung stehen soll. Er nannte sie Ampulla. ,,Ramusculus vasis lactei extenditiir in ampullulam s. vesiculam, ovo Jiaucl absimilem, in cujus apice forami- nulum quoddam exiguum microscopio detegitur.“ Es würden somit die Lympbgefässe an den Zottenspitzen offen beginnen, wie die Puncta lacrymalia der Thränenröhrchen. Die offenen Mündungen wurden aber schon von Hewson bestritten, und von Fohmann bleibend widerlegt. Die Existenz der centralen Höhle jedoch, und zwar einer Höhle mit selbstständiger, nicht vom Zottenparenchym gebildeter Wand, wurde nicht aufgegeben. Henle erklärt sich für eine ein- fache, zuweilen an der Zottenspitze kolbig erweiterte Centralhöhle, als blinden Ausläufer eines in der Dai’mschleimhaut eingelagerten Lymphgefässnetzes. Kölliker lässt die Frage füi* den Menschen unentschieden, behauptet jedoch auf das Bestimmteste, dass bei Thieren, mitten durch die Axe der Zotte,' ein einfaches, mit einem blinden und erweiterten Ende beginnendes Lymphgeffiss veidäuft. Ebenso Ecker, Frey und Donders. — So weit die Autoritäten. Die DU mino'i'um gentium huldigen diesen oder jenen. Da kam leichmann’s ausgezeichnete Arbeit (Das Saugadersystem, Leipzig, 1861). Dieselbe lehrte die bisher für unmöglich gehaltenen Injec- tionen der Lymphgeffisse in den Zotten des Menschen mit gefärbten iVIassen. Teichmann’s Injectionen haben, nach Verschiedenheit der I orm der Zotten, theils ein einfaches lymphatisches Axengefäss,710 §. 266. Verhalten der Lymphgofibjse zu den sollt, u. uggr. Follikeln d. DamBchleimhaut, ^ theiJö einfaclie Schlingen mit auf- und absteigendem Schenkel, theils Schlingen mit Queranastomosen, theils coramunicirende Schlingen- aggregate im Zottenparenchym nachgewiesen, mit einer Sicherheit, ' welche nur die vollendetste Injectionstechnik gewähren kann. Dieser Technik mögen sich Alle befleissen, welche sich zu Sprechern über ein so schwieriges Argument der Histologie berufen fühlen. Den eigentlichen Knotenpunkt der Sache, ob nämlich die Lymphgefäuse der Zotten eigene Wandungen besitzen oder nicht, la.ssen auch Teichmann’s Injectionen unentschieden, da auch in Eäumen, welche keine eigene Wandung haben, sich die Injectionsmasse halten, und sie als Kanäle (Gefässe) erscheinen lassen wird, wenn nur die den Raum umgebenden Gebilde so angeordnet sind, dass sie diesen Raum allseitig begrenzen und abschliessen. Ausführlich handelt über diese Frage L, Atierbach, in Virchoio's Archiv, 33. Bd. Nach Brücke (Sitzungsberichte der kais. Akademie, 1852 und 1853) be- sitzen die Zotten und die Mucosa des Darms keine Lymphgefässe mit selbst- .ständiger Wand, sondern nur Lymphräume und Lymphgänge ohne Eigenwand. Die wahren Lymphgefässe beginnen erst in der Muskelschicht der Schleimhaut. Sie communiciren, durch offene Mündungen, frei mit den einer Eigenwand ent- behrenden Lymphräumen der Mucosa und der Zotten. Der zu absorbirende Chylus muss also das ganze Gewebe der Zotten und der Schleimhaut durchdringen, bis ihn sein gutes Geschick in die offenen Mäuler der bewandeten Lymphgefässe führt. Wie es hergeht, dass der Chylus gerade in die Oeffnungen der Lymphgefässe trifft, und in den allerwärts mit einander communicirenden Bindegewebs-Inter- stitien der Schleimhaut, seine Lrfahrten nicht weiter, bis in die Steppen des Mesenterium ausdehut, bleibt den Vorstellungen Jener überlassen, welche sich hierüber welche bilden können. — Eine ebenso wichtige Rolle, wie die Saug- adern, spielen die Venen der Zotten bei der Absorption. Der Antheil, welchen sie hiebei haben, wurde durch Versuche constatirt. (Müller's Physiol., 1. Bd., V. Cap.) §.266. Verhalten der Lymphgefässe zu den solitären und aggregirten Follikeln der Darmschleimhaut. Wenn man es für einen anatomischen Charakter der Lymph- drüsen erklären möchte, dass sie weder zu- noch abführende Lymph- gefässe besitzen, so könnten die solitären Follikel und die Peyer- sehen Drüsen des Darmkanals, allerdings zu den Lymphdrüsen gestellt werden. Diese Stellung wurde ihnen auch von Brücke v angewiesen. Den Inhalt "der genannten Drüsen bilden ja Lymph- körperchen, ergo müssen sie Lymphdrüsen sein. Wenn man aber ^ unter Lymphdrüsen solche versteht, denen durch Lymphgefösse Lymphe zugeführt, ufid von welchen wieder durch Lymphgefässe Lymphe abgeführt wird, so müssen die beiden genannten Arten ( von Drüsen etwas Anderes als Lymphdrüsen sein, da sie bei der gelungensten und reichsten Füllung der Lymphgefässe der Darm- schleimhaut, ganz und gar leer bleiben, und keinen Zusammenhang . mit Lymphgefässen aufzeigen. Was sie eigentlich sind, lässt sich711 §. 2G7. Uobor das Cylimlerepithel dos Diiiindavms. zur Zeit nicht sagen, niicl deshalb on se pale de mots. Henle sagt es ehrlich heraus: jjZu einem Ausspruch über die physiologische Bedeutung der conglobirten Drüsen (solitäre und gnippiite Follikel) fehlen uns alle Anhaltspunkte.“ Brücke lässt zwai, um die Lymph- drüsennatur der Follikel plausibler erscheinen zu lassen, jeden Follikel von einem becherförmigen Sinus lymphaticus so umfasst werden, wie eine Eichel von ihrem Kelch umfasst wird. Der Sinus soll mit einem Lymphgefäss im Zusammenhang stehen. Ich kann nur sagen, dass ich solche Sinus weder an den vortrefflichen Präparaten Teich- mann’s, noch an meinen eigenen, je gesehen habe. §.267. lieber das Cylinderepitbel des Dünndarms. Das Cylinderepitbel des Dünndarms ist, wie jenes des Dick- darms, ein einschichtiges. Seine palissadenartig an einander gereihten Zellen, weichen aber dadurch von der Cylinderform ab, dass ihre freie Fläche etwas grösser ist, als die aufsitzende. Ihre Gestalt wird dadimch mehr bimförmig oder kegelförmig. Der bimförmigen Ge- stalt der Zellen wegen, müssen zwischen ihren Basen Hohlräume erübrigen, welche von kernhaltigen rundlichen Zellen eingenommen werden, in denen man theüs junge Ersatzzellen für abgestossene ältere, theils Lymphkörperchen zu erkennen glaubte. Während der Verdauimg findet man die Zellen des Cylinderepithels mit Fett- molekülen gefüllt, welche theils zerstreut, theils linien- und netz- förmig angereiht, Vorkommen, theils zu grösseren Fetttropfen zu- sammenfliessen. Während der Verdauungsact im Dünndarm abläuft, erhalten die Zotten und ihre Epithelialzellen, durch Aufnahme von absor- birtem Chylus, ein ganz eigenthümliches Ansehen. Die Deutung und Zurückführung dieses Ansehens auf besondere Structurverhältnisse der Zotten und ihres epithelialen ’Uebei’zuges, förderte eine Unzahl von Interpretationen in den divergirendsten Richtungen zu Tage, welche aber weder einzeln, noeh zusammengenommen, die Leere auszufüllen im Stande sind, an welcher unsere Kenntniss über den Vorgang der Chylusabsorption leidet. In erster Linie mussten an den Cylinderzellen der Zotten, welche der zu absorbirende Chylus zuerst zu passiren hat, Einrichtungen zur Sprache kommen, welche den Durchgang des Chylus ermöglichen. Hierauf mussten Wege gefunden werden, welche den Chylus aus dem Bereiche der Epi- thelialzellen in die Anfänge der Chylusgelässe überführen. Eine kurze Zusammenstellung des hierüber Gesehenen und Gedachten will ich hier versuchen, sei cs auch nur, um das Witzwort eines§. 207. Uobcr das Cylindoropithel des Dänndarms. 712 Iranzüsisclien Collegen zu wiederholen: ,,la scAence exacte, du micro- scopiste ne se pique pas d’exactitude“. Man hat lange Zeit die Epithelialzellen der Darmzotten für vollkommen gesehlossen gehalten. Von Brüeke wurden sie zuerst für offen erklärt, indem jene Wand derselben, welche der Darmhöhle zugekehrt ist, fehlen soll. Was Brücke fehlen liess, sahen Andere als verdickten, die Zellenperipherie seihst seitlich überragenden Saum (hourrelet der französischen Autoren), und beschrieben in ihm eine mit der Längenaxe der Zelle parallele Streifung, welche Köl- liker zuerst für Poren erklärte. Solche Streifungen linden sich aber auch an den Deckeln der Epithelialzellen in vielen anderen Schleimhäuten. Von Brettauer und Steinach wurden diese Streifen nicht als Poren, sondern als der optische Ausdruck der Zusammen- setzung jenes Saumes aus prismatischen, von einander isolirbaren Stäbchen gedeutet, welche unmittelbar auf dem Zelleninhalte selbst, nicht aber auf einer Schlusswand der Zelle, aufgepflanzt sind. Im nüchternen Zustande soll der Saum um die Hälfte breiter sein, als an den durch Chylusaufnahme gefüllten Zellen, an welchen auch die Streifung des Saumes nicht mehr wahrgenommen werden kann. E. Wielen sah in dieser Schraffirung unvollkommen entwickelte, nicht zur Freiheit gelangte Flimmeroi’gane, Schiff dagegen, liorri- bile dictu, eine Art von Kauoi’ganen! Nur Lambl erklärte sie für eine Leichenerscheinung, drahit sua quemque voluntas. Virchow fand auch den matten körnigen Inhalt der Epithelialzellen fein ge- streift, und Donders versichert, gefunden zu haben, dass Reihen feinster Fettkörnchen, den Streifen des Zellendeckels entsprechend, sich von der freien Wand der Zelle gegen ihre Basalwand fort- setzen. Dass diese Streifen lineai-e Aggregationen kleinster, von der ZeUe aufgenommener Chylusmoleküle in wandlosen Kaibälen sind, wurde blos vermuthet, von Friedreich aber mit Entschiedenheit behauptet. Am weitesten und kühnsten drang Heidenhain vor. Er lässt die Basen der Epithelialzellen in feinste Fortsätze auslaufen, welche Aeste erzeugen, um durch diese mit den im Bindegewebs- stroma der Darmzotten und der Schleimhaut eingestreuten Zellen (Bindegewebskörperchen) in Verband zu treten, so dass ein fein verzweigtes Kanalsystem zu Stande gebracht wird, welches von den Zellendeckeln der Epithelialcylinder bis in die Mucosa des Darms reicht, und aus welchem die Anfänge der bewandeten Chylusgefässe hervorgehen. Man hat es auch versucht (Letzerich), .zwischen den Epithelialzellen der Zotten, nach der Darmhöhle zu, offene Räume zu statuiren, die sogenannten Vacuolen, welche mit dem absorbirenden Kanalsysteme im Innern der Zotten in Verbindung stehen sollen. — Das Ei’gebniss aller dieser mikroskopischen Aus- beute lautet also kurz: wir wissen nicht, welche Wege der Herr713 §. 2(!8. niokdiirm. dem Chylus bereitet hat, und wie er aus der Höhle des Darms in das centrale Lymphgefäss der Zotte gelangt. Dieses soll uns jedoch nicht hindern, das Beste noch zu erwarten. Sollte es einmal zur Erkenntniss der Wahrheit kommen, werden alle vor- ansg'eg'ang'enen, wenn auch auf Irrwege gerathenen Bestrebungen, die Wahrheit zu finden, mit dem Complimente dankenswerther Vorarbeiten, ad acta ge- legt sein. So wird das Grelle einer scheinbaren Geringschätzung, welche man aus diesen meinen Worten herauszulesen Neigung verspüren könnte, etwas ab- geschwächt. Untersuchungen des Darmepithels bei einer grossen Anzahl von Thieren verdanken wir KöUiker, im 8. Bd. der Würzburger Verhandlungen. Eine Zu- sammenstellung alles Bekannten und neuer Vermuthungen gab E. Wielen, in der Zeitschrift für wissenschaftl. Med., XIV. Bd. — W. Dönitz, Archiv für Anat., 1864. — Letzericli, in Virchow's Archiv, 1862. — Zawarykin, Verlauf der Chylus- bahnen. Petersburg, 1869. — Brücke, Physiol. Vorlesungen, 2. Auflage, 1. Bd., pag. 312, seqq. §. 268. Lickdarm. Das Endstück des Ileum, welches aus der kleinen Beckenhöhle zur Fossa iliaca dextra aufsteigt, inserirt sich nicht in den Anfang des dicken Gedärms, sondern etwas über demselben. Das unter die Insertionsstelle des Ileum herabragende Stück des Dickdarms, welches eine abgerundete, blinde Bucht darstellt, heisst Blinddarm (Intesti- num coecunij xu®a6v). Es verhält sich, der Form nach, zum Ileum so, wie der Fundus ventriculi zum Oesophagus. In der That hat der Blinddarm wenig Anspruch darauf, für eine eigene Abtheilung des dicken Darms genommen zu werden. Dass er dennoch dafür angesehen wird, datirt aus jener längstvergangenen finsteren Zeit, in welcher die Anatomie nur an Thieren betrieben werden konnte. Affen, Wiederkäuer, Pferde, Schweine, und Nager, haben einen sehr langen und weiten Blinddarm, — zuweilen von grösserem Umfange, als der Magen, wie z. B. das Kaninchen. Was man in diesen Thieren sah, übertrug man auch auf den Menschen, und .so ist es gekommen, dass wir in ihm einen Blinddarm statuh-en, was nie ge- schehen wäre, wenn blos inenschliche Leichen die Objecte der Zergliederung abgegeben hätten. Der menschliche Blinddarm wäre dann immer nur für den Anfang des Colon genommen worden, was er auch i,st, denn sein Bau stimmt mit jenem des Colon ganz und gar überein. Der Blinddarm liegt auf der Fascia iliaca dextra. Ein vom unteren Ende seiner inneren Gegend ausgehender, zwei bis drei Zoll langer, und in die kleine Beckenhöhle hinabhängender, wurm- föimiger Anhang (Processus vermicularis^ s. Appendix vermiformis)^ von der Dicke einer Federspule, zeichnet ihn vor dem übrigen Dick- darm aus. — Auf den Blinddarm folgt der Grimme]arm (Colon, •/.(oAov, bei Galen), welcher als Colon ascendens vor der rechten Niere bis zur concaven Fläche der Leber aufsteigt, dann unter der Curvatura§. 209. Spociollos Aber die eiir/.olnen Schichten dos Dickdarms. 714 major ventriculi als Colon tranaveraum (|uer nach links geht, um am unteren Ende der Milz, vor und etwas auswärts von der linken Niere, wieder als Coloii deacendena nach abwärts zu laufen, und mit- ' telst der Flexura sigmoidea s. S romanum, in den Mast dann über- zugehen. Dieser letztere zieht nur bei Thicren ganz gerade zum After fort. Daher sein Name: rectum. Im Menschen bildet er zwei Krümmungen, von welchen die obere, an der linken /Symphyaia aacro- iliaca beginnt, und der Concavität des Kreuzbeins folgt, die untere kleinere aber, sich mit vorderer Convexität, von der Steissbeinspitze bis zum After (Anus) erstreckt. Die obere Mastdarmkrümmung über- trifft die untere an Länge nahezu um das Vierfache. Bei den altdeutschen Anatomen heisst der Mastdarm: Schlechtdarm, und bei den Metzgern hie und da jetzt noch das Schlecht. Schlecht ist ein veralteter Ausdruck für gerade, und wir gebrauchen ihn heute noch, in der Redensart schlechtweg, schlechterdings, und schlecht und recht. Die deutsche Benennung Mastdarm verdankt ihren Ursprung der reichlichen hett- umgebung dieses Darmstückes bei den Hausthieren (gemästeter Darm). After- darm wäre vorzuziehen. In einem uralten Vocabular aus dem 12. Jahrhundert, finde ich den Mastdarm als Vaertz-odir, was im modernen Deutsch als Ader der Blähungen zu geben wäre. Die Arabisten kennen ihn nur als Longam und Aslale, letzteres aus dem Extalia desVegetius corrumpirt. Das Coecum und das Colon des Dickdarms unterscheiden sich auf sehr auffällige Weise durch ihre Weite, ihre Ausdehnbar- keit, ihre Fasciae (nächster Paragraph), und ihre buchtenreiche Oberfläche, schon bei äusserem Anblick, von dem Dünndarm. Die Ausbuchtungen führen den Namen der H^stra (Schöpfeimer), auch Cellulae, daher Intestinum cellulatum für Dickdarm bei den älteren Anatomen. Zwei und zwei Haustra sind bei äusserer Ansicht durch eine Einschnürung von einander getrennt, welcher im Inneren eine Schleimhautfalte entspricht. Die Länge des Dickdarms misst vier bis fünf Fuss. Einige Autoren rechnen die Curvatura sigmoidea nicht zum Colon, sondern zum Rectum, obgleich sie, durch ihre Fasciae und Haustra, dem äusseren Habitus des Colon viel ähnlicher sieht, als jenem des Rectum, welches weder Fa^cvae noch Haustra besitzt. Der Wurmfortsatz am Blinddarm fehlt bei sehr jungen Embryonen. Er bildet sich aber nicht etwa durch Hervorwachsen aus dem Blinddarm, sondern dadurch, dass der untere Abschnitt des embryonischen Blinddarms, nicht mehr an Umfang znnimmt, während der obere fortfährt zu wachsen. Der durch Wachs- thum nicht zunehmende Abschnitt des Blinddarms heisst dann Wurmfortsatz. Nur zwei Säugethiere besitzen ihn: der Drang und der Wombat. §. 269. Specielles über die einzelnen Scbichten des Lickdarms. Einen vollständigen Peritonealüberzug besitzen in der Kegel nur das Coecum und dessen Wurmfortsatz, das Colon tramversum,715 §. 269. Specielles über die einzelnen Soliicbten dos Dickdarms f und S romanwn. An den übrigen Stücken des Dickdarms bleibt ein grösserer oder geringerer Tlieil ihrer hinteren Fläche ohne Bauch- fellüberzug, und wird durch Bindegewebe an die benachbarten Stellen der Bauch- oder Beckenwand befestigt. Der Mastdarm verliert vom dritten Kreuzwirbel an, wo er die Fascia hypogastrica durchbohrt, seihen Bauchfellüberzug vollkommen. Die Dickdarmstücke mit unvollkommenen Bauchfellüberzügen können, dem Gesagten zufolge, keine Mesenterien, d. i. doppel- blätterige, peritoneale Aufhängebänder besitzen. Sie werden deshalb auch unverschiebbar sein. Nur wenn sich diese Darmstücke, bei Relaxation des Bindegewebes, welches ihre vom Peritoneum nicht überzogene Seite an die Bauchwand heftet, von letzterer entfernen, was jedesmal geschehen muss, wenn sie den Inhalt eines Leisten- oder Schenkelbruches bilden, ziehen sie das Bauchfell als Falte nach sich, jedoch ohne dass sich die beiden Blätter der Falte vollständig an einander legten, wie bei dem Mesenterium des Dünndarms. Man kann insofern nur unrichtig von einem Mesocolon ascendens und de- scendens, und einem Mesorectum sprechen. Dagegen existirt ein Meso- colon transversum, ein Mesenterium curvaturae sigmoideae, und ein Mesenterium processus vermicularis, unter denselben Verhältnissen, wie das Mesenterium am Dünndarm. — Am Colon und Rectum bildet der Bauchfellüberzug kleine fettgefüllte, beutelförmigeVerlängeirnngen, welche Appendices epiploicae s. Omentula genannt werden. Die Muskel haut des Dickdarms schiebt ihre Längenfasern auf drei Stränge zusammen, welche Fasciae, Taeniae, oderVittae, auch Ligamenta coli heissen (handes ligamenteuses bei Winslow). Eine dieser Tänien liegt längs der Anheftungsstelle des Omentum gastro- colicum am Colon transversum, die zweite am Mesenterialrande, und die dritte ist frei, als Taenia nuda. Sie werden deshalb als Fascia omentalis, mesentericcc und libera unterschieden. Am Rectum werden diese Fascien so breit, dass sie an einander stossen, und dieses Darmstück somit von einer fast ununterbrochenen muskulösen Längs- faserschichte umgeben wird, weshalb auch die Haustra an ihm fehlen. In dieser Längenfaserschichte kommen, besonders in der Nähe des Afters, animalische Muskelfasern eingestreut vor. Die longitudinalen Fasciae s. Taeniae schieben den Schlauch des dicken Darms auf eine geringere Länge zusammen, und verursachen, unter Mitwirkung der Kreisfasern, welche von Stelle zu Stelle das Dickdarmrohr stärker einschnüren, das bauschige, wie zusammengeschoppte Ansehen des- selben, und somit auch die Entstehung der oben erwähnten Haustra, in welchen der Koth durch Aufsaugung seiner flüssigen Bestand- theile härter wird, und sich zu ballen anfängt. Am Afterende des Mastdarms bilden die durch die ganze Länge des Dickdarms nur als sehr dünne Schichte vorkommenden, und nur an den einge-71G §. 2<i9. Speciollcs Aber die einzelnen Scliicbten des DicVdarms. schnürten Stellen zwischen je zwei Haustra etwas stärker ent- 8 wickelten Kreisfasern, einen dickeren Muskelring, den Sphincter ani 8 internus, welcher den After hermetisch schliesst. Wenn dieser B innere Schliessmuskel des Afters in seiner Wirkung nachlässt, kann H er durch den Sphincter ani externus (nächster Paragraph), welcher 8 ein der Willkür gehorchender Muskel ist, auf eine gewisse Dauer 9 vertreten werden. H Fascia, Tamia, und Villa, drücken alle etwas bandartig Langes und j Schmales aus, wie solches zum Umwickeln des Kopfes, der Glieder, des ganzen ^ Leibes der Neugeborenen, zum Binden der Schuhe, der Haare, des Unterleibes, selbst der Brüste, dass sie nicht zu voll werden, gebraucht wurde, so z. B. im Ovid: „Anguslum circa fascia peclus eal.“ Selbst der Bandwurm heisst Taenia. Die Schleimhaut des dicken Darms zeigt viele, in Abständen von einem halben bis einen Zoll auf einander folgende, halbmond- förmige, durch die stärkere Entwicklung der Kreismuskelfasern be- dingte Falten (PUcae sigmoideae), welche gewöhnlich von einer Tänia zur andern reichen, somit nicht mehr als den dritten Theil der Peri- pherie des Darms einnehmen, und mit verschiedener Höhe (bis einen halben Zoll) in die Darmhöhle vorragen. Man kann sie nicht mit den Valvulae conniventes des Dünndarms vergleichen, da sie Kreismuskel- fasern in sich enthalten, welche den Schleimhautfalten des dünnen Gedärms abgehen. Im Mastdarm kommt nur Eine Plica sigmoidea vor. Sie steht ohngefähr zwei Zoll über der Aftermündung, an der vorderen und zum Theil an der rechten W^and des Rectum. lieber ihr trifft man noch auf zwei kleinere Falten der Schleimhaut, welche aber durch Zug am Rectum sich ausgleichen und verschwinden, was die wahren Plicae sigmoideae nicht thun. Die Dickdarmschleimhaut besteht aus einem bindegewebigen Stroma, in dessen Maschen eine variable Menge von Lymphkörper- chen angetroffen wird. Zotten fehlen ihr gänzlich. Von Drüsen finden sich nur Lieberkühn’sche Krypten und solitäjie Follikel vor. Letztere übertreffen jene des Dünndarms an Grösse, und unter- scheiden sich zugleich dadurch von ihnen, dass auf der Höhe der . Schleimhauthügel, welche der Lage der Follikel entsprechen, ein Grübchen vorkommt, welches man irriger Weise für die Ausmün- ; dungsöffnung der Follikel genommen hat. — Die Liebcrkühn’schen Drüsen des Dickdarms sind wie jene des Dünndarms gebaut. Sie stehen durch die ganze Länge des Dickdarms, auch des Wurmfoit- - Satzes, sehr dicht gedrängt an einander, so dass sie das eigentliche Rindcgewebsstroma der Schleimhaut ebenso verdrängen, wie es von den Magendrüsen bemerkt wurde. Ihre Oeffnungcn geben unter dem _ Vergrösserungsglase, der Dickdarmschleimhaut ein siebartig durch- ’717 §. 270. Sluskoln dos Afters. löchertes Ansehen. Jede Oeffnung wird von einer capillaren Gefäss- masche umkreist. Unmittelbar über dem After bildet die Schleimhaut des Mast- darms sechs bis acht_lpngitudinale, drei bis fünf Linien lange Auf- würfe o^Qvy^üht(^(Columnae Morgagni), deren breite, dem AfteiTande entsprechende Basen, bogenförmig in einander übergehen,. wodurch die als Sinus Morgagni bekannten Buchten gegeben werden. Fremde Körper, z. B. Nadeln, Fischgräten, Knochensplitter, welche mit den Nahrungsmitteln zufällig verschluckt wurden, können, nachdem sie den langen Weg durch den ganzen Verdauungsschlauch zurückgelegt haben, in diesen Buchten des Afters angehalten werden, und das Ein- schreiten der Kunsthilfe nothwendig machen. Die Sinus Morgagni können, durch zunehmende Aiisbuchtung, zu wahren Divertikeln werden, und zu den Mastdarmfisteln in genetische Beziehung treten. — Die gesammte Dickdarmschleimhaut führt Cylinderepithel, dessen Zellen an der der Darmhöhle zugekehrten Wand, eine ähnliche Schraffirung besitzen, wie sie an den Epithelialzellen des Dünn- darms beobachtet wird. Nur die unterste Partie des Mastdai’ms, welche die Columnae Morgagni enthält, besitzt ein geschichtetes Pflasterepithel. ~ Eine an der Mündung des Processus vermicularis in den Blinddarm vor- findliche Schleimhautfalte, wurde auf ihre zahlreichen Vai’ianten von Ger lach genauer untersucht. (Abhandl. der Erlanger phys. Soc., II.) §. 270. Muskeln des Afters. Die der Willkür unterworfenen Muskeln des Afters sind der äussere Sch 1 iessmji.ske 1, und der paarige Hebemuskel. Der unwillkürliche innere Schliessmuskel gehört, wie.schon gesagt, der Kreisfaserschicht des Mastdarms an. Der äussere Schnür- oder Schliessmuskel, Sphincter ani externus, entspringt tendinös von der Steissbeinspitze, umgreift mit zwei Schenkeln die Afteröffnung, und kann, wie einst Aeolus, nach Umständen, et premere, et laxas dare jussus habenas. Vor dem After vereinigen sich seine beiden Schenkel zu einer kurzen Sehne, welche beim Manne sich in die sehnige Rhaphe des Musculus hulho- cavernosus fortsetzt, beim Weibe in den Constrictor C7t?7?u‘ übergeht. E.S ergiebt sich aus dieser Beschreibung, dass die beiden Schenkel des Sphincier ani exlevmis, den After nicht zusammenschnüren, sondern nur von den Seiten zusainmendriicken können. Sie bilden ja eine Klemme, aber keinen Ring. Compressor ani wäre demnach statt Sphincte)- ani zu sagen. Dci lieber des Afters, Levator ani^ ein breiter und dünner Muskel, entspringt an der Seitenwand des kleinen Beckens, von der718 §. 271. Uober don HpMneUr ani tertiua. Spina ossis ischii, vom Arcus tendineus der Fascia liypogastrica, sowie B auch von der hinteren Fläche und dem absteigenden Aste des I Scliambeins. Beide Levatox’es convergiren gegen den After herab. ■ Das Verhältniss zum Anus gestaltet sich anders für die hinteren, B mittleren, und vorderen Bündel des Afterhebers. Die hinteren B Bündel, welche an der Spina ischii entspringen, treten nämlich nicht y an den Anus, sondern pflanzen sich theils am Seitenrande des Steiss- 9 beins ein, wo sie mit dem Musculus coccygeus verschmelzen, theils H vereinigen sie sich vor der Steissbeinspitze aponeurotisch mit den n gleichen Bündeln der entgegengesetzten Seite. Die mittleren Bündel, y welche vom Arcus tendineus ausgehen, treten an den After, und ver- weben sich mit dem Sphincter ani externus. Die vorderen Bündel, welche vom Schambein entspringen, begeben sich als Levator pro- statae zur Prostata und zum Blasengrund, beiWeibeim zui* Scheide. J Begreiflicherweise werden blos die mittleren Bündel dieses Muskels den After einwärts ziehen (heben). j Lieber die Beziehungen des Levator ani zur Prostata und zur Para viem- ^ branacea urethrae, handelt ausführlich Luschka in der Zeitschrift für rat. Med., f| 1858. Bei der Untersuchung der Fascien des Mittelfleisches (§. 323, 324), und L der Steissdrüse (§. 326) kommen wir auf diesen Muskel wieder zurück. I §. 271. lieber den Sphincter ani tertius. ■ IM« Man war lange der Ansicht, dass der im unteren Ende des Mastdarms sich anhäufende Darmkoth, dui’ch Druck auf die beiden Sphincteren, das Bedürfniss der Entleerung veranlasse. Dass die Kothsäule nicht bis zu den beiden Schliessmuskeln herabreiche, son- dern höher oben durch einen dritten Sphincter am Herabsteigen ge- hindert werde, ist eine Thatsache, von welcher die praktische Chi- rurgie viel früher, als die Anatomie Notiz genommen hat. Wären die beiden Schliessmuskeln die einzigen Kräfte, welche die Fäces zu- rückhalten, so müsste bei jeder Operation, durch welche die Sphinc- teren zerschnitten werden (Operation der Mastdarmtistel, Exstirpation des Anus, Mastdarm-Blasenschnitt), das Unvermögen, den Stuhlgang zurückzuhalten, sich einstellen, was, laut Zeugniss chirurgischer Er- | fahrung, nicht der Fall ist. Untersucht man den Mastdarm an | Lebenden mit der Sonde oder mit dem Finger, so findet man in der | Regel den zunächst über den Sphincteren befindlichen Kaum des-1 selben leer. Drei bis vier Zoll über dem Anus stösst die Sonde aufj ein Hinderniss, und kann von hier aus nur mit einiger Kraft weiter geschoben werden. Das Hinderniss rührt von einer permanenten ^ Zusammenziehung des Mastdarms her. Diese kann aber nur durch ^ die stärkere Wirkung von Ringfasern gegeben sein, und letztere ■719 §. 272. Leber. Aeussoro Verbfiltnisse derselben. verdienen hier somit den Namen eines SpMncter tertius. Nelaton hat ihn als SpMncter ani superior in die Anatomie eingeführt. Die Untersnchnng lehrt, dass, wenn auch nicht immer, doch in vielen Fällen, die Ringfasern des Mastdarms an der genannten Stelle sich zu einem stärkeren Bündel zusammendrängen. Ich habe nur einmal einen Zusammenhang dieser Fasern mit dem Periost des Kreuzbeins deutlich erkannt und öffentlich demonstrirt; Velpeau sah ihn öfters (Malgaigne, Anat. chir., pag. 379). Der Darmkoth hat sich also nicht im unteren Mastdarm ende, sondern in der Curvalura sigmoidea anzusamineln, welche im leeren Zustande an der Seite des Mastdarms in die ßeckenhöhle herabhängt, und sich durch die successive Anfülluug so erhebt, dass die Fäces auf den oberen Schliessmuskel drücken, welcher nachgiebt. Nun rücken die Fäces bis zum Anus herab, und können vermittelst des willkürlich wirkenden Spliincter ani externus, eine Zeitlang zurück- gehalten werden, wozu selbst die zusammengej)ressten Hinterbacken mitwirken müssen, um den Entleerungsdrang zu überwinden. Man hütet sich deshalb, in dieser kritischen Lage grosse Schritte zu machen. Aber der Sphincler extemus kann nicht längere Zeit contrahirt bleiben. Als animalischer Muskel muss er früher oder später erlahmen, und das Unvermeidliche geschieht gegen den Willen. » §. 272. Leber. Aeussere Verhältnisse derselben. Die Leb er. Hepar (^irap) s. Jecur (quasi juxta cor, nach Spi- gelius!), auch Joatr im Plinius, das grösste und schwerste Bauch- eingeweide, ist eine Drüse, welche sich dadurch von allen anderen Drüsen unterscheidet, dass sie, ausser arteriellem Blut, auch venöses durch eine eigene Vene — Pfortader genannt — zugeführt erhält. Sie bereitet also ihr Secret, die Galle, nicht allein aus arteriellem Blute, sondern grösstentheils aus dem venösen Blute der Pfortader. Im rechten Hypochondrium gelegen, erstreckt sie sich durch die Regio epigastrica bis zum linken Hypochondrium herüber, und hat im Allgemeinen eine länglich-viereckige Gestalt mit abgerundeten Winkeln. Ihr vorderer, unter den Rippen und d^m Schwertknorpel hervorrag-ender Rand«, ist scharf, und mit einem, das vordere Ende des Ligamentum Suspensorium aufnehmenden Einschnitte versehen. In Folge der duich den Gebrauch der Schnürleiber bewirkten Com- pression, ragt dieser Rand bei Weibern mehr als bei Männern unter den Rändern der Rippen nach abwärts vor. Er lässt sich aber, der Weichheit des gesunden Leberparenchyms wegen, durch die Bauch- wand nicht fühlen, was nur dann der Fall ist, wenn krankhafte Härte oder höckerige Auftreibung desselben vorkommt. Der hintere stumpfe Rand entspricht der Uebergangsstelle der Pars lumhalis diaphragmaUs in die Pars costalis. Er steht zugleich höher als der vordere, wodurch die Lage der Leber nach vorn abschüssig wird. Der rechte Rand ist stumpf wie der hintere. Der linke, scharfe§. 272. Lohoi. Aoiisscro Vorhiltnisse derselben. 720 und kurze Rand, gegen welchen sich die Masse der Leber allmälig ’ verdünnt, zieht sich in einen flachen abgerundeten Zipf aus, welcher vor der Cardia des Magens liegt. Die obere, convexe Fläche der i Leber liegt an die Concavität des Zwerchfells an. Das an sie be- festigte Ligamentum Suspensorium hepatis, bezeichnet die Grenze zwi- schen dem rechten, gi'össei'en, dickei-en, und dem linken, kleineren, und dünneren Leberlappen. Die untere, zugleich nach hinten ge- richtete Fläche, berührt das obere Ende der rechten Niere, und er- hält zuweilen von ihr einen seichten Eindruck. Sie deckt das Ende des aufsteigenden, und den Anfang des queren Grimmdarms, den Pylorus, und einen grossen Theil der vorderen Magenfläche, und zerfällt durch drei, sich wie die Linien eines H kreuzende Furchen, in vier Abtheilungen oder Lappen. Die Furchen werden als Fossa^ longitudinalis dextra und sviistra, und Fossa transversa bezeichnet. Die letztere führt insbesondere den Nameif der Pforte, Porta hepatis. Rechts von der Fossa longitudinalis dextra liegt der rechte Leber- lappen, links von der Fossa longitudinalis smistra der linke. Vor . der Fossa transversa lagert zwischen den beiden Lossae longitudinales der viereckige, hinter ihr der Spigel’sche Leberlappen („lohus exiguus, ab anatomids nondum descriptus“^ Spigelius, Lih. VIII, Cap. 6). Am T^ohus Spigelii bemerken wir einen stumpfkegelförmigen Höcker, Tuberculum 'papillare, und einen, auf den rechten Lebcrlappen sich brückenartig hinüberziehenden Fortsatz, luberculum caudatum. Richtig genommen sind der Lohus quadratus und der Lohus Spigelii nur Additamenta des rechten Leberlappens, denn, wird durch die Insertionsstelle des Ligamentum hepalo-suspensorium, welches die feste Grenze zwischen rechtem und linkem Leberlappen darstellt, ein senkrechter Schnitt geführt, welcher den rechten und linken Lappen vollständig von einander trennt, so liegen die beiden genannten kleineren Lappen an der unteren Fläche des Lohus dexter. Die Fossa transversa, oder Porta hepatis, scheidet die beiden Fossae longitudinales in eine vordere und hintere Abtheilung. Die rechte Längenfurche enthält in ihrer vorderen Abtheilung die Gallen- blase, in ihrer hinteren die Vena cava ascendens; die linke Längen- furche vorn das Nabelband der Leber, hinten den Ueberrest des Ductus venosus Arantii. Die Pforte dient als Aus- und Eintrittsstelle der Gefässe und Nerven der Leber, mit Ausnahme der Venae hepaiicae, welche im hinteren Abschnitte der rechten Längenfurche in die Vena cava ascendens einmünden. Die Oberfläche der Leber wird vom Peritonemn überzogen, welches sich, von zwei Stellen des Zwerchlells aus, gegen dieses Organ einstülpt, und dadurch zwei Falten bildet, welche als Bandei der Leber beschrieben werden. Das Aufhängeband, Ligamentum Suspensorium, geht von der concaven Zweruhfcllfläche und von er vorderen Bauchwand (^bis zum Nabel herab) aus, und inserirt sicli721 §. 272. Lolier. Aoussero Verhilltnisse ilersolbon. an der convexen Leberfläche, vom Einschnitte des vorderen Randes bis zum hinteren Rande, wo es mit dem oberen Blatte des Rranz- b an des, Ligamentum coi'onarium, zusammenfliesst, welches, ebenfalls vom ZwerchfelT," und zwar vom hinteren Theile desselben kommend, am hinteren stumpfen Leberrande sich ansetzt. Die beiden Blätter dieser Falten weichen an der Leber auseinander, um sie, und die in ihren Furchen enthaltenen Gebilde zu umhüllen. Das Nabel band der Leber ist ein rundlicher Bindegewebsstrang, wird daher auch gewöhnlich Ligamentum teres genannt, kommt vom Nabel zum vor- deren Abschnitt der linken Längenfurche herauf, und liegt im unteren freien Rande des mit grossem Unrecht so genannten Auf- hängebandes eingeschlossen. Ich sage „mit Unrecht“, da das Liga- mentum. suspenso7'ium, wegen des genauen Anschliessens der Leber an die untere Zwerchfellfläche, gar nie in eine senkrechte Spannung versetzt werden kann, wie sie einem Aufhängebande zukommt. Ver- folgt man das Nabelband durch die linke Längenfurche nach rück- wärts, so überzeugt man sich, dass es mit dem linken Aste der Pfort- ader verwachsen ist. Der Peritonealüberzug der Leber setzt sich auch zu anderen Baucheingeweiden fort, und zwar: 1. zum kleinen Bogen des Magens, als Omentum minus s. hepato-gastincum, 2. zum Zwölffingerdärme, als Ligamentwyi Jiepato-duodenale, 3. zum oberen Ende der rechten Niere, als Ligamentum liepato-renale, und 4. zur rechten Krümmung des Colon, als LigcmSntüm hepato-colicum. (3 und 4 sind nicht immer deut- lich entwickelt.) Zwischen dem Ligamentum hepato-duodeyiale und dem Ligamentum liepato-reiiale, welches zuweilen durch ein Ligaoneii- tum duodeno-renale vertreten wird, befindet sich eine ovale oder schlitzförmige Oeffnung. Diese ist das Foy^amen Wmslavii, welches zu einem, hinter dem Magen und dem Omentum mmus liegenden Raume der Peritonealhöhle führt, welcher in der Entwicklungsgeschichte der Verdauungsorgane eine bedeutende Rolle spielt, und als Bursa omen- tdis auch in der beschreibenden Anatomie einen dauernden Platz einnimmt, wie in §. 278 ausführlich gezeigt wird. Der vordere Abschnitt der linken Längenfurche verwandelt sich, durch Connivenz der Furchenränder, häufig in einen Kanal, in welchem das runde Leber- band aufgenommen wird. — Eines der seltensten anatomischen Vorkommnisse, welches jedoch schon den Haruspices aus der Opferanatomie als caput hepatis caesum bekannt war, ist die am hinteren Kande oder an der unteren Fläche der Leber anliegende Nebenleber (Jecur succenluviatwuj, als ein abgeschnürter, selbst- ständig gewordener Antheil des Leberparenchyms. In alter Zeit galt die Leber für das edelste und wichtigste Eingeweide, dem die Blutbereitung obliegt. Sie wurde ausschliesslich von den Haruspices in den Opferthieren beschaut, um das kommende Geschick vorauszusagen. Die Wahr- sagekunst hiess deshalb fir.caouy.OTzU. Heber die Blutbereitung in der’Leber, dachten sich die Alten, dass die Venae mesaraicae, als Wurzeln der Pfortader, den Chylus aus dem Darmkanal aufsaugen, und in die Leber bringen, wo er in Blut um- Ilyrtl, I.iiliibucli der Anatomie. .Ic§. 273. Praktische Bchanilluiig der Loher in der Leiche. 722 gewandelt wird. Dieses in der Leber bereitete Blut, koinnit durch die Venae ö hepaticae in den Stamm der Vena cava, in welchem es zwei entgegengesetzte Richtungen einschlägt. Die eine geht nach aufwärts, gegen das Herz, — die -V> zweite nach abwärts zur unteren Körperhälfte. Der nach aufwärts gehende Blut- ■ * Strom speist jene Venen, welche wir heute als dem System der Vena cava superioi- angehürend betrachten, und ernährt somit Hals, Kopf und obere Gliedmassen. Er hat eine Verbindung mit dem rechten Herzen, um auch die Lunge durch die Vena arteriosa (unsere jetzige Arleria pidmonalis) mit Blut zu versorgen, jedoch nur zu ihrer Ernährung, denn von der in der Lunge statt- fiudenden Umwandlung des venösen Blutes in arterielles, hatte man in jener finsteren Zeit keine Ahnung. Der nach abwärts gehende Blutstrom der Cava, ernährt die Organe des Unterleibes und die unteren Gliedmassen. Man fasste also die Blutbewegung in den Venen, nicht als eine centripetale, sondern als eine centrifugale auf, d. h. nicht von den Organen, sondern zu den Organen ge- richtet. Erst im siebenzehnten Jahrhundert, wurde durch die Entdeckung des Kreislaufes und des Milclibrustganges (Ductus thoracicus), die alte Galen'sehe Lehre zu Fall gebracht, und die Leber ihres Amtes als Blutbildnerin entsetzt (Hepar exauctoratum des Th. Bartholin). S. 273. Praktisclie Beliaiidluiig der Leber in der Leicbe. Bevor man die Leber herausnimmt, um ihre untere Fläche mit deren Lappen und Gruben zu studiren, müssen die Gefässverbin- dungen derselben in der Leiche präparirt werden. Man eröffnet hiezu auch die Brusthöhle, und trägt von den Rippen so viel ab, als nöthig ist, um die Leber gegen die Lungen hinaufschlagen zu können, wo- diu’ch ihre untere Fläche zur oberen wird. Das Ligamentum hepato- duodenale spannt sich dabei strangartig an, und muss, da es die Gefässe enthält, welche der Gallenbereitung dienen, zuerst untersucht werden. Man öffnet es der Länge nach, und findet in ihm einge- schlossen ein Gefässbündel, in welchem sich folgende Stämme iso- liren lassen: 1. Die Arteria hepatica. Sie liegt links und oben im Gefässbündel, kann leicht bis zu ihrem Ursprung aus der Arteria coeliaca verfolgt werden, und wird von einem dichten Nervengeflecht (Plexus hepaticus) allseitig umgeben. 2, Der gemeinschaftliche Gallengang, Ductus choledochus (xoAk), Galle, Ziyp\xa\, aufnehmen), rechts und unten im Bündel gelegen. Man verfolgt ihn gegen die Leber zu, und sieht dabei, dass er aus der sehr spitzwinkeligen \ er- einigung von zwei Gängen hervorgeht, deren einer aus der Pforte, als Lebergallengang, Ductus hepaticus, deren anderer aus dem Halse der Gallenblase, als Gallenblasen-Gallengang, Dudu^ cysticus, hervorkommt. Der Ductus choledochus hat den Umfang eines Federkiels; dev Ductus cysticus ist etwas dünner. 3^ie Pfortader, Vena portae. Sie führt der Leber das zur Gidlensecretion nöthige venöse Blut zu, liegt hinter der Arteria hepatica und dem Gallen- gange, und hat beiläufig die Stärke des kleinen Fingers. Gegen die723 §. 273. PraVtisdie Behandlung der Leher in der Leiche. Porta hepaiis aufsteigend, theilt sie sich, wie die Arteria hepatica, in zwei Aeste, für den rechten und linken Leberlappen, welche sich arhoris ad instar in der Leber verästeln. — Nun trennt man das Colon transversum von seinen Verbindungen mit dem Magen und der Leber, und schlägt es nach unten. Dadurch wird die Krümmung des Zwölffingerdarms und der von ihr umschlossene Kopf des Pankreas zugänglich. Man präparirt den Bauchfellüberzug dieser Organe los, lüftet das obere Querstück und den rechten Rand des absteigenden Stücks des Zwölffingerdarms, um den Ductus choledoclms nach ab- wärts verfolgen zu können, und findet, wie er die hintere Wand des Duodenum schief nach unten und innen dm’chbohrt. Schneidet man den Ductus choledochus irgendwo an, und führt durch ihn eine Sonde gegen den Zwölffingerdarm, welchen man der Länge nach öffnet, so erreicht man seine Ausmündungsstelle am inneren Rande des ab- steigenden Stückes des Zwölffingerdarms. Präparirt man hierauf den Kopf des Pankreas mit der ihn umgreifenden Curvatur des Duodenum von der Wirbelsäule los, so findet man den Zusammenfluss der Vena splenica, Vena mesenterica, und einiger Venae pancreaticae, als Anfang des Pfortaderstammes. Die Pfortader sammelt das venöse Blut aus den Venen der Milz, des Pankreas, und des Verdauungskanals, und führt es zur Leber, in welcher sie, nach Art einer Arterie, sich verästelt, und zuletzt capillar wird. Sie gleicht somit, wenn man sie aus der Leber und aus den Eingeweiden herausgerissen denken möchte, einem Baume, dessen Wurzeln im Verdauungskanale, Milz und Pankreas stecken, dessen Zweige in das Leberparenchym hineinwachsen, und dessen Stamm im Ligamentum hepato-duodenale liegt. — Die Nei’ven be- gleiten als Plexus Tiepaticus voi-zugsweise die Arteria hepatica. Die Lymphgefässe folgen in grosser Menge den Gefässen, besonders der Vena portae. — Das Bindegewebe, welches die genannten Gefässe zu Einem Bündel vereinigt, und sich vom gewöhnlichen Binde- gewebe durchaus nicht unterscheidet, begleitet die Ramificationen der Gefässe in das Leberparenchym hinein, und wurde von Franc. Glisson ^Anat. hepatis. Lond,, 16ö4^ Cap. 28) iri’thümlich für mus- kulös gehalten, weil es in der Leiche, durch Imbibition von Pfort- aderblut, geröthet erscheint, wie Muskelfleisch, daher der noch immer gebräuchliche Name: Capsula Glissonii. Hat man den Inhalt des Ligamentum hepato-duodenale auf die geschilderte Weise untersucht, so schneidet man das ganze Gefäss- bündel entzwei, und sieht hinter ihm den Stamm der Vena cava ascendens zum hinteren Leberrande aufsteigen, wo er sich in die hintere Abtheilung der rechten Längenfurche legt, und daselbst die Venae hepaticae aufnimmt, welche somit nicht in der Pforte zu suchen sind. 46*724 S. 274. Gallenblase. Nun wird das Ligamentum susjjensonum und coronarium getrennt, ■ und die Leber, sammt dein zugehörigen Stücke der Vena cava ascen- ■ dens herausgenommen, um die Furchen an ihrer unteren Fläche, II und was in ihnen liegt, darzustcllen. ■ Die Fossa longitudinalis dextra enthält in ihrem vorderen Ab- H schnitte die Gallenblase, und im hinteren die untere Hohlvene, also S Organe, welche im Erwachsenen dieselbe Rolle spielen, wie im *| Embryo. Die Fossa longitudinalis sinistra dagegen beherbergt im Embryo Venen, welche nach der Geburt obliteriren, und sich zu h Bindegewebssträngen metamorphosiren, und zwar im vorderen Ab- schnitt die Vena umbilicalis, im hinteren den Ductus venosus Arantii. !; — Arantius, mit dem auffälligen Taufnamen Julius Cäsar, war .p ein Schüler des Vesal. Er beschrieb den von ihm entdeckten • Ductus venosus in einer kleinen Schrift: De humano foetu, welche ; 1564 in Rom aufgelegt wurde. „Brevis sed utilis libellus,‘^ nennt Haller ' ■ dieses inhaltsreiche und sehr gut geschriebene Opusculum. — Das Nabelband der Leber, als Rest der obsolescirten Vena umbilicalis, kann leicht bis zum linken Pfortaderaste verfolgt werden, mit j welchem es verwächst, und zeigt den Weg an, welchen die embryo- nische Nabelvene zur Pfortader einschlug. Der im hinteren Ab- schnitt der linken Längenfurche enthaltene, verkümmerte Rest des ^ Ductus venosus Arantii, lässt sich, wenn er nicht gänzlich schwand, ^ ebenfalls präpariren und gibt uns dann die Richtung an, welche der ; Ductus im Embryo vom linken Pfortaderaste, den Lobus Spigelii von rückwärts umkreisend, zum Stamme der Cava ascendens, odei ■ zur grössten, sich in die Cava entleerenden Lebei’vene, genommen • hatte. — Zuletzt schlitzt man die Vena cava infenor an der von der ' Leber abgewendeten Seite auf, um die an Zahl und Grösse vei- f schiedenen Insertionsöffnungen der Lebei’venen zu sehen. } Dass die Vena porlae häufig Vena portaruvi genannt wird, wie z. B. in - dem Adagium der praktischen Aerzte: vena 'portarum, porla malornm, erklärt J sich aus Hippocrates, welcher die Leberlappen, zwischen welchen die Pfort- J ader eintritt, TiüXa;, d. i. porlaa nannte, und die Pfortader; tpXeßa, im ra; ff f- Tjnaio;. I §.274. (jallenlDlase. j '—, \ Die Gallenblase, Vesicula fellea, s. Cholecystis, liegt im t Ol- deren Segmente^der Fossa longitudinalis dextra. Da die Absonderung | der Galle ununterbrochen von Statten geht, die Gegenwart derj Galle im Darmkanale aber nur zur Zeit der Dünndarmverdauung benöthigt wird, so muss am Ausführungsgange der Leber ein Neben- behälter (Gallenblase) angebracht sein, in welchem die Galle bis zur Zeit der Verdauung aufbewahrt wird.§. 275. Ban der Ijcber. 725 Die bimförmige Grfillenblfise rfigt mit ihrem Grrunde über den vorderen Leberrand etwas hervor, imd verschmächtigt sich nach hinten zum engen, etwas gewundenen oder mehrfach eingeknickten Halse, welcher in den Ductus cysticus übergeht. Sie wird_ nur an ihrer unteren Fläche und am Grunde vom Peritoneum überzogen; ihre obere Fläche hängt durch leicht zei’reissliches Bindegewebe an die Lebersubstanz an. Ihre Wand besteht aus einer äusseren Binde- gewebshaut, einer mittleren Muskelhaut mit Längen- und Querfasern, und einer inneren Schleimhaut mit einschichtigem Cylinderepithel. Die Schleimhaut erhält durch eine Unzahl niedriger Fältchen, welche sich zu kleinen eckigen Zellen wie in einer Honigwabe gruppiren, ein zierlich gegittertes Ansehen unter der Loupe, und zeigt im Halse, wie auch im Ductus cysticus, eine mehr weniger spiral an der Wand hinziehende, mit seitlichen Nebenfältchen besetzte Falte (Valvula HeisteH). Das Cylinderepithel der Gallenblase und der Gallengänge läss^ an der freien Wand seiner einzelnen Zellen, denselben gestri- chelten Saum erkennen, wie er am Cylinderepithel des Darmkanals vorkommt. — Vesicula fellea gehört zu den Barbarismen, denn felleus bedeutet gallbitter. Ein guter Lateiner kann nur Vesicula hilis oder biliaria sagen. Die in der Leber bereitete, und in der Gallenblase einstweilen auf bewahrte Galle (Bilis), besteht in einer Lösung von_Kalk- und Natronsalzen, deren eigen- thümliche Säuren, unter dem Namen der Gljccochol- und Taurocholsäure bekannt sind. Sie enthält ausserdem noch Cholestearin und Lecithin, und zwei Farbstoffe, einen gelben und braunen. Der gelbe Farbstoff wir3', wenn die Galle in den Magen gelangt, durch die Salzsäure des Magensaftes höher oxydirt, und nimmt eine grüne Farbe an. Deshalb ist die erbrochene Galle grün. — Durch die Mischung der Galle mit dem Chymus, wird die Ausscheidung der nahrhaften Bestandtheile des letzteren auf noch unerforschte Weise befördert, die Aufsaugung der Fette des Chylus ermöglicht, die faule Gährung des Chymus verhindert, und die peristaltische Bewegung der Gedärme bethätigt. Ein Theil der Galle wird resoi’birt, ein Theil aber mit dem Darmkoth ausgeleert. Sie ist somit kein blosser Auswurfsstoff. Nebst der Galle erzeugt die Leber auch Zircker, und zwar durch einen gährungsähnlichen Process, aus einem besonderen chemischen Ingrediens des Leberparenchyms, welches man vor der Hand als glycogene Substanz bezeichnet. Der Leberzucker wird aber nicht mit der Galle ausgeführt, sondern geräth in das Blut der Lebervenen. — Das Wort Galle stammt von dem mittel- lateinischen giallus ab = gelb, das italienische giallo. §. 275. Bau der LeBer. Wir kennen den Bau der Leber noch immer nicht so genau, dass wir auf die Frage: wie beginnen die Gallengefässe? anders, als mit einer Liste verschiedenster Ansichten antworten könnten. Es werden noch manche Auflagen dieses Buches kommen und gehen, bevor dieser Satz weggelassen werden kann. Die Wissenschaft weiss726 §. 275. Bau der Leber. viel über die mikroskopischen Elemente der Leber zu sagen, aber I noch lange nicht Alles. Das Wenigste, aber Wichtigste von dem f Vielen, dränge ich in folgenden Punkten zusammen: j^Leberläppchen. • ißiernan hat die vonMalpighi aufgestelltc Ansicht, dass die ) Leber ein Aggregat gleichai'tig gebauter Läppchen (Adni s. Lfjhuli) sei, auf dem Wege mikroskopischer Untersuchung weiter ausgeführt. Da wir unter Acinus die traubenförmig gruppirten Endbläschen der Ausführungsgänge gewisser Drüsen verstanden haben, so leuchtet i ein, dass die Leberacini etwas Anderes sind, als die Dri^senacini \ überhaupt. Leberacini sind keine Gruppen von Endbläschen der Gallengänge, sondern Massentheilchen des Leberparenchyms. Um ' Regi’iffsverwirrungen vorzubeugen, soll von mir fortan das Wort Lobulus statt Acinus gebraucht werden. — Man lässt die Leberlobuli in eine Bindegewebshülle eingeschlossen sein, welche als eine Fort- setzung der, mit den Blutgefässen der Pforte, bis zu den Lobuli ge- langten Capsula GUssonii genommen wird. Diese Hülle der Lobuli, ist aber in der Menschenleber nicht nachzuweisen. E. H. Weber (Müller’s Archiv, 1843) verwarf sie zuerst. Nach ihm soll die ganze Leber als ein einziger gi-osser Acinus aufgefasst werden, in welchem die Blut- und die Gallengefässe capiUare Netze bilden, so dass die Stämmchen des einen Netzes, die Maschen des anderen einnehmen. Die in einander steckenden Blut- und Gallengefässnetze, werden allerdings von bindegewebigen Fortsetzungen der Capsula GUssonii, welche mit den Gefässen der Pforte in das Leberparenchym ein- - dringen, durchsetzt. Diese Foidsetzungen bilden jedoch keine isoli- renden BegrenzungshüUen für kleinere, als LobMi zu bezeichnende Parenchymtheile der Leber. Dennoch wird der Name „Leberlobuli“ noch beibehalten, und versteht man darunter die kleinen Stellen oder Inselchen, welche an der Oberfläche, nicht so deutlich an Dui'chschnitten der Leber, durch ihre dunklere Fäi’bung sich von der helleren Zwischensubstanz bald mehr bald weniger deutlich unterscheiden. Jene Anatomen, welche den Lobuli der Menschenleber huldigen, gebrauchen hinsichtlich ihrer Begrenzung den Ausdi'uck: „unvollkommen getrennt“, selbst „zusammenfliessend“, so dass es ihnen mit der Vorstellung der Isolirtheit der Lobuli, unmöglich recht Ernst sein kann. Dagegen lässt sich der lobuläre Bau in der Leber des Schweines, des Octodon, und des Eisbären nicht leugnen. hJ^Vasa inter- und intralobularia. An Durchschnitten des injicirten Leberparenchyms sieht man die Aeste der Arteria liepatica und Vena portae zwischen den Lobuli verlaufen und sich verzweigen. Diese Verzweigungen werden des- halb Vasa mterlobularia genannt. Die ersten Würzelchen der Leber- dagegen stecken in der Axe der Lobuli, und heissen losa venen§. 275. Bau der Leber. 727 hitralobularia, oder Venae centrales. Die Vasa inter- und intra- lohilaria stehen mittelst eines Capillargefüssnetzes in Verbindung, welches den Lobulus durchdringt. Die aus den Gallengefässchen in den Lobuli entspringenden Ductus hiliarii, gesellen sich ausser- halb der Lobuli, den Vasa interlobularia bei. Das Verhältniss von Blut- und Gallengeßlssen wäre somit für jeden Lobulus dasselbe, wie es für die ganze Leber in §. 274 geschildert wurde. cj .Leberzellen. Die’ Leberzellen sind die eigentlichen Absonderungsstätten der Gallenbestandtheile (Secretionszellen). Sie bilden, sammt den Blut- und Gallengefässen, die Substanz der Lobuli. Die Zellen eines Lobidus haben ungleiche Grösse. Die der Axe des Lobulus näher liegenden sind grösser, als die davon entfernteren. Ihr mittlerer Durchmesser beträgt 0,007 Linien. Die Leberzellen füllen die Maschen des Capillargefässnetzes in den Lobuli aus. Unregelmässig polyedrisch an Gestalt, enthalten sie einen oder zwei Kerne. Zwi- schen Kern und HüUe der Zellen befindet sich eine zuweilen mit Fetttröpfchen gemischte, und, besonders in den Lebern von Gelb- süchtigen, dunkel grüngelbe Flüssigkeit (GaUe), welche zahlreiche Körnchen führt, — das Glycogen, eine stickstofffreie, stärkemehl- ähnliche, mit Jodtinctur sich roth färbende, sich sehr leicht in Zucker umsetzende, ohne Kückstand verbi'ennende Substanz, welche nicht in die GaUe, sondern in das Venenblut der Leber übergeht, und auch in den Muskeln, und in vielen Organen des Embryo ange- troffen wird. ^^,Anfänge der Gallengefässe. Hierüber herrschen verschiedene Ansichten. Folgende von ihnen haben achtbare Namen zu Vertretern. l^.Die Gallengefässe in den Lobuli bilden Netze. Die Wand dieser Netze ist structurlos, und wird aus den Wänden der linear an einander gereihten, und durch Resorption der Berührungsseiten in einander geöffneten Leberzellen gebildet (Hassall, E. H. Weber). 2. Die structurlose Wand der Gallengefässe im Lobulus ist eine Fortsetzung der bindegewebigen Wand der Gallengefässe extra lohulum, und die Leberzellen sind die Epithelien der intralobulären Gallengefässe (Krückenberg, Schröder van der Kolk). 3. Die Leberzellen gruppiren sich zu Balken, in deren Inne- rem ein nur von diesen Zellen begrenzter Gang enthalten sein soll, welcher die von ihnen bereitete Galle aufnimmt. Die Balken der Leberzellen bilden ein Netzwerk, welches die Maschen des capillaren Blutgefässnetzes ausfüllt (Beale, Eberth). 4. Die Anfänge der Gallengefässe in den Lobuli entbehren einer eigenen Wand, und sind Intercellulargänge zwischen den Leber- zellen (Henle, Luschka, Hering, und alle Neueren). In Hering’s728 §. 27ß. HuuchspeichoHrüsc. Arbeit über die Wirbelthierleber (Sitzungsberichte der Wiener Akad., 1866 und 1867) wird bervorgehoben, dass die Leberzellen die Ma- schen des Capillargefässnetzes der Lobuli so ausfüllen, dass jede Leberzelle zwischen je vier oder drei Capillaren wie eingezwängt liegt, und zugleich mit acht bis zehn Nachbarzellen in inniger Flächenberührung steht. Theils zwischen den stumpfen Kanten der zusammenstossenden LeberzeUen, theils in der Berührungswand je zweier Zellen, befinden sich die einer Eigenwand entbehrenden Inter- cellulargänge, als Anfänge der Gallengefässe (Gallencapillaren). Wo fl und wie die noch mit Wandungen versehenen Gallengänge zwischen B den Lobuli, mit den wandlosen Intercellulargängen in den Lobuli 3 in Verbindung stehen, wird nicht gesagt. Die Wand der stärkeren Gallengänge besteht aus Schleimhaut, mit ein- j) schichtigem Cylinderepithel, und aus einer, mit organischen Muskelfasern ver- sehenen Bindegewebsschichte. Die feineren Gallengangsverzweigungen lassen einen Unterschied zwischen Schleim- und Bindegewebsmembran nicht mehr erkennen, i' und die Wand der feinsten Aestchen derselben soll nur epithelialer Natur sein. ■, In den Wänden aller Gallengänge grösseren Kalibers finden sich kleine Dräschen eingelagert. Sie sind in der Gallenblase und im Ductus cysticus viel spärlicher als in den Kamificationen des Ductus hepatict/s. Luschka giebt ihre Zahl in der Gallenblase nur auf sechs bis fünfzehn an. Sie haben enUveder die Form rund- P lieber, acinusähnlicher Dräschen, oder blinddarmförmig verlängerter Schläuche, 1 welche einzeln, oder mehrfach, zu einem gemeinschaftlichen Gang zusammen- |< tretend, in den Gallengang einmünden. — Es verlautet in neuester Zeit, dass S die Capillargefässe der Leberlobuli von Lymphräumen umgeben sind, welche mit £ den die Vasa interlobularia begleitenden tiefen Lymphgefässen der Leber in Zu- sammenhang stehen (Gillavry). Kisselew beschreibt selb.st das Epithel dieser perivasculären Lymphräume. Der Ductus hepaticus giebt schon vor seinem Eintritt in das Leberparen- chym Zweige ab, welche sich in der Capsula Glissonii und im Bindegewebe der grossen Leberfurchen zu oberflächlichen Netzen vereinigen, deren Ausläufer sich in das Parenchym der Leber einsenken, und .sich daselbst wie die parenchyma- tösen Verzweigungen des Ductus hepaticus verhalten. Zwischen den beiden Blättern des Ligamentum coronarium liepalis, beson- ders seines linken Flügels, tauchen Galiengänge aus der Substanz der Leber auf, um durch wechselseitige Anastomosen Netze zu bilden. Auch in den Furchen der Leber findet man solche extraparenchymatöse Gallengefässe. Sie werden durch Injectionen des Duct/us hepaticus sehr leicht dargestellt. Man nennt sie loia ; ah^rrantia. Bei Henle (Anat., 2. Bd.) findet der Leser alles Historische hierüber zusammengestellt. §. 2J6. Bauchispeicheldrüse. i Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas, hält in ihrem Exterieur jj und in ihrem Batte den Typus der Speicheldrüsen ein, zählt also ^ zu den zusammengesetzten acinösen Drüsen, mit länglichen, ketden-« förmig gestalteten Acini. Als die grösste aller acinösen Drüsen I spielt sie bei dem Verdauungsgeschäfte eine sehr wichtige Rolle, dal§. 27C. Bauchspoicholdrüso. 729 die Umwandlung des Amylum der Nahrungsmittel in Dextrin und Traubenzucker, dem eiweissreichen und alkalinischen Succus pan- creaticus obliegt. Das Pankreas lagert hinter dem Magen, vor der Pars lumbalis diaphragmatis und der Aorta abdominalis, und grenzt mit seinem linken schmächtigen Ende (Cauda) an die Milz, mit dem rechten dickeren (Caput) an die concave Seite der Zwölffingerdarmkrümmung. Der Hauptausführungsgang dieser Drüse, Ductus pancreaticus s. Wir- sungianus, folgt ihrer Längenaxe, und wird von den Acini ringsum so umschlossen, dass er nirgends zu Tage liegt. Er ist sehr dünn- wandig und in der Leiche immer leer. Die Ausführungsgänge der einzelnen Acini, oder Gruppen derselben, münden rechtwinklig in den Hauptgang, welcher deshalb von den französischen Anatomen mille-pattes (Tausendfuss) genannt wird. Der Ductibs pancreaticus verbindet sich mit dem Ductus choledochus, während dieser zwischen den Häuten des Duodenum verläuft. Beide besitzen demnach eine gemeinsame Oeffnung im Duodenum. Nur selten kamen mir zwei aparte, durch ein Querfältchen von einander getrennte Ostia vor. Im Kopf des Pankreas zweigt sick vom Ductus pancreaticus nicht selten ein starker Seitenast ab, welcher die Ansführungsgänge der grösseren Mehrzahl der Acini des Pankreaskopfes aufnimmt, und eine besondere Einmündung in den Zwölffingerdarm besitzt, und zwar einen bis anderthalb Zoll über der Mündung des Ductus choledochus. Er heisst Ductus Santoi'ini. Als Nebenpankreas lassen sich jene drüsigen, dem Pankreas gleich gebauten Massen bezeichnen, welche von Klob, Zenker, und mir, in der Magenwand (untere Curvatur), in der Wand des Dünndarms (oberste Schlinge des Jejunum), und in dem Mesenterium eines Dünndarm-Divertikels beobachtet wurden. Sie besitzen besondere, in die Magen- oder Darmhöhle einmündende Ausführuugsgäuge. Kloh, Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1859; Zenker, Archiv für path. Anat., 1861; Hyrtl, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1865. Wenn man das kleine Netz vom oberen Magenbogen abtrennt, und den Magen etwas herabzieht, bekommt man den mittleren Theil des Pankreas zu Ge- sichte. Um es ganz zir übersehen, muss auch das grosse Netz und das Diga- mentum gastro-lienale vom grossen Magenbogen abgelöst, und der Magen, jedoch ohne Milz, gegen den Thorax hinaufgeschlagen werden. Man sieht das Pankreas, bedeckt vom hinteren Blatte der Bursa oonentalis, qirer vor der Wirbelsäule liegen, und sich von der Milz bis in die Curvatur des Duodenum erstrecken. Präparirt man nun den Hiatus aorticus des Zwerchfells, vor welchem das Pankreas vorbei- streicht, so sieht man aus ihm eine kurze, aber starke unpaarige Arterie hervor- kommen. Diese ist die Artevia coeliaca, welche sich, sobald sie zwischen den Schenkeln des Hiatus herausgetreten, in drei Aeste theilt: Arteria hepatica, Arleria coj'onaria ventriculi superior sinistva, und Arteria lienalis. Letztere zieht am oberen Eande des Pankreas mit der splenica, welche unter ihr liegt, zur Milz. Am unteren Rande des Pankreas tritt der zweite unpaarige Aortenast — Arteria, mesenterica superior — in das Mesenterium des Dünndarms ein. Werden nun einige von den oberflächlich gelegenen Acini des Pankreas behutsam weg- genommen, so braucht man damit nicht tief zu gehen, um den in der Axe der Drüse verlaufenden, dünnhäutigen, graulichweissen Ductus pancreaticus zu finden, welchen man öffnet, und eine Sonde gegen das Duodenum einleitet. Die Sonde§. 277. Milz. 730 führt uns zur Eiiimünclung des Ganges in das Ende dos Ductus choledovhus. — s Der Ductus pancreaticus besteht aus Schleimhaut mit Cylindorepithel, und aus ]■ einer Bindegewebsschicht mit sehr spärlichen organischen Muskelfasern. Das |l Cylinderopithel wird in den feineren Ramificationen des Ganges, und in den läng- H liehen keulenfürmigen Acini, so hoch, dass niir ein sehr enges Lumen frei bleibt. H Der AusfUhrungsgang des Pankreas wurde, 1612, von Georg Wirsung, I einem Baier, in Padua am Menschen entdeckt, nachdem Moriz Hoffmann den- | selben etwas früher im Truthahn aufgefunden, und dem Wirsung gezeigt hatte. 5 1643 fiel Wirsung, wie es heisst, durch Mörderhand, nach beglaubigten Berichten | aber, welche ich hierüber in Padua eingezogen habe, im Duell mit einem dalma- | tinischen Conte. Hoffmann wurde Professor der Anatomie in Altdorf, allwo lange • Jahre hindurch, seine Entdeckung alljährlich von den Aerzten und Studenten I durch ein Gastmahl gefeiert wurde. Haller, Bibi, anat., t. L, pag. 416. Wirsung j hat über seine Entdeckung nichts geschrieben, sondern nur eine Abbildung des Ganges an die Pariser Akademie eingesendet. ^ Das Wort Pancreas (aus nav und zpla?, d. i. Fleisch, zusammengesetzt) wird uns erst vei’ständlich, wenn wir bedenken, dass das Wort zp^a; von den ^ Alten, nicht blos für Muskelfleisch, sondern auch für Drüsensubstanz gebraucht wurde, Pancreas somit ein Ausdruck ist, welcher so viel bedeutet, als „ganz » aus Drüsensubstauz bestehend“. — Dass auch die deutsche anatomische Sprache unter „Fleisch“ nicht immer das Muskelfleiscli versteht, beweisen uns j die Worte Zahnfleisch, Fleischbruch, Fleischwärzchen, u. m. a. Bei ,j den deutschen Veteranen der Anatomie erscheint das Pancreas, als Eyttel- ^ fleisch und Mageurücklein. §,..277. Milz. I T Nur gezwungen schliesst sich die Milz (LitiUf das giiß- chische (77:Xy)v) den Verdauungsorganen an. Die noch immer fehlende, ^ genügende Aufklärung über ihre räthselhafte Verrichtimg, könnte . allein entscheiden, ob sie mit Recht oder Unrecht zu den Ver- | dauungsorganen gezählt wird. Als ein drüsiges, ungemein gefäss- | reiches Gebilde ohne Ausführungsgang (Gefässdrüse, Ganglion vas- j, culomm), liegt sie am Fundus ventriculi, im linken Hypochondrium. | Sie ist von braun- oder violettrother Farbe, hat die Grösse einer | Faust, die Gestalt einer Kaffeebohne, ein Gewicht von vierzehn bis I achtzehn Loth, und eine teigige Consistenz. Ihre äussere, zugleich j obere, convexe Fläche, schmiegt sich der Concavität des Rippen- * theils des Zwerchfells an. Ihre innere, dem Magengrunde zuge- | wendete Fläche, wird durch einen auf einem erhabenen Rücken | angebrachten Längeneinschnitt (Hüus) in zwei schwach concave ^ Facetten abgetheilt, von denen nur die vordere, grössere, an den | Fundus ventriculi anliegt, die hintere, kleinere, mit dem linken f Lumbaltheil des Zwerchfells in Contact steht. Ihr vorderer Rand J ist etwas schärfer als der hintere, und gegen das untere Ende, mit | iinconstanten Kerben eingeschnitten, deren eine so tief werden kann, | dass ein Theil der Milz dadurch vollkommen, als sogenannte Neben- | milz, Lien succenturiatas, von dem eigentlichen Körper der Milz |731 §. 277. Milz. abgetrennt wird. Diese Form von Nebenmilzen gehört jedoch zu den grossen Seltenheiten. Häufiger wird eine kleine Nebenmilz, von der Grösse einer Erbse oder kleinen Kirsche, an der unteren Fläche des Mesocolon transversimi angetrotFen, welche natürlich nicht für einen abgeschnürten und selbstständig gewordenen Theil der eigentlichen Milz angesehen werden kann, da ein solcher an der oberen Fläche des Mesocolon transversum liegen müsste. Der Peritonealüberzug der Milz stammt als Ligamentum gastro- lienale vom Magengrunde, und als Ligamentum pjirenico-lienale vom Zwerchfell her. Unter der Peritonealhaut, und untrennbar mit ihr verwachsen, folgt die Tunica propria lienis, eine Bindegewebshülle, Avelche am Hilus in das Milzparenchym eindringt, und Scheiden für die daselbst wechselnden Blutgefässe bildet. Sucht man sie von der Oberfläche der Milz abzuziehen, so gelingt dieses mu’ schwer und unvollkommen, indem eine Unzahl von verästelten Fortsätzen der- selben, welche elastische Fasern und sehr reichliche glatte Muskel- fasern enthalten, in das weiche Milzparenchym eindringen, als Milz- balken, Trabeculae lienis. Diese contractilen Elemente in der Architektur der Milz, reagiren auf elektrische Reizung sehr auf- fallend, und bedingen durch ihre Contraction eine rasche Verkleine- rung der Milz, welche bei Erschlaffung der Muskelfasern wieder schwindet. Viele von diesen Balken folgen den Venenverzweigungen, verstärken imd fixiren ihre Wand, und verhindern ihren Collapsus, wenn die Milz durchschnitten wird. Aehnliche verästelte Balken gehen auch von den die Blutgefässe in das Milzpai-enchym hinein begleitenden Scheiden ab, verbinden sich mit ersteren, und erzeugen auf diese Weise ein lückenreiches Fach werk, von welchem man durch Kneten und Auswaschen einer etwas macerirten Milz, eine gute Ansicht erhält. Die weiche, braunrothe Masse, welche die Lücken des Fachwerks einnimmt, heisst Pulpa lienis. Die Pulpa lienis bestellt aus einem feinen Fasergerüste, welches den ander- weitigen Elementen der Pulpa als Stütze dient, und mit dem in den Lymphdrüsen voi*findlichen Fasernetze (Reticulum) die grösste Uebereinstimmung besitzt. In den Maschen des Fasernetzes der Pulpa lagern massenhaft Lymphkörperchen, in allen Stadien der Entwicklung. Zwischen diesen Lymphkörperchen stösst man auf grössere Zellen, welche entweder körniges Pigment (Haematoidin), oder wirk- liche rothe Blutkörperchen enthalten. Von letzteren glaubt man, dass sie in diesen Zellen ihrer endlichen Auflösung unterliegen, und in Pigment zerfallen, während Andere sie für neugebildete Blutkörperchen halten, welche ihre Rolle noch nicht ausgespielt, sondern erst anzutreten haben. — Das Fasergerüst der Pulpa steht 1. mit den Milzbalken (Trabeculae), 2. mit den Bindegewebsscheiden der Blutgefässe, und 3. mit den Malpig hi'sehen Körperchen der Milz in directem Zusammenhänge. Die Mal p igln'sehen Körperchen, deren Zahl und Grösse (ohn- gefähr ein Sechstel einer Linie) bedeutenden Variationen unterliegt, sitzen entweder einzeln oder zu mehreren, auf den arteriellen Gefäs.sverzweigungen der Milz auf. bie besitzen eine bindegewebige Hülle, welche von der Scheide des betreffenden32 5. 277. Milz. Gefässes stammt, und im Innern des KMrporchens ein, dem Fasergerüste der fl Pulpa ähnliches, nur etwas gröberes Netzwerk erzeugt, in welchem sich Lymph- fl körperchen \ind dieselben blutkörperchenhältigen Zollen vorfinden, wie in der n Pulpa. Gewöhnlich durchdringen feine Zweigehen jener Arterie, auf welcher die fl Malpighi’schen Körperchen aufsitzen, das Innere derselben. Die Malpighi- f sehen Körperchen stimmen mit den Alveolen der Lymphdrüsen baulich ganz J überein. | Die Aeste der Milzarterie verzweigen sich, den Balken entlang, und inner- 1 halb derselben, in immer kleinere und kleinere Zweige. Nur eine Strecke weit halten diese Zweige m^t den Venen gleichen Schritt, trennen sich aber dann von [ ihnen, und senken sich in das Fasergerüste der Pulpa ein, wo sie in Büschel ! kleinster Reiserchen — die Penicilli von Prochaska — zerfallen. Diese Reiser- ;■ chen nun sollen, nach Billroth, in der Pulpa zu unregelmässig gestalteten, : vielfältig verschlungenen, wandlosen Gängen werden, so dass ihr Blut das Faser- , gerüste der Pulpa, und die in derselben eingelagerten LymphkOrperchen frei H bespült. Die wandlosen Blutbahnen werden dann wieder zu kleinen Venen, i] welche in grössere übergehen. Schneidet man eine dieser grösseren Venen der frj Milz der Länge nach auf, so zeigt ihre innere Oberfläche ein siebartig durch- brochenes, durch die zahlreichen Einmündungen der kleineren Venen bedingtes Ansehen. Diese Oeffnungen sind die Stigmata Malpighii. Dieser Schilderung zufolge, wäre die Milz architektonisch einerseits mit Ji] den Lymphdrüsen, andererseits mit den Schwellgeweben verwandt, — ein unselig Mittelding zwischen beiden, um welches sich noch viel schreibseliges Gezänke j"] drehen wird. Die Aehnlichkeit mit Lymphdrüsen würde sich noch befriedigender |j heraussteilen, wenn wir über das Verhalten der Lymphgefässe zur Milzpulpa besser uuterrichtet wären. Bis wir dieses sein werden, müssen -wir zugestehen, dass ide v Milz, trotz so vieler Mikroskopie, und einer die Verwirrung täglich mehrenden, ; massenhaften Literatur, heutzutage nicht viel Besseres ist, als was sie zu Galen s S Zeiten war; ein mysterii plenum organon. Es lässt sich somit auch zur Stunde ; nicht erklären, warum bei den in der Milzpulpa aut Bildung oder Rückbildung ii der Blutkörperchen hinzielenden Vorgängen, die Exstirpation der Milz kein absolut . tödtlicher Eingriff ist. — Eigenthümliche Endapparate an den grauen Faseni der Milznerven, als elliptische, kernhältige Gebilde, wurden von Schweigger- h Seidel und W. Müller beschrieben. » Die eingehendsten Gewebsuntersuchungen der Milz verdanken wir Billroth f und Sclmeigger-Seidel, im Archiv für path. Anat., Bd. 20 und 23. Dasselbe Archiv f enthält auch die Arbeiten von Axel Key (22. Bd.), von Stieda (24. Bd.), sowie die . Zeitschrift für rat. Med. (3. F., 18. Bd.), die Abhandlungen von IK. Müller und | Timm. — Ueber Lymphgefässe der Milz handelt Tomsa, AViener Sitzungsberichte, j 1864. — Der kurze, in bündigster Klarheit geschriebene Aufsatz von W. MuUer (Milz) in Stricker's histologischem Handbuch, schliesst mit einem vollständigen Literatu rverzeichniss. AVie die Derbheit und das härtliche Anfühlen der Substanz der Leber, diesem Organ zu seinem Namen Leber verhalf (von dem altdeutschen Lab, ein Ge- rinnsel, Coagulum, „quia heparaangumicoagulato siviileest“, heisst es im Berengar), so schreibt sich cUe Benennung Milz, vom altdeutschen miU = weich her, der weichen Beschaffenheit und des gelinden Anfühlens der Milz wegen. Die.ses rnilt hat sich in der englischen und dänischen Benennung der Milz, als miü, unver- ändert erhalten, und wurde die Mutter der italienischen viilza. Das italienische mollü, weich (m oll et der AViener), ist im altfranzösischen le mou, für Milz, noch zu erkennen, während d>is neufranzösische la rate, von dem niederländischen ,-ate = Honigflade entstand, mit welcher die weiche, zeilig-poröse Eigenschaft§. 278. Bauchfell 733 der Milzsubstanz einen Vergleich zulässt. — Bis gegen Ende des 17. Jahrhunderts schrieben die deutschen Anatomen und Aerzte; das, niclit die Milz. Nur die Fleischer halten es jetzt noch mit ihnen. §. 278. BaucMell. Das Bauchfell, Peritoneum, sollte richtiger Peritonaeum ge- schrieben werden, da es aus dem Griechischen stammt: xb Ttepixovatov §sp[i.a, welcher Ausdruck von TOpixei'vu, d. i. umspannen, abgeleitet ist. Peritoneum bedeutet also die Umspannungshaut der Unter- leibseingeweide. Dasselbe kann als ein zusammenhängendes Ganze erst dann studirt werden, wenn alle Einzelnheiten der Lage und der Verbindungen der Verdauungsorgane bekannt geworden sind. Da das Peritoneum auch die kleine Beckenhölde bis zu einer gewissen Tiefe herab auskleidet, tritt es zu den in der Beckenhöhle ent- haltenen Organen des Harn- und Geschlechtssystems in dieselbe Be- ziehung, wie zu den Verdanungsorganen. Das Bauchfell ist die umfangreichste und complicirteste aller serösen Membranen. Dasselbe bildet, wie alle serösen Häute, einen vollkommen geschlossenen Sack, welcher theils die innere Oberfläche der Bauch- und Beckenwandnngen überzieht, theils durch die Ein- geweide, welche sich in den Sack hineindrängen, faltenartig einge- stülpt wird. Hierauf beruht die allgemein übliche Eintheilung des Bauchfells in ein Peritoneum parietale und viscerale. Nur im weib- lichen Geschlechte ist das Peritoneum kein vollkommen geschlos- sener Sack, sondern hat zwei Oeffnnngen: die Ostia ahdominalia der Tuhae Fallojnanae. Die innere Oberfläche des Pentoneum parietale, und die ihr zn- gekehrte äussere des Peritoneum viscerale, besitzen Plattenepithel, und sind glatt, feucht und schlüpfrig. Beide Obex’flächen werden durch den Druck, welchen die Bauchpresse auf die Unterleibsorgane aus- übt, in inniger Berührung gehalten. Es bleibt nirgends ein Zwischen- raum, welcher sich erst bildet, wenn bei Bauchwassersüchten oder Verwundungen, Wasser oder Blut in die vom Peritoneum umschlossene Höhle ergossen wird. Die Glätte der freien Flächen eideichtei’t das Hin- und Hergleiten der beweglichen Eingeweide, wie solches mit ihrer Füllung und Entleerung, mit ihrem peristaltischen Motus, und ihrer Verschiebung bei den Athmungsbewegungen gegeben wird. Die äussere Fläche des Peritoneum parietale haftet durch kurzes Binde- gewebe (Textus cellulosus subperitonealis s. suhserosus), fest an der inneren Oberfläche der Bauchwand, wie die innere Fläche des Peri- toneum viscerale, an der äusseren Oberfläche der Eingeweide. Das subserBse Bindegewebe des Peritoneum parietale enthält in der unteren Abtheilung der Bauchhöhle mehr Fett, als in der oberen. Einzelne Fettklumpen734 §. 278. Bauchfell. können, wenn sie in der Nähe des Leisten- oder Sclienkelkanals, oder dos Nabel- I ringes, liegen, durch diese nach aussen dringen, und Bruchgescliwillste vor- ■ ßpiogeln (Ilet-niae adiposae), welche, wenn sie grösser worden, das Peritoneum ■ beutelartig nach sich ziehen, und socundär eine wahre Hernie veranlassen. ■ Der Verlauf des Peritoneum parietale dilferirt in der Becken- I kühle beider Geschlechter. Im Manne steigt es vom Nabel herab, I um den Scheitel und die hintere Wand der Harnblase zu überziehen, ■ und macht dann einen Sprung zur vorderen Fläche des Mastdarms, I an welcher es wieder zur hinteren Wand der Bauchhöhle emporzieht. I Zwischen Harnblase und Mastdarm bildet das Peritoneum somit einen I Blindsack (Excavatio vedco-rectalis), welcher bei leerer Harnblase I einige Schlingen des Intestinum ileum enthält, und auf dessen Boden I die beiden Plicae semilunares Douglasii gesehen Averden, welche sich | vom Blasengrunde zu den beiden Seiten des Mastdarms hinziehen, I sich ihre concaven Ränder zukehren, und stärker vorspringen, wenn 1 man den Blasengrund nach vorn drängt. Da die beiden Falten mit jj ihren vorderen oder hinteren Enden auch in einander verfliessen s können, und dann nur Eine Falte mit hinterer oder vorderer Con- { cavität gegeben ist, so liest man hie und da die Plicae Douglasii I auch im Singular. — Beim Weibe drängt sich der Uterus mit seinem I Zugehör (Tuhae, Ovaria, Ligamenta rotunda) zwischen Harnblase und I Mastdai’m von unten her in die Excavatio vesico-rectalis ein, und hebt ! ihren Grund als Querfalte auf, welche die Excavatio vesico-rectalis in | zwei kleinere theilt. Die vordere von ihnen heisst Excavatio vesico- | utemna, die hintere, viel tiefere, Excavatio utero-rectalis. | Die Reste der paai’igen Nabelarterien an den Seiten der Blase I (Chordae umbilicales), und der vom Blasenscheitel zum Nabel auf- steigende Rest des Urachus, erhalten faltenartige Ueberzüge vom Bauchfell. Die von der Schenkelarterie unter dem Poupart’schen Bande, zur hinteren Fläche des geraden Bauchmuskels schräg auf- steigende Arteria epigastrica inferior mit ihren beiden Venen, Avird A"on der Plica epigastrica ümschlossen. An der äusseren Seite der Plica epigastrica geht, bei Embryonen männlichen Geschlechts, ein sackförmiger Fortsatz des Bauchfells (Processus vaginalis) durch den Leistenkanal aus der Bauchhöhle bis in den Grund des Hodensacks hinab, wo er durch den Hoden ebenso eingestülpt ei'scheint, AAue der grosse Bauchfellsack dui’ch die einzelnen Baucheingeweide. Nach der Geburt verwächst dieser sackförmige Fortsatz, A^om Leistenkanal an, gegen den Hoden hinab. Die VerAvachsung hört aber ctAvas oberhalb des Hodens auf, und schreitet nicht Aveiter nach unten fort. Der Hode muss somit beim Ei’AA’^achsenen in einem doppelten serösen Beutel liegen, dessen äusseres Blatt ihn nur cinhüllt, ohne mit ihm zu verAvachsen, dessen inneres dagegen an seine Obeidläche ange- Avachsen ist. Dieser seröse Doppelsack ist die Ttmica vaginalis pro-735 §. 278. Bauclifoll. pn’rt testis. Audi bei weiblidieu Embryonen siebt man einen kegel- fiirmigen, aber viel engeren und kürzeren Fortsatz des Peritoneum, in den Leistenkanal eindringen, und daselbst blind endigen. Er führt den Namen: Diverticulwn Nuckii. Diejenige Stelle des Bauchfells, welche die Bauchötfnung des Leistenkanals verdeckt, und von welcher aus sich beim männlichen Embryo der Processus vaginalis in den Hodensack vordrängte, führt im Erwachsenen den Namen Fovea inguinalis externa^ während die an der inneren Seite der Plica epigastrica befindliche, der- äusseren Oeffnimg des Leistenkanals vis-ä-vis gelegene Vertiefung, Fovea in- guinalis interna heisst (§. 173, 174, 175). Oft findet man das Anfangs- stück des Processus vaginalis auch beim Erwachsenen noch ein wenig offen, wodurch, wie ich glaube, die Disposition zur Entstehung eines äusseren Leistenbruches gegeben ist. Von der vorderen Bauchwand geht noch eine Peritonealeinstül- pung aus, welche das Ligamentum teres der Leber aufnimmt, und längs des Diaphragma weiter ziehend, als Ligamentum, suspensonum liepatis bereits beschrieben wurde. Dieses Ligament wird zum serösen Ueberzug der Leber, dieser zum kleinen Netz und Ligamentum liepato-duodenaUj diese beiden werden zum serösen Ueberzug des Magens und des Duodenum, und zuletzt zum grossen Netz, welches an seinem unteren, in die Beckenhöhle herabreichenden Bande, sich nach rück- und aufwärts umschlägt, gegen den Quergrimmdarm her- aufläuft, und, ihn umfassend, als Mesocolon zur Wirbelsäule zieht, wo seine beiden Blätter neuerdings auseinander weichen, um das Pankreas aufzunehmen. Das obere Blatt des Mesocolon wird dann zur hinteren Wand der hinter dem Magen liegenden Bursa omentalis (Netzbeutel), zu welcher das Winslow’sche Loch, zwischen Liga- mentum hepato-duodenale und duodeno-renale, den Zugang bildet (§. 272). Das untere Blatt beugt sich aber, vom unteren Bande des Pankreas, gleich wieder nach abwärts, um mit dem Peritoneum parietale der hinteren Bauchwand zu verschmelzen. Die Anatomie der Gekröse bedarf nach dem, was bei den be- treffenden Darmstücken schon gesagt wurde, keiner weiteren Er- örterung. Sie sind nicht blos Faltungen des Peritoneum, sondern zugleich die Heerstrassen, auf welchen Blutgefässe und Nerven zum Darmkanale gelangen. Spannt man das Mesenterium des Dünndarms an, schneidet man, z. B. sein linkes Blatt an der AVirbelsäule durch, und reisst es, gegen den Darm hin, von dem rechten Blatte los, so sieht man, wie die AVui’zel des Mesenterium die Aorta zwischen iliie beiden Blätter fasst, und wie die Arteria mesenterica superior und inferior, sowie die Zweige, welche die Vena mesenterica zusammen- setzen, ferner die Neiwen und Lymphgefässe des Darms mit ihren§. 278. Bauchfell. 736 Drüsen (Glandulae mesaraicae), zwisclien den Blättern des Mesen- teriiini eingelagert sind. Ich w ei SS aus Erfahrung, wie schwer es dem Anfänger wird, sich von einer i so complicirten Membran, wie das Bauchfell ist, eine befriedigende Vorstellung zu bilden. Sehr häufig wird an der Leiche, der hier geschilderte Verlauf des Bauchfells durch abnorme Adhäsionen entstellt gefunden, welche sich in Folge von Bauchfellentzündungen bildeten, und von Unei-fahrenen leicht für normale Duplicaturen gehalten werden. Am zweckmässigsten ist es, das Peritoneum an Kindesleichen zu .studiren, und selbst dann wird die Bildung der Netze, und der bereits in §. 272 erwähnten Bursa omentalis, noch immer dem Schüler ein Eäthsel bleiben, zu welchem nur die Entwicklungsgeschichte des Darmkanals den Schlüssel giebt. Wenn man das Bauclifell blos an Leichen untersucht, deren Darmkanal bereits in jenen Verhältnissen sich befindet, welche durch’s ganze Leben bleibend verharren, ist es unmöglich, sich einen Begriff davon zu machen, warum das grosse Netz auf einem so langen Um- wege an das Colon transversum tritt, und wieso es zur Bildung einer Höhle (Bursa omentalis) hinter dem Magen kommt, welche durch das Foramen Winslovii mit der übrigen Bauchhöhle communicirt. Durch die an Embryonen vorgenommenen Untersuchungen Joh. Müller’s (Ueber den Ursprung der Netze beim Menschen, in MeckeVs Archiv fiü- Anat. und Phys., 1830), werden diese Punkte auf die befriedi- gendste Weise erörtert. Im vier- und fünfwöchentlichen Embryo nämlich liegt der Magen, welcher als eine Erweiterung des Oeso- phagus auftritt, senkrecht vor der Wirbelsäule. Der Darm tritt voll- kommen geradlinig vom Magen in den Nabelstrang, wo er umbeugt, um ebenso gerade zum After herabzusteigen. Die grosse Cmwatur des Magens sieht nach links, die kleine nach rechts. An die kleine Curvatur setzt sich das von der Leber herabkommende Omentum minus fest. Ein Omentum majus fehlt noch. Dagegen inserirt sich an die linke grosse Magencurvatur ein Mesenterium — wie an den übrigen Darmkanal. Dieses Magenmesenterium (Mesogastrium Miilleri) . geht von der Wirbelsäule aus, und wendet sich gleich nach seinem } Ursprünge nach links, um die linke Curvatura ventriculi zu erreichen. ■ Es bleibt also zwischen dem Mesogastrium und der hinteren Magen- ; Avand, ein dreieckiger Raum frei, dessen Kante nach links, dessen . Basis nach rechts sieht. Diese Basis ist ihrer ganzen Länge nach | offen. Nach und nach stellt sich der Magen aus der senkrechten Rieh- | tung in die fast quere. Der Pylorus, welcher früher die tiefstgelegene ^ Stelle des Magens war, steigt auf; das Omentum minus wird kürzer, i und die grosse Eingangsöffnung des hinter dem Magen befindlichen ; leeren Raumes, Avird auf die gewöhnUchen Dimensionen eines Foramen Winslovii reducirt. Das Mesogastrium folgt dieser Lageveränderung des Magens, und stellt sich ebenfalls quer, buchtet sich aber zugleich nach unten aus und hängt’ als laxe Falte vor dem übrigen Darm-737 §. 279. BogrifF und Eintlieilung dos ßespirationssystems. kanale herab. — Die nach unten ausgebogene Falte des Mesogastrium, besteht aus einem vorderen, absteigenden, vom grossen Magenbogen kommenden, und einem hinteren, aufsteigenden, zur ursprünglichen Entstehungsstelle des Mesogastrium zm’äcklaufenden Antheile. Letz- terer läuft über das Colon transvei'sum zurück zur Wirbelsäule, und ist mit dem Mesocolon transversum, auf welchem er liegt, parallel. In diesem Zustande bleibt die Sache bei den Säugethieren, wo das Omentum majus mit dem Colon transversum keine Verbindung hat, durch das ganze Leben hindurch. Im Menschen dagegen verwächst der zurücklaufende Theil des Omentum majus mit der oberen Platte des Mesocolon transversum, oder beide Blätter des Omentum umfassen das Colon transversum, und gehen somit in die beiden Blätter des Mesocolon transversum über. Schlcägt man das Colon transversum nach oben, und drängt man das Con- volut der Dünndarmschlingen nach rechts und unten, so gewahrt man an der Uebergangsstelle des Duodenum in das Jejunum, eine halbmondförmige Peri- tonealfalte, deren oberes Horn in die untere Platte des Mesocolon transversum übergeht, deren unteres Horn aber der erwähnten Uebergangsstelle von Duodenum und Jejunum entspricht. Sie mag Plica duodeno-jejunalis heissen, und deckt eine blinde Bauchfelltasche (Recessus duodeno-jejunalis), deren Beziehung zu einer seltenen Bruchform (Ilernia retro-peritonealis) der erwähnten Falte praktische Bedeutsamkeit giebt. Ueber den Recessus ileo-coecalis, eine zweite praktisch zu verwerthende Peritonealtasche, sieh’ mein Handbuch der topogr. Anat., 6. Aufl., l.Bd., §. 161. Eine genaue Zusammenstellung aller hieher gehörigen Data, enthält Hen- necke; Gomment. de functionihus omentorum in corp. hum. Qottingae, 1836. Bisher unberücksichtigt gebliebene Verhältnisse der Netze, erörtert ausführlich C. Toldt, in den Denkschriften der Wiener Akademie, 41. Bd. II. I^espirationssystem. §. 279. Begriff und Eintlieilung des Eespirationssystems. Die atmospbäriscbe Luft ist für die Erbaltung des Lebens eben- so unerlässlich nothwendig, wie für die Unterhaltung eines Verbren- ‘ nungsprocesses. In beiden Fällen wirkt sie durch ihren Oxygengehalt; das Azot hat dabei keine Verwendung. Das Oxygen der Atmosphäre muss dem Blute einverleibt werden, und das Blut giebt für diesen Empfang, einen seiner Bestandtheile an die Luft zurück, dessen es sich so schnell als möglich zu entäussern hat, da sein längeres Ver- bleiben im Körper, mit der Fortdauer des Lebens sich nicht ver- trägt. Dieser giftige Bestandtheil des Blutes ist die Kohlensäure, ein Zersetzungsproduct des thierischen Stoffwechsels. Der Mensch er- stickt in kohlensäuregeschwängerter Luft, nicht weil er Kohlensäure Hyrtl, Lebrlmch der Anatomie. 47S. 880. Kohlkopf. Knoriielgorfist dosselhcn. 738 oinathmet, sondern weil er sich der Kohlensäure seines Blutes nicht mehr entledigen kann. Die Organe nun, welche die atmosphärische Luft in den Körper bringen, die Wechselwirkung des Oxygens mit , dem Blute, und die Ausscheidung der Kohlensäure aus letzterem ver- mitteln, sind die RespirationsOrgane. Hat die in die Respirationsorgane eingefilhrte Luft, ihr Oxygen an das Blut abgegeben, und dafür Kohlensäure empfangen, so muss sie wieder herausgetrieben werden. Bewegung spielt somit eine Haupt- rolle bei dem Respirationsgeschäfte. Das Aus- und Einströmen der Luft ereignet sich nur als die nothwendige physikalische Folge der durch Muskelbewegung bedingten Verengerung oder Erweiterung des Brustkastens, find der in ihm liegenden Lunge. In den Muskeln liegt also das Active der Respirationsorgane. Die Luft strömt beim Ein- • athmen nicht in die Höhle des Brustkastens ein, sondern verbreitet sich in einem schwammigen, expansiblen Organ, dessen Oberfläche an die innere Oberfläche des Thorax genau anliegt, sich mit ihm vergrössert und verkleinert, und zugleich vom Herzen jene Masse Blutes erhält, welche die belebende Einwirkung der Atmosphäre er- fahren soll. Dieses Organ ist die Lunge. Bevor die Luft in die Lunge gelangt, muss sie beim Einathmen durch die Nasenhöhle, den Rachen, den Kehlkopf, und die Luftröhre passiren, und denselben Weg-wieder zurücknehmen beim Ausathmen. Von der Nasenhöhle wurde bereits in der Sinnenlehre gehandelt. Wir beginnen deshalb die Anatomie der Athraungsorgane mit dem Kehlkopf. §. 280. Kehlkopf. Knorpelgerüst desselben. Mit dem Kehlkopf, Larynx (von Aap'j'Cw, schreien, oder Aap'jvw, girren), beginnt der Halstheil des Respix’ationssystems. Ohn- geachtet seiner sehr einfachen Construction, verdient er dennoch, das vollkommenste musikalische Instrument genannt zu werden, welches Jedermann sehr leicht spielen lernt. Akustisch gesprochen, gehört der Kehlkopf zu den sogenannten Zungenpfeifen mit doppelter membranöser Zunge (Stimmbändei'). Anatomisch betrachtet, stellt er ein aus beweglichen Knorpeln zusammengesetztes, hohles Gerüste dar, welches mit einer Fortsetzung der Rachenschleimbaut ausgekleidet ist, und durch Schwingungen zweier an seiner inneren Oberfläche befestigter elastischer Bänder, der sogenannten Stimm- bänder, die Stimme erzeugt. Er liegt zwischen dem Zungenbein und der Luftröhre. Ein beweglicher Vorsprung in der Mitte der vorderen Halsgegend, welcher den Namen des Adamsapfels (Pomum Adami, Prominentia laryngea s. Nodiis gutturis) führt, entspricht seiner Lage. Nach unten hängt§. 280. Kolilkopf. Knorpelgorüst desselben. 739 er mit der Luftröhre zusammen, seitwärts grenzt er an die grossen Gefässe des Halses. Den gewiss etwas auffälligen Namen: Pomum Aclami, erklärt Spigelius: „dum protoplastae nostro, Ädamo, cum exterritus Dei omnvpotentis voce, peccati sui poenitentia tangeretur, de pomo illo fatali nonnihil in faucibus adhaesisset“. Das Gerüste des Kehlkopfes lässt sich in folgende Knorpel zerlegen: a) Der Schildknorpel, Cartilago thyreoidea s. scutiformis (Oupso;, Schild), besteht aus zwei, unter einem mehr weniger rechten Winkel nach vorn zusammenstossenden, viereckigen Platten, deren äussere Fläche eine schief nach hinten und oben ge- richtete Leiste zur Anheftung des Musculus stemw-thyreoideus, thyreo-hyoideus und thyreo-pliaryngeus besitzt, deren innere Fläche durchaus glatt und eben ist. Der convexe obere Eand j^der Platte, bildet mit dem der anderen Seite, die Incisura thyreoidea Superior. Der untere Rand ist der kürzeste, und S-förmig ge- schweift. Der hintere, fast senkrecht stehende Rand, veidängert sich nach oben und unten in die Hörner des Schildknorpels: Cornu superius s. longum, und inferius s. breve. Am oberen Rande, in der Nähe der Basis des grossen Hornes, findet sich ausnahmsweise eine Oeffnung, durch welche die Arteria laryngea in den Kehlkopf tritt. 0up£o';, verwandt mit 0'jpa (Thüre), war ursprünglich das Verschlussmittel der Thüröffnung, — anfangs eine Steinplatte, später aus Holz gezimmert. Die grossen viereckigen, hölzernen Schilder der Griechen, welche den ganzen Mann deckten, glichen an Gestalt den Thüren, welche sicher in den ältesten Zeiten zuerst als Schilder verwendet wurden, und erhielten also von ihnen ihren Namen. Bei den Römern hies.sen diese grossen Schilder scuta, die kleinen peltae, wodurch der Schildknorpel zu seinem Namen Cartilacjo scutiformis s. peltalis kam. Peltalis passt jedoch schlecht als Benennung des viereckigen Schildknorpels, da die Pelta der Thrazier, eine runde Form hatte, wie die Parma der römischen Reiterei. b) Der Ringknorpel, Cartilago cricoidea (y.piy.oq, Ring, woraus durch Versetzung des p, d. i. circus und circulus ent- steht), liegt unter dem Schildknorpel, dessen untere Hörner ihn zwischen sich fassen. Er hat die Gestalt eines horizontal liegenden Siegelringes, dessen schmaler Reif nach vorn, dessen Platte nach hinten gerichtet ist. Seine äussere Fläche besitzt zu beiden Seiten eine kleine Gelenkfläche, zur Articulation mit den unteren Hörnern des Schildknorpels; die innere wird von der Kehlkopfschleimhaut überzogen. Sein unterer Rand ver- bindet sich durch das Ligamentum crico-tracheale mit dem ersten Luftröhrenknorpel. Der obere Rand des hinteren Halbringes zeigt zwei ovale, convexe, schräg nach aussen und unten ab- fallende Gelenkflächen, auf welchen die Bases der Giessbecken- knorpel articuliren. 47*740 5- 280. Kotillcopf. Knorpelger&Bt desselben. c) Der rechte und linke Giessbecken- oder Giesskannen ^ knorpel, Cartilagines arytaenoideae (apixaiva, Giessbecken, ' von ap'jo), schöpfen), sind senkrecht stehende, dreikantige Pyra- ' miden, deren Basis auf den eben erwähnten Gelenkflächen des oberen Randes der Platte des Ringknorpels aufsitzt, und deren Spitze sich etwas nach hinten neigt. Die Spitzen beider Knorpel schliessen an einander, und fassen eine Rinne zwischen sich, welche, so lange sie noch mit der Kehlkopfschleimhaut, über- zogen ist, wirklich dem Schnabel einer Kanne oder eines Giessbeckens ähnlich sieht. Die drei Flächen der Pyi'amide eines Giessbeckenknorpels stehen so, dass die innere, ebene und gerade, jener der anderen Seite zugewendet ist, die äussere, geschweifte, nach vorn und aussen, die hintere, concave, gegen die AVirbelsäule sieht. Die Ränder werden somit ein vorderer, ein hinterer äusserer, und hinterer innerer sein. Ueber der vorderen Ecke der Basis befindet sich der Stimm- bandfortsatz, Processus vocalis. Die äussere Ecke verlängert sich zum stärkeren und etwas nach hinten gerichteten Muskel- fortsatz, Processus muscularis. Auf der Spitze jedes Giess- beckenknorpels sitzt, durch Bandfasern mit ihr verbunden, die kleine pyramidale Cartilago Scintoriniana s, Corntculum auf. Die Römer kannten die dputaiva als Outturnium, daher heissen die Giess- beckenknorpel bei den alten Anatomen häufig Cartilagines gutlurnales, auch cyni- halares, da man vor Zeiten die Vorstellung hatte, dass diese Knorpel beim Ton- angeben an einander schlagen, wie zwei Handschellen (Cymbeln). d) Der Kehldeckel, Epiglottis, hat die geschwungene Gestalt einer Hundszunge, wie sie dem keuchenden Thiere aus der Mundhöhle ragt. Er stellt eine bewegliche, in hohem Grade elastische Klappe vor, deren freier, abgerundeter Rand nach oben und hinten, deren dicke, von fetthältigem Bindegewebe umgebene Spitze nach unten und vorn, gegen den Winkel des Schildknorpels gerichtet ist, wo sie durch das Liganmitum tliyreo- epiglotticum befestigt wird. Die obere, gegen den IstJmics faucium sehende Fläche des Kehldeckels, ist sattelförmig gehöhlt, d. h. . von vorn nach hinten concav, von einer Seite zm* anderen convex. Die untere Fläche verhält sich bezüglich ihrer Krüm- , mung verkehrt. Ihr vorderster, der Spitze der Epiglottis zu nächst liegender Abschnitt, bildet den sogenannten Epiglottis- . wulst. — Im Mundinus und Berengarius erscheint die Epi- t glottis als Lingua fistulae, d. i. Zünglein der Luftröhie. j Zwischen den Blättern der als Ligamenta epighUideo-arglaenotdea zu er- r wähnenden Schleimhautduplicaturen, liegen die öfters fehlenden, »tab- oder keil- förmigen Cartilagines Wrishergii, zuerst erwähnt von dem Göttinpr Profei^or * H. Aug. Wrisberg, in seinen Anmerkungen zu Haller’s Primae hneae phgsi ., Z741 §. 281. B&ndor der KcliOcopfknorpol. 4 Auflage, 1780, Nr. 8:i. — Dicht am äusseren Rande der Giessbeckenknorpel, drei Linien unter der Spitze derselben, entdeckte Luschka seine gleichfalls un- constanten Cartilagines sesamoideae (Zeitschrift für rat. Med., 1859, pag. 271). Ueber die seltene, unpaare Cartilago interai-gtaenoidea, und andere interessante Vorkommnisse an Knorpeln und Bändern des Kehlkopfes, handelt derselbe Autor, im Archiv für Anat. und Physiol., 1869. Die Kehlkopfknorpel sind, ihrer mikroskopischen Structur nach, theils hyaline Knorpel, theils Faserknorpel. Der Schildknorpel, der Eingknorpel, und die Giessbeckeuknorpel sind hyalin; der Kehldeckel, die Santorini sehen und Wrisberg’schen Knorpel dagegen sind Faserknorpel. — An dem Winkel, unter welchem beide Schildknorpelplatten zusammenstossen, ändert sich ihre Structur derart, dass die Knorpelhöhlen kleiner werden imd dichter stehen. Diese Aenderung, welche sich durch grössere Weichheit und mattere Färbung des Knorpels, dem unbewaffneten Auge kundgiebt, veranlasste die Annahme einer Lamina mediana des Schildknorpels, welcher Name hingehen mag, so lange man sich unter ihm nicht einen wirklichen Einschub zwischen die Seitenplatten des Schildknorpels denkt. Der Kehldeckel verknöchert nie, der Ring-, Schild- und Giessbeckenknorpel aber häufig im vorgerückten Alter (vom 30. bis 40. Lebensjahre, — später nicht). Verknöcherte Schildknorpel haben schon oft den tödtlichen Schnitt aufgehalten, welchen die Hand der Selbstmörder auf den Kehlkopf führte, in der Meinung, hier das lebenswichtigste Organ des Halses zu treffen. In der Erstlingsperiode meiner anatomischen Laufbahn, nahm ein junger Mann aus Russisch-Polen Stunden bei. mir über die Anatomie des Halses. Ich vermuthete, er wolle sich zixm Sänger ausbilden. Kurze Zeit nach Schluss des Cursus, fand ich ihn mit durch- geschnittenem Halse in der Leichenkammer des allgemeinen Krankenhauses. Das ist Willensstärke oder — Verrücktheit. §. 281. Bänder der Kehlkopfknorpel. Man. kann sie in wahre Bänder und in Schleimhautbänder abtheilen. 1. Wahre Bänder. Die wahren Bänder des Kehlkopfes dienen entweder zur Ver- bindung des Kehlkopfes mit den darüber und darunter liegenden Gebilden (a, b), oder zur Vereinigung einzelner Knorpel unter ein- ander (c, d, e, f). Wir zählen folgende: a) Die Ligamenta thyreo-hyoidea, deren drei verkommen: ein medium und zwei lateralia. Das medium ist breit, heisst deshalb auch Membrana obturatoria laryngis, und füllt den Kaum zwischen dem oberen Schildknorpelrande und dem Zungenbein aus. Es befestigt sich jedoch keineswegs an dem unteren Rande des Zungenbeinkörpers, sondern am oberen, muss also an der hin- teren Fläche des Zungenbeins bis zu diesem Rande empoi*- steigen. Da nun die hintere Fläche des Zungenbeinkörpers ausgehöhlt ist, so wird zwischen Zungenbein und Band ein Raum erübrigen müssen, in welchen sich der in §. 164, A,§. 2HI. Rilndcr der KelilkopfVnorpcl. 742 erwähnte Schleirabeutel (Bursa mucosa sitbhyoidea) hinein- erstreckt. Die beiden Liyamenta thyreo-hyoidea lataralia ver- binden die oberen Hörner des Schildknorpels mit den grossen Zungenbeinhörnern, sind nxndlich, strangformig, und enthalten gewöhnlich einen länglichen Faserknorpelkern, als sogenanntes Corpusculum triticeum. Fehlt das obex^e Schildknorpelhorn, welches Fehlen beiderseitig oder nur auf einer Seite (gewöhn- lich links) vorkommt, so wird das Corpusculum triticeum ent- spx'echend läxxger und stärker gefunden. h) Das Ligamentum cnco-tracheale, zwischen dem untex’en Ring- knorpelx’axxde xxnd dem obex^en Rande des ersten Luftröhren- knox'pels. c) Die Ligamenta crico-thyreoidea lateralia. Sie sixxd Kapsel- bändex’, welche die unteren Schildknox’pelhöxmer mit den seit- lichen Gelenkflächen des Ringknox’pels verbinden. d) Das Ligamentum crico-thyreoideum medium s. conicum, welches vox’zugsweise aus elastischen Fasern besteht, und deshalb die chax’akteristische gelbe Fax’be der Ligamenta flava besitzt. Es vex’bindet den unteren Schildknoi’pelrand mit dem oberen Rande des vorderen Halbringes des Ringknox’pels. e) Die Ligamenta crico-arytaenoidea. Sie sind gleichfalls Kapsel- bändex*, und dienen zur beweglichen Vex’bindung der Bases der Giessbeckenknox’pel mit den am oberen Rande des hin- tex’en Halbx'inges des Ringknox’pels befindlichen Gelenkflächen. f) Die untere Spitze der Epiglottis hängt mit der Incisura car- tilaginis thyreoideae superior, durch das stax’ke I^igamentnm thyreo- epiglotticum zusammen. 1. r i Luschka beschrieb unter dem Namen Ligamentum jugale, zwei von den i nach hinten umgebogenen Spitzen der Cartilagines Santorini entspringende, nach abwärts gerichtete, mit einander convergirende Bänder, welche zu einem einfachen >. .medianen Bandstreifen verschmelzen, der sich in der Mitte des oberen Randes des \ hinteren Halbringes des Ringknorpels inserirt. Dieser mediane Bandstreifen enthält zuweilen einen Knorpelkern, als Oartilago interarytaenoidea. -j ’ 2. Schleimhautbänder. . Sie kommen in Fox*m folgender Faltexx vor: X 1. Während die Schleimhaut der Zxxngenwxxrzel nach rück- und abwäx’ts, auf die vordere Fläche der Epiglottis übex’geht, bildet \ sie drei faltenartige Erhebxxngen, welche Ligamenta glosso- | epiglottica genannt werden. Die mittlere Falte übertx'ifft die | beiden seitlichen an Höhe und Stärke. Sie schliesst ein Bündel | elastischer Fasern eixx, ixixd wird auch Frenidum epiglottidis | genannt. I 2. Der Schleimhautübex’zug des Kehldeckels springt von den | Seitenx’ändern der Epiglottis zxu’ Spitze der Giessbeckenknorpcl |743 §. 282. .Stiniinbändor und Sdiloinilmnt dos Kehlkopfes. hinüber, und erzeugt dcadurch die Ligame.nta epiglottideo-ary- taenoiden, (kürzer avy-e.'piglottica), welclie einen Raum zwischen, sich frei lassen — .Adiius laryngis. In ihnen eingeschlossen linden sich die im vorausgegangenen Paragraph angeführten stabfbrmigen CartUagines Wrishergii., deren Längenaxe senk- recht gegen den freien Rand dieser Schleimhautfalten ge- richtet ist. 3. Von der Seite des Kehldeckels zum Arcus palato-pharyngeus des weichen Gaumens, zieht sich sehr oft eine Schleimhaut- falte hinauf, welche unter spitzigem Winkel mit dem Arcus palato-pharyngeus verschmilzt. P. Betz hat diese Schleim- hautfalte als Ligamentum epiglottico - p>alatinum beschrieben. (Archiv für physiol. Heilkunde, 1849.) Er nennt sie auch, da ihr oberes Ende zwischen dein vorderen und hinteren Gaumenbögen liegt, Arcus palatinus medius. Das Band ist insofern nicht ohne Interesse, als zwischen ihm und dem Arcus palato-pharyngeus, eine Längengrube liegt (Fovea navi- cularis), in welcher fremde Körper beim Verschlingen stecken bleiben können. Ich habe auf das Vorkommen einer Schleimhautfalte aufmerksam gemacht, welche auf der hinteren, dem Rachen üugekehrten Wand des Schildknorpels vor- kommt, sich von der Basis des Giessbeckenknorpels zum Ende des grossen Zungenbeinhornes in schief aufsteigender Richtung hinaufzieht, und, weil sie den Nervtis lart/ngeus superior in sich einschliesst, Plica nervi laryngei von mir genannt wurde. Sitzung,sberichte der kais. Akad., 1857. §. 282. Stimmbänder und Scbleimbaut des Kehlkopfes. Die bisher beschriebenen Bänder des Kehlkopfes wirken nur als solche, d. h. Getrenntes verbindend. Die Stimmbänder dagegen erzeugen durch ihre Schwingungen die menschliche Stimme, und im- poniren uns insofern als die wichtigsten Organe des Kehlkopfes, welchen zu dienen alle anderen geschaffen wurden. Es finden sich im Innern des Kehlkopfes zwei Paar Stimm- bänder. Sie liegen über einander, entspringen vom Winkel des Schild- knorpels, und ziehen horizontal nach hinten zu den Giessbecken- knorpeln. .Sie heissen deshalb Ligamenta thyreo-arytaenoidea. Das obere Bandpaar inserirt sich am vorderen Rande der Giessbecken- knorpel, das untere am Processus vocalis. Die freien Ränder dieser Bänder sehen gegen die Axe des Kehlkopfes. Das obere, schwächere Bandpaar, springt weniger, das untere stärker vor. Es bleibt somit zwischen den recht- und linkseitigen Bändern eine spaltförmige Oeff- nung frei, welche für die wenig vorspringenden oberen Ligamenta thyreo-arytaenoidea grösser, für die breiteren, und deshalb stark vor-744 §. 282. Stiirnnbändar mul Scliloimlmut des Kehlkopfes. springenden unteren Ligamenta ihyreo-at'ytaenoidea enger sein muss. . j Diese spaltförmige Oeffnung heisst für die oberen Bänder: falsche | Stimmritze (Glottis spuria), für die unteren: wahre Stimm- i ritze (Glottis vera). Von Galen wurde die Stimmritze zuerst als i yXa>Tz(q benannt, von yXwTTa, eine Zunge, aber auch das Mundstück . einer Pfeife, in welch’ letzterer Bedeutung dieses Wort auf die Spalte des Kehlkopfes richtig angewendet ist. Die Bänder, zwischen welchen die Stimmritzen sich befinden, können, statt der langen, aus , ihrem Ursprung und Ende zusammengesetzten Namen: Ligamenta ■* thyreo-arytaenoidea superiora und inferiora, einfach wahre und falsche Stimmritzenbänder (Ligamenta glottidis verae et spurvae) heissen. Zwischen dem oberen und unteren Stimmritzenband je Einer Seite, liegt die drüsenreiche Schleimhautbucht der Ventriculi Morgagni s. Simis laryngei. Experimente haben bewiesen, dass nur die unteren Stimm- ritzenbänder, welche die Glottis vera zwischen sich fassen, zur Er- zeugung der Stimme dienen; — sie heissen deshalb vorzugsweise Chordae vocales. Ihre Länge misst beim Manne sechs bis sieben Linien, beim Weibe vier bis fünf Linien, ihre grösste Breite über eine Linie. Liegen die Cartilagines arytaenoideae mit ihren inneren Flächen an einander, so ist die Stimmritze (Glottis vera) so lang, wie die Ligamenta glottidis verae; weichen sie aus einander, so wird die Stimmritze um die Breite dieser Knorpel bis auf zehn und eine halbe Linie verlängert. Genau betrachtet, sind die vier Stimmritzenbänder nur einfache Faltungen einer, die ganze Kehlkopfhöhle auskleidenden elastischen Membran, welche selbst wieder mit der Kehlkopfschleimhaut im in- nigsten Zusammenhänge zu stehen, und sich stellenweise mit ihr zu identificiren scheint, Avie gerade an den Stimmritzenbändern. Die Schleimhaut des Kehlkopfes stammt aus der Rachenhöhle, und dringt durch den Aditus laryngis in die Kehlkopfhöhle ein. Ihr Reichthum an Blutgefässen steht anderen Schleimhäuten nicht uner- heblich nach. Ihre Farbe dunkelt deshalb niemals so in’s Roth, wie die Schleimhaut der Mundhöhle. Dagegen kenne ich keine Schleim- haut, welche eines grösseren Aufwandes von Nervenfasern sich rühmen könnte. Flimmerepithel deckt sie Amn der Basis des Kehl- deckels angefangen, und lässt nur die imteren Stimmritzenbänder frei, welche geschichtetes Pflasterepithel führen. Kleine, im sub- mucösen BindegeAvebe eingelagerte acinöse Schleimdrüschen, sind be- sonders im Ventriculus Morgagni, am A'orderen und hinteren Ende der Stimmritze, und an der hinteren Fläche der Epiglottis (avo sie in kleinen Grübchen des Knorpels liegen) zahlreich vorhanden. Ein Haufen derselben findet sich am Kehlkopfeingang im Liga- mentum epiglottideo-arytaenoideum, dicht vor den Spitzen der Car-745 §. 283. Muskeln des Kehlkopfes. tilägines arytaenoideae eingelagert, als sogenannte Glandulae arytae- noideae laterales. Die graue Sprenkelung des durch Räuspern ausgeworfeuen Kehlkopf- schleimes, beruht nicht, wie man vermeinte, auf der Gegenwart von Pigment, sondern auf Niederschlägen des mit der eingeathmeten Luft in die Kehlkopf höhle gebrachten und dort deponirten Rauches und Russes, an welchem es unsere ge- heizten Stuben und die tragbaren kleinen Oefen der Tabakraucher ebenso wenig fehlen lassen, als die Schornsteine unserer Häuser, und die wirbelnden Schlote unserer Fabriken und Locomotiven. Vom Nasenschleim gilt das Gleiche, nur in noch höherem Grade. Die Ventriculi Morgagni sollten besser Ventriculi Galeni heissen, da Mor- gagni selbst sagt; „Oalenus lias cavüales princeps invenit et ventriculos appel- lavit.“ Ädvers. anat., pag. 17. §. 283. Muskeln des Kehlkopfes. Die Muskeln, welche den Kehlkopf als Ganzes bewegen — heben und senken — sind bereits bei den Halsmuskeln geschildert. Die Muskeln, welche die Stellung seiner einzelnen Knorpel gegen einander ändern, spannen eben dadurch die Stimmritzenbänder an oder ab. Da nun diese Bänder mit einem Ende an die Cartilago thyreoidea, und mit dem andern an die Cartilago arytaenoidea ange- heftet sind, so werden die betreffenden Muskeln, welche sämmtlich paarig sind, ihre Insertionen nur an diesen Knorpeln finden können. Am Ringknorpel befestigt sich keiner von ihnen, wohl aber dient dieser Knorpel vielen derselben zum Ursprung. Auf der Aussenfläche der Peripherie des Kehlkopfes liegen folgende Muskeln: a) Der Musculus crico-thyreoideus. Er geht vom vorderen Halbring der Cartilago cricoidea, schief nach oben und aussen zum unteren Rande der Cartilago thyreoidea. Er neigt den Schild- knorpel nach vorn herab, entfernt seinen Winkel von den Giessbeckenknorpeln, und spannt somit die Ligamenta glottidis. b) Der Musculus crico - arytaenoideus posticus entspringt von der hinteren Fläche des hinteren Halbringes der Cartilago cricoidea, ist breit und dreieckig, und befestigt sich, mit nach aussen und oben convergirenden Fasern, am Processus muscularis der Basis der Cartilago arytaenoidea. Dreht den Giessbeckenkorpel so, dass dessen vorderer Winkel nach aussen gerichtet wird, wo- durch die Stimmritze sich erweitert, und zugleich, wegen Äus- einanderweichens der inneren Flächen der Cartilagines arytae- noideae, nach hinten verlängert. Ein kleines und unconstantes Bündel desselben, tritt zuweilen an den hinteren Rand des unteren Schildknorpelhorns als Musexdus cerato - cricoideiis (Merkel).§. 2R3. Miiükelii des Kehlkopfes. 740 c.) Der Musc.ulns crico-arytaanoidetis lataraHs entsteht am oljei’en Rande des Seitentheiles der Cartilago cricoidm, wird von der seitlichen Platte des Schildknorpcis (welche abgetragen werden muss, um ihn zu sehen) bedeckt, liUxft schräg nach hinten und oben zum Processus muscularis der Cartilago arytaenoidea, und befestigt sich daselbst vor der Insertion des Aryfaenoideus fosticus, dessen Antagonisten er vorstellt. d) Die Muscidi arytaenoidei transversi und ohliqui gehen in querer und in schräger Richtung von einer Cartilago arytaenoidea zur anderen, deren hintere concave Flächen sie einnehmen, so dass die ohliqui auf den transversi liegen. Sie näheim die Giessbecken- knorpel einander. Unter ihnen liegt der von Luschka be- schriebene, paarige, dreieckige Musculus arytaenoideus rectus, welcher von der hinteren concaven Fläche des Giessbecken- knorpels zur Cartilago Santoriniana aufsteigt. Die Arytaenoidei ohliqui setzen sich in die Ligamenta ary-epiglottica fort, und ge- langen bis an die Seitenränder des Kehldeckels. Im Innern des Kehlkopfes liegen: a) Der Musculus thyreo-arytaenoideus. Er entspringt an der inneren Oberfläche der Cartilago tliyreoidea, hart am Winkel derselben, läuft nach der Richtung des unteren Stimmritzenbandes, und mit diesem Bande verwachsen, nach hinten, und befestigt sich am Processus vocalis und dem vorderen Rande der Cartilago arytaenoidea. Einzelne Fasern desselben sollen sich im unteren Stimmritzenbande selbst verlieren. Ich glaube nicht, dass er das untere Stimmritzenband, durch Zusammeu- schieben seines vorderen und hinteren Befestigungspunktes erschlaffe. Es scheint vielmehr seine Wirkung dahin gerichtet zu sein, das Band vorspringender zu machen, und dadurch die Stimmritze zu verengern. Er kann jedoch diese Wirkung nur dann äussern, wenn der Schildknorpel und der Giessbeckenknorpel durch andere Muskeln fixirt sind. Von beiden Mu^sculi thi/reo-arytaenoidei setzen sich Faserbündel an die hintere Fläche der Cartilagines arytaenoideae fort, und fliessen mit den Arytaenoidei ohliqui zusammen. — Santorini beschrieb noch einen Musculus thyreo-arytaenoideus superior im oberen Stimmritzenband. h) In der Schleimhautfalte des Ligamentum epiglottideo-ai'ytaenoi- deum liegt eine dünne, aber breite Muskelschichte eingetragen, an welcher sich zwei Abtheilungen unterscheiden lassen. Die eine derselben entspringt auswärts und oberhalb des Thyreo- arytaenoideus am Schildknorpel, die andere am Giessbecken- knorpel oberhalb der Insertion des oberen Stimmritzenbandes. Beide befestigen sich am Seitenrande der Epiglottis. Sie können als Thyreo - epiglotticus und A nj - epiglotficus benannt werden. Die Grubor, Varietäten der Kelilkopfmuskeln wurden von Tourtual, Merkel, Turner, u. A. sorgfältig nutersuebt, worüber Heule ausführlich747 §. 284. Luftriihvo unil deren Aoste. handelt (Anat., 2. Bd.). Einen Mnsmilm liyo- nnc^ (jenio-epüjlolticua be,schreibt Luschka, dessen Hauptwerk über den Kehlkopf (Tübingen, 1871, mit 10 Tafeln) Alles enthält, was die sorgfältigste anatomische Unter.suchung dieses Organs, in allen Bestandtheilen desselben zu eruiren vermochte. Sehr A’erdienstlicb ist Fürbringer’s Schrift: Beiträge zur Kenntniss der Kehlkopfmuskeln. .Jena, 1875. Nicht die Luft, sondern die unteren Stiminritzenbänder erzeugen primär im Kehlkopfe den Schall, dessen Hölie und Tiefe als Ton, von der Länge und Span- nung der Stimmritzenbänder, wohl auch von der Stärke des Anblasens durch die ausgeathmete Luft, abhängt. — Der Kehlkopf des Weibes, dessen Durchme.sser beiläufig um ein Viertel kürzer sind, als jene des männlichen, hat ein höheres Tonregister, als der Kehlkopf des Mannes. Ebenso ist es bei Knaben vor dem sogenannten Mutiren, welches einige Zeit vor der Geschlechtsreife stattfindet. Um zur Ehre Gottes weiblichen Sopran mit männlicher Stärke zu singen, hat man zu Ende des vorigen Jahrhunderts noch — castrirt. — Die oberen Stimmritzenbänder und die knorpeligen Wände des Kehlkopfes, verstärken den Ton durch Mit- schwingen, und die Ventriculi Galeni durch Resonanz ihrer Luft. — Da die aus- geathmete Luft durch die Rachen-, Mund- und Nasenhöhle streicht, so werden diese Höhlen den Timbre des Schalles wesentlich modificiren. — Elasticität, Feuchtigkeit, und ein zureichender Spannungsgrad der Stimmbänder, .sind un- erlässliche Erfordernisse für die Tonbildung; Abwesenheit dieser Bedingungen bewirkt Heiserkeit, selbst Stimmlosigkeit — Aphonie. — Durch den verschiedenen Tensionsgrad der Stimmbänder lässt sich gewöhnlich eine Tonfolge von zwei Octaven (Brusttöne) erzielen. Nie erreichte der Stimmumfang einer Sängerin drei Octaven. Bei Falsetttönen schwingen nur die inneren Ränder der Stimmbänder. — Die Stimmkraft des männlichen Kehlkopfes äussert .sich zwar dröhnender, aber auch unbeholfener als jene des weiblichen, wegen der Grösse der Knorpel und der Dicke der Bänder. Der männliche Bass hält darum volle Noten, während der weihliche Sopran eine Roulade in Vierundsechzigsteln ausführt. — Die Stimm- ritze erweitert sich auch bei jedem Einathmen, und verengert sich beim Aus- athmen. Beim Anhalten des Athems mit gleichzeitigem Drängen, schliesst sie sich vollkommen, so wie beim Schlingen, wo der Kehldeckel zugleich wie eine Fallthüre auf den Aditus laryngis durch die Zunge niedergedrückt, und durch die MuseuU ary-epiglottici niedergezogen wird. Man hat deshalb die letzteren Muskeln auch als Sphincter laryngis aufgefasst, was sie aber nicht sind, und ihrer Schwäche wegen auch nicht sein können. §. 284. Luftröhre und deren Aeste. Die Luftröhre, iTacheci s. Äsperct avtßvici (ipays'ia apTvjpia, rauhes Luftrohr, wegen seiner quer geringelten Oberfläche, wie in §. 45 erklärt wurde), schliesst sich an den Kehlkopf an, wie die Speiseröhre an den Rachen. Sie bildet ein steifes, aber skr elasti- sches Rohr, dessen hintere, blos häutige Wand plan, weich und nachgiebig ist. Sie hat hinter sich den Oesophagus, welcher zugleich etM^as nach links abweicht. Die durch den verschlungenen Bissen bewirkte Ausdehnung des Oesophagus erfordert es, dass die vor ihm hegende hintere Wand der Luftröhre nachgiebig sei. Die Länge der Luftröhre misst bis 4'/2 Zoll. An ihrem oberen und unteren Lnde finden wir sie etwas enger, als in der Mitte.748 §. 281. LuftrAhro und deren Aeste. Der Anfang der Luftröhre entspricht dem fünften Halswirbel. Sie wird in ihrer zum Thorax senkrecht absteigenden Richtung, von dem tiefen Blatte der Fascia colli, von der Schilddrüse, und unter- halb dieser, von den unteren Schilddrüsenvenen bedeckt, und geht hinter der Incisura semilunaris sterni beim Manne bis zum dritten Brustwirbel, bei Weibern wohl auch bis zum vierten herab. Hier theilt sie sich, hinter dem Arcus aortae, in zwei divergente Aeste (Bronchi, richtiger Bj’onc/iiaJ, deren jeder Einer Lunge angehört. Die Summe der Querschnitte beider Bronchien, gleicht dem Querschnitt der Luftröhre. Der Bronchus dexter ist kürzer und etwas weiter als der sinister.. Die Schulbücher lassen ihn auch in einer mehr queren, den linken in einer mehr schiefen Richtung zu seiner Lunge gehen, was nicht der Fall ist, da die Corrosionspi'äpai’ate der mit Harz- masse ausgegossenen Bronchien, eher das umgekehrte Verhältniss zur Anschauung bringen. Jeden Bronchus Hess man sich wieder in so viele Zweige theilen, als seine Lunge Lappen hat, den rechten in drei, den linken in zwei, deren wiederholte weitere dichotomische Verzweigung, sich mit den später zu erwähnenden terminalen Vesi- culae aereae pulmonum abschliesst. Aeby (Der Bronchialbaum der Säugethiere und des Menschen. Leipzig, 1880) zeigte dagegen, dass jeder Bronchus, weit entfernt, sich in Lappenäste zu theilen, viel- mehr im gestreckten Verlaufe, und sich allmälig durch Abgabe von Seitenästen verjüngend, die Lunge durchzieht, um im unteren Lappen derselben, erst gegen den Winkel zu, welchen die Wirbelsäule mit dem Zwerchfell bildet, unweit der Lungenoberfläche zu enden; Auf solche Weise stellt die Verlängerung des Bronchus in die Lunge hinein, ein grundlegendes Achsengebilde für dieses Organ dar, aus welchem nicht durch Dichotomie, sondern unter verschiedenen Win- keln Aeste hervorgehen, deren Complex das Gerippe des Bi’onchial- baumes im Innern der Lunge darstellt. Von dichotomischer Ver- ästelung der Bronchien ist nirgends etwas zu sehen. Die Luftröhre hiess bei den ältesten griechischen Aerzten Bronchus. Die Geschichte lehrt uns, dass Plato nur die Speisen durch den Oesophagus gehen liess, die Getränke aber durch die Luftröhre und ihre Aeste, welche also von ihnen befeuchtet werden (ßpl’y^co), und somit sprachlich consequent, aber physio- logisch ganz unrichtig, den Namen 6 ßpoy^o? und la ßpoyx« erhielten. Die chirurgische Operation des Luftröhrenschnittes heisst heutzutage noch Broncho- tomie, und der dazu verwendete Troicart; Bronchotom. Als der Platonische Irrthum durch Aristoteles gestürzt wurde, behielt mau das Wort ßpöfX°' Zeitlang noch für die vordere Halsgegend bei, deren Kropfgeschwulst von Paulus Aegineta als Bronchocele erwähnt wird.- Die Luftröhre benöthigt eine gewisse Steifheit. Eine blos häutige Röhre wäre der Gefahr ausgesetzt gewesen, beim Einathmen durch den Druck der äusseren Luft comprimirt zu werden. Die er- forderliche Steifheit erhält die Trachea durch eine Scluuir trans-749 §. 285. Lungen. Ihr Aonsseros. Versal in ihre Wand eingewaehsener Knorpelstreifen, Cartilagines tracheales, welche zu den Plyalinknorpeln gehören. Man zählt ihrei sechzehn bis zwanzig. Sie gehen nicht um die ganze Peripherie der Luftröhre herum. Die hintere Wand der Luftröhre ist blos häutig. Die Luftröhrenknorpel sind also C-förmig. Die Oeffnung des C sieht nach hinten. Die C-förmigen Knorpel geben der Luftröhre ein un- ebenes, geringeltes Ansehen, woher der alte Name Aspera arteria stammt. Sie bestimmen die Gestalt und Weite der Luftröhre und ihrer Aeste, stossen aber nicht mit ihren oberen und unteren Rän- dern an einander, sondern werden durch elastische Faserbänder an einander gekettet. Dieser Umstand macht Verlängerung und Ver- kürzung der Luftröhre möglich. Organische Muskelfasern verbinden die beiden Enden der C-förmigen Knorpel, deren Krümmung sie durch ihre Wirkung vermehren, und dadurch den Durchmesser der Luftröhre verkleinern. — Sehleimhaut mit Flimmerepithel, und eine elastische Faserhaut, kleiden das Innere der Luftröhre aus. Kleinste acinöse Schleimdriischen finden sich in grosser Menge an jenen Stellen der Luftröhrenschleimhaut, wo die Knorpel fehlen. An den beiden Theilungsästen der Luftröhre (Bronchi) wieder- holt sich der Bau der Luftröhre. Der Bronchus dexter enthält sechs bis acht, der linke neun bis zwölf Knorpel. Nur selten finden sich in der hinteren Wand der Trachea eingesprengte Knorpelstückchen vor, als Cartilagines intercalares. Luschka entdeckte auch in der hinteren Wand der Luftröhre longitudinale Muskelfasern, welche mit der Längsfaserschichte der Speiseröhre in Zusammenhang stehen. — Die grössere Weite des rechten Bronchus bedingt einen stärkeren Luftstrom zur rechten Lunge. Deshalb werden fremde Körper, welche in die Luftröhre gelangen, in der Eegel in den rechten Bronchus hineingerissen. Man weiss auch durch Leichenbefunde von Neugeborenen, welche nach den ersten Athemzügen starben, dass die rechte Lunge, eben ihres weiteren Bronchus wegen, früher athmet als die linke. Die Latino-barbari schreiben statt Trachea: Canna pulmonum, Lungen- röhre. — Das griechische Wort Tpoc/jta kann nur zu trachia, nicht aber zu tracliea latinisirt werden. Trachea ist ein Barbarismus. Im Macrobius und in allen alten Glossarien, findet man nur trachia. §. 285. Lungen. Ihr Aeusseres. Die Lungen, Pulmones, sind paarige Organe. Sie biessen bei den Griechen weugovsi;, von dem Tcveuga des Hippocrates, d. i. die durch das Athmen eingezogene Luft, oder der Lebensgeist (von rMw, athmen). Als zwei stumpf-kegelförmige, weiche, elastische, und ungemein gefässreiche Eingeweide, nehmen sie die beiden Seitenhälften des Thoraxraumes ein, und fassen das Herz zwischen sich. Sie bilden den Hord für den chemischen Act der Respiration, welcher das venöse Blut in arterielles umwandelt.§. 285. Lungen, llir Aenescrcs. 750 Die Farbe der Lungen bietet nach Verschiedenheit dos Alters, des Blut- reichtliums, und der gesunden oder kranken Verfassung ihres Parcncliyms, alle Nuancen zwischen Eosenrotli und Blauschwarz dar. Ihr Gewebe fühlt sich weich an, knistert beim Druck, und lilsst beim Durchschnitt schaumiges, mit Luft- bläschen gemengtes Blut ausfliessen. Ihr absolutes Gewicht beträgt, bei mäs.siger Füllung mit Blut, beiläufig zw-ei und ein halbes Pfund, beim Weibe etwas weniger. Ihr specifisches Gewicht wird, der im Parenchym enthaltenen Luft wegen, geringer als jenes des Wassers sein. Lungen, welche geathmet haben, schwimmen deshalb, als Ganzes oder in Theile zerschnitten, auf dem Wasser. Lungen, welche noch nicht geathmet haben, also keine Luft enthalten, wie jene von Embryonen oder todtgeborenen Kindern, haben eine derbere Consistenz, sind specifisch schw'erer, und sinken im Wasser zu Boden. — In einem gewissen Stadium der Lungenentzündung wird ihr Gewebe durch Exsudate impermeabel für die Luft. Werden diese Exsudate so fest, dass die kranke Lunge das Gewicht und die Consistenz der Leber annimmt, so heisst sie in diesem Zustande he- patisirt. — Die niederdeutschen Ausdrücke für Lunge, als Lumpe und Lumpel, weisen auf Lumpen hin. Die gelappte Form, die Weichheit, schwam- mige Beschaffenheit, schlotterndes Wesen, und leichte Zerreisslichkeit der Lunge, steht dieser Abstammung gewiss nicht entgegen. Jede Lunge (Pulmo dexter und sinister) stellt die Hälfte eines senkrecht diu'chschnittenen Kegels dar, dessen concave Basis auf dem convexen Zwerchfell aufruht, dessen abgerundete Spitze in die Apertura thoracis superior hineinragt, dessen äussere convexe Fläche an die Concavität der Seitenwand des Thorax anliegt, imd dessen innere ausgehöhlte Fläche, mit derselben Fläche der gegen- überstehenden Lunge, eine Nische für das Herz bildet. — Die rechte Lunge ist, wegen des höheren rechtseitigen Standes des Zwerchfells, niedriger, aber breiter als die linke, und zugleich etwas grösser. — Die Ränder zerfallen 1. in den unteren halbkreis- förmigen, welcher die äussere Fläche von der unteren scheidet, 2. in den vorderen schneidenden, und 3. in den hinteren stumpfen. Die beiden letzteren trennen die äussere Fläche der Lunge von der inneren. An der inneren Fläche findet sich, nahe am hinteren Rande, und näher dem oberen Ende als dem imteren, ein Einschnitt, durch welchen die Gefässe der Lunge aus- und eintreten (Hilus s. Porta pulmonis). Ein anderer sehr tiefer Ein- schnitt zieht vom hinteren stumpfen Rande jeder Lunge, schräg über die äussere Fläche nach abwärts, zum vorderen schneidenden Rande derselben. Er theilt sich an der rechten Lunge gabelförmig in zwei Schenkel, bleibt aber an der linken ungetheilt. Die linke Lunge wird dadurch in zwei, die rechte in drei Lappen geschnitten (Lobi pulmonum), von welchen der mittlere der kleinste ist. Der untere Lappen der linken Lunge entspricht demselben Lappen der rechten. Der obere Lappen der linken Lunge dagegen, ist nicht mit dem oberen, sondern mit dem mittleren Lappen der rechten Lunge gleichwerthig. Der obere Lappen der rechten Lunge stellt ein selbst.ständiges, der linken Lunge abgehendes Element dar (Aeby).751 §. 280. Bau (1er Lungen. Die das Athimingsgescbäft vermittelnden Gefässe jeder Lunge, ti’eten nur am Hilus aus und ein. Sie sind: 1. der Bronchus, 2. die Art&ria puhnonalis, 3. die zwei J'enae pulmonales. Sie werden mit den die Ernährung des Lungenparenchyms besorgenden Arteriae und Venae bronchiales, mit den Neiwen und den Saugadern der Lunge, durch Bindegewebe zu einem Bündel vereinigt. Dieses Bündel heisst Lungenwurzel, Radix s. Pedunculus pulmonis, an welcher die Lunge hängt, wie die Frucht am Stiele. Eine Duplicatui* der Pleura erstreckt sich von der Lungenwurzel längs des hinteren Lungenrandes bis zum Zwerchfell herab, als Ligamentum latum pulmonis. Die Oberfläche der Lunge wird von der Pleura pulmonalis überzogen (§. 288), welche sich in die tiefen Trenmmgseinschnitte zwischen den Lungenlappen hineinsenkt, ohne jedoch ganz bis auf ihren Grund zu gelangen. Die Pleura hängt fest an die Lunge an, und kann nur mit grosser Vorsicht streckenweise abgezogen werden. Die Oberfläche der Lunge zeigt sich ferner im frischen und gesun- den Zustande, in kleinere, eckige, und durch dunklere Linien von einander getrennte Felder (Insulae pulmonales) getheilt. Die dunklen Linien sind die Begrenzungsfurcben der eckigen Felder. Sie ent- halten in einem bindegewebigen Stroma, Blut- und Lympbgefässe, sowie eine besonders im höheren Alter zunehmende Menge körnigen Pigments, und erscheinen deshalb dunkel. Die eckigen Felder sind die Basen von pyramidalen Läppchen des Lungengewebes (Lohuli pulmonales), deren jedes an seiner nach innen gerichteten Spitze, mit einem feinsten Ast der Luftröhrenverzweigungen, sowie mit einer Arterie und Vene zusammenhängt. Jeder Lohulus pulmonalis stellt sonach eigentlich „eine Lunge im Kleinen“ dar, mit allen, der ganzen Lunge zukommenden anatomischen Elementen, wie im nächsten ParagTaphen gezeigt wird. §. 286. Bau der Lungen. Die Seitenäste des in die Lunge eingetretenen Bronchus theilen sich wiederholt und meist gabelförmig in kleinere Zweige, ßyringes 8. Canales aeriferi. Sind die Zweige fein genug geworden (etwa 6,1 Linie Durchmesser), so treten sie, wie oben bemerkt, in die Spitzen der Lohuli pulmonales ein, theilen sich in diesen noch einige Male, und erweitern sich hierauf trichterförmig, als Infundihida. Um jedes Infundibulum schaart sich rings herum eine Anzahl bläschen- artiger Ausbuchtungen, deren Zahl nach der Grösse der Lohuli vielfach variirt, von zwanzig bis sechzig. Diese Ausbuchtungen sind die Lungenbläschen, Cellulae s. Vesictdae aereae ptdmomim§. 28C. Hau dor Lungen. 752 der älteren Anatomen, oder die Alveoli der neueren. Man möchte einen Vergleich zulassen zwischen den bläschentragenden Bronchus- enden, und den Acini eines Drüsenausfiihrungsganges. Die auf der Seitenwand der Infundibula aufsitzenden oder wandständigen Lungen- bläschen, können nach Moleschott: Cellulae parietales genannt werden, — die auf dem, gegen die Oberfläche der Lunge gerichteten breiteren Ende der Infundibula befindlichen aber: Cellulae terminales. Die Grösse und Form dieser Bläschen variirt begreiflicherweise nach Verschiedenheit ihrer Füllung mit Luft. Die Grösse nimmt überdies mit dem fortschreitenden Alter zu. Den Durchmesser der Bläschen auf 0,06 Linie bis 0,2 Linie anzugeben, mag beiläufig richtig sein. Bei krankhafter Ausdehnung kann er bis zwei Linien betragen (Emphysema vesiculare). Die Lungenbläschen der Infundibula eines Lobulus, communiciren nicht mit jenen benachbarter Lobuli. Wohl aber stehen sie unter einander in Höhlencommunication, indem die durch die Verschmelzung der Wände benachbarter Alveoli ge- gebenen Septa, hie und da durchbrochen sind, nicht selten sogar in den Lungen alter Leute auf feine Bälkchen reducirt erscheinen. Hierin liegt der wesentliche Unterschied zwischen dem Bau der Lunge und einer acinösen Drüse. Bei letzterer stehen die traubig aggregirten Endbläschen ihres Ausführungsganges nie miteinander in Höhlencommunication. Die Art. pulmonalis, welche aus der rechten Herzkammer ent- springt, und venöses Blut führt, folgt mit je einem ihrer beiden Aeste den Verästlungen des Bronchus, und löst sich endlich in das Capillarnetz der Vesiculae aereae auf, aus welchem die ersten An- fänge der Venae pulmonales hervorgehen. Während das venöse Blut durch dieses Capillarnetz strömt, tauscht es seine Kohlensäure gegen das Oxygen der in jedem Lungenbläschen vorhandenen Luft aus, wird arteriell, und kehrt durch die Lungenvenen, deren jede Lunge zwei hat, zur linken Herzvorkammer zurück. — Die Lungen- bläschen beider Lungen werden von Huschke auf die Kleinigkeit von 1700 bis 1800 Millionen geschätzt. Ihre Flächen, in eine Ebene zusammengestellt, würden beim Erwachsenen eine Area von 2000 Quadratfuss geben. • v, • Die Aeste und Zweige der Bronchien verlieren, je mehr sie sich im Parenchym der Lunge durch Theilung verjüngen, ihre Knorpelringe nach und nach, indem diese an den grösseren Bron- chialverzweigungen noch als Querstreifen vorhanden sind, ^ an den kleineren aber zu eckigen oder rundlichen Scheibchen emgehen, welche in der Wand dieser Luftwege wie eingesprengt liegen, dann aber in Bronchialästen von 0,5 Linie Durchmesser spurlos ver- schwinden. — Die aus einer äusseren, knorpelführenden haser- schicht, und einer inneren Schleimhaut bestehende, mit zahlreichen§. 28G. Bau der Lungon. 753 Schleimclrüsclien ausgestattete Wand der grösseren Bronclnaläste, geht in den letzten Verästlungen derselben, sowie in den Lungen- bläschen selbst, zu einer structurlosen, mit elastischen Fasern um- sponnenen Membran ein. Die qiieren Muskelfasern, welche die Enden der C-förmigen Knorpel der Luftröhre und ihrer Verzwei- gungen mit einander verbinden, entwickeln sich in dem Maasse, als die Knorpel kürzer werden und schwinden, zu Kreisfasern, welche sich zwar bis an die Lungenbläschen hin erhalten, jedoch letztere nicht mehr einzeln, sondern ganze Gruppen derselben um- geben. — Die Zellen des flimmernden Cylinderepithels der grösseren Bronchialäste, werden in den feineren Bronchialramificationen immer niedriger, nehmen in den feinsten die Form von PflasterzeUen an, und verlieren als solche ihre Flimmerhaare. In den Lungenbläs- chen werden diese Epithelialzellen so niedrig, dass sie nur mehr Plattenform besitzen. Wie verhält sich nun dieses Plattenepi- thel zum respiratorischen Gefässnetz der Lungenbläschen? Dieses Capillargefässnetz liegt in der structui’losen Wand der Lungen- bläschen derai’t eingetragen, dass seine Stämmchen nur zum Theil in diese Wand eingebettet sind, mit dem übrigen Theil ihrer Obei'fläche aber frei in die Höhle der Lungenbläschen hineinragen, ja selbst schlingenartig sich in dieselbe vordrängen. Während nun einige Mikrologen behaupten, dass das Plattenepithel der Lungen- bläschen, nur die Maschen des Capillargefässnetzes einnimmt, die fi’eie Oberfläche der CapiUargefässe aber nicht überzieht (Rainey, J. Arnold), sprechen sich Andere für eine continuirliche Epithel- schichte der Lungenbläschen aus, und wieder Andere stellen das Vorkommen von Epithel gänzlich in Abrede (Schultz, Gerlach, Henle). Quot capita, tot sententiae. Nach Kölliker’s, an der ganz frischen Lunge eines Hingerichteten angestellten Untersuchungen, nehmen kernhaltige und protoplasmareiche Zellen die Maschen des Capillarnetzes der Lungenbläschen ein, während etwas grössere, anscheinend kernlose dünne Platten, auf den Capillargefässen selbst aufliegen. Die Nerven der Lunge stammen vom Vagus und Sympatliicus, und bilden an der Lungenwurzel den für ein so grosses Organ unansehnlich zu nennenden Plexus pulvionalis. Die Verästlungen des Plexus pulmonalis folgen grösstentlieils den Aesten der Bronchien, verlieren sich in ihnen, und besitzen die von Remak in so vielen Parenchymen entdeckten, von Schiff auch an den feineren Bron- chien nachgewiesenen mikroskopischen Ganglien. Der Vagus scheint der Empfind- lichkeit der Luftwege vorzustehen, der Sympathicus ihrer organischen Coiitrac- tilitrit und ihrer Ernährung. Die Empfindlichlteit der Lunge ist so gering, dass selbst weit ausgedehnte Zerstörungen ihres Parenchyms, ohne intensive Schmerzen verlaufen, und das verfallene Leben der Phthisiker gewöhnlich mit der Ruhe des Entschlummerns schliesst; „non monuntur, sed vivcre cessnnt, — exslinquunluv Uli ellychnium (Lampendocht), dcfteimüe oZeo“ (P. Frank). Ilyrtl, Lchrbucli der Anatomie. 48§. 2fl7. Ein- und Ausathmen. 754 Die oberfläcliHclien Lymphgefässe bilden unter der Pleura pulmortalis an- sehnliche Netze. Die tiefliegenden folgen dem Zuge der Bronchienäste, und passiven durch kleine, linsen- oder hanfkorngrosse Drüsen, Glandulae 'pulmonale», welche auch ausserhalb der Lungen die Wurzel derselben umlagern, und diinn Glandulae bronchiales heissen. Letztere erreichen zuweilen, besonders im Theilungs- winkel der Trachea, eine stattliche Grösse. Ihr grau- und schwarzgesprenkeltes Ansehen, verdanken sie einer Ablagerung von körnigem, sternförmige Gruppen bildendem Pigment. Sie erscheinen häufig im höheren Alter zu Säcken mit schmie- rigem, schwarzen Inhalt metamorphosirt. Ausser den grossen Luft- und Blutkanälen, welche die Alten als Vasa publica pulmonum bezeichneten, hat die Lunge auch ein besonderes, auf ihre Er- nährung abzielendes Gefäss.system — Vasa privata. Diese sind die Arteriae und Venae bronchiales. Die aus dem Aortensystem abstammenden Arteriae bronchiales nehmen, nachdem sie die Wand der ersten drei bis vier Bronchialverästlungen und der grossen Blutgefässe mit Capillargefässen versorgten, auch an der Bildung der respiratorischen Capillargefässnetze der Lungen Antheil. Isolirte* Injection der Arteriae bronchiales, gab mir immer dasselbe Resultat; Füllung des respiratorischen Capillargefässnetzes der Vesicidae aereae. Die Venae bronchiales, deren jeder Lungenflügel in der Regel zwei besitzt, tauchen im Hilus der Lunge auf, und entleeren sich in die Vena azygos und hemiazygos, seltener in die den Stamm der Cava bildenden Venae innominatae. Sie führen aber nur jenes Blut ab, welches die Arteriae bronchiales dem Bronchus bis zu seiner vierten Theilung zuführten. Dieses Blut ist entschieden venös. Die der übrigen Verzweigung des Bronchus ungehörigen Venen, welche meiner Ansicht nach, wohl richtiger als Wurzeln der Venae pulmonales aufzufassen sind, da sie aus dem respiratorischen Gefässnetz der Bronchien arterielles Blut abführen, ergiessen sich in die Venae pulmonales. Die Literatur über den Bau der Lunge, welche F. E. Schulze vollständig zusammenstellte (Stricker’s Gewebslehre, Cap. XX.), wurde durch eine stoff- reiche Abhandlung von L. Stieda (Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie, 30. Bd.) wesentlich bereichert. — Ausführliches über die Vasa bronchialia giebt Zucker- kandl im 84. Bd. der Sitzungsberichte der Wiener Akad., 1881. Durch die Inspirationsmuskeln wird der Thorax erweitert, und die Luft in die Lunge eingezogen. Die Lunge vergrössert sicli um so viel, als die Erweiterung des Thorax beträgt. Sie bleibt hiebei mit der inneren Fläche der Brusthöhle in genauem Contact. Die einströmende Luft erzeugt durch Reibung an den Theilungs- winkeln der Bronchialverzweigungen und durch Ausdehnen der zahllosen Vesiculae aereae, ein knisterndes Greräusch, welches in jenen Krankheiten, wo die Luftwege mit Exsudaten gefällt sind, fehlt, und deshalb von den Aerzten als Hilfsmittel benutzt wird, die Weg- samkeit des Lungenparenchyms zu untersuchen. Das Ausathmen erfolgt durch Verkleinerung des Thoraxraumes. Diese Verkleinerung stellt sich schon dui’ch die Elasticität der Thoraxwände und dei Lungen von selbst ein, wenn die Inspirationsmuskeln zu wirken auf- hören. Nur wenn das Ausathmen forcirt wird, wie z. B. beim9S7. Ein- unü Ausntlimon. 755 Schreien, müssen Muskelkräfte den Thoraxraum verkleinern helfen. — Beim Ansathmen wird nicht alle Luft, welche in den Lungen war, herausgetrieben. Es bleibt ein Quantum zurück, da die Luft- wege sich nicht vollends entleeren. Die Leichenlun'ge ist deshalb nicht luftleer. Das elastische Gewebe in dem Bestandwesen der Lunge, sucht auch in der Leiche noch das Lungenvolumen zu verkleinern. Es kommt jedoch nicht zu dieser Verkleinerung, da die Lunge sich von der geschlossenen Thoraxwand nicht entfernen kann. Eine solche Entfernung der Lunge von der Thoraxwand, würde zwischen beiden einen leeren Kaum schaffen. Wird aber die Thoraxwand einge- schnitten, so bringt das elastische Element im Lungengewebe, das Lungenvolumen auf sein Minimum, weil die einströmende Luft, das zwischen Lunge und Thoraxwand entstehende Vacuum aus- fiülen kann. Bei ruhigem Athmen beträgt das ein- und ausgeathmete Luft- quantum 16—20 Cubikzoll. Die in den Lungen zurückbleibende nicht ausgeathmete Luft, wird auf 170 Cubikzoll angeschlagen. Hutchinson’s Untersuchungen zeigten, dass ein Mann von fünf bis sechs Schuh Körperhöhe, nach vorausgegangener tiefer Inspi- ration, 225 Cubikzoll Luft durch die möglichste Verkleinerung des Thorax ausathmet. Dieses Luftquantum nennt man vitale Capa- cität der Lungen. 225 -}- 170 = 395 Cubikzoll wäre somit die absolute Luftmenge, welche die Lungen enthalten können. Die vitale Capacität der Lungen nimmt mit der Zunahme der Körperhöhe zu, nicht aber mit dem Körpergewichte. Für jeden Zoll über die früher angegebene Körperhöhe, steigt die vitale Lungencapacität um einen Cubikzoll. Vom 15.—35. Lebensjahre nimmt die vitale Capacität der Lungen zu; vom 35.—65. Lebensjahre nimmt sie jähr- lich um einen Cubikzoll ab. Bei Lungensucht vermindert sie sich, nach dem Grade der Krankheit, um 10—70 Procent. Die ausgeathmete Luft enthält, statt des Oxygens, welches sie an das venöse Blut abgegeben, um arterielles daraus zu machen, eine entsprechende Menge Kohlensäure, Wasserdampf und flüchtige thie- rische Stoffe (wie z. B. beim stinkenden Athem). Bei den Einath- mungen, deren im Mittel, bei ruhigem Körper und Geist, sechzehn auf die Minute kommen, binnen welcher Zeit der Pids fünf- und sechzigmal schlägt, ändern die vorderen Ränder der Lungen ihre Lage, und schieben sich vor den Herzbeutel, nähern sich also, um- schliessen das Herz vollkommener, und dämpfen seinen Schlag. Die Seitenflächen der Lungen gleiten zugleich an der Brustwand herab, und die Spitzen der Lungenkegel erheben sich hinter dem Scalemis anticus etwas über den Rand der ersten Rippe. Vielleicht bedingt die an letzterem Orte stattfindende Reibung, das häufige Vorkommen 48*756 5- 288. Briistfclle. von Tuberkeln an der Ltingenspitze. Die hinteren Ränder der Lungen bleiben in den Vertiefungen zwischen der Wirbelsäule und den Rippen, und verrüeken sich nicht. Man kann an der Leiche diese Bewegung der Lungen durch Aufblasen nachahinen, und sich überzeugen, dass sie für die Gefährlichkeit der Brustwunden, und für die auscultatorische Untersuchung der Brusteingeweide von Wichtigkeit ist. §. 288. Brustfelle. Es finden sich in der Brusthöhle drei seröse, vollkommen ge- schlossene Säcke. Zwei davon sind paarig, und zur Umhüllung der rechten und linken Lunge bestimmt. Der dritte ist unpaarig, liegt zwischen den beiden paarigen, und schliesst das Herz ein. Die j paarigen heissen: Brustfelle, Pleurae, — der unpaarige: Herz- beutel, Pericardium, dessen Beschreibung erst bei der speciellen Beschreibung des Herzens an die Reihe kommt. Das griechische Wort 'äXeupd bedeutet sowohl Seite, als Rippe, und auch Brustfell. Das Verhältniss der Pleurae zur Thoraxwand imd zu den Lungen, wird man sich auf folgende Weise am besten klar machen. Man denke sich jede Hälfte der Brusthöhle, durch eine einfache seröse Blase eingenommen (Pleura), und die Lungen noch fehlend. Jede Blase sei an die innere Oberfläche der Rippen und ihrer Zwischenmuskeln angewachsen, als Pleura costalis, Rippenfell, so- wie auch an die obere Fläche des Zwerchfells, als Pleura phrenica. Beide Blasen stehen mit ihren einander zugewendeten Seiten nicht in Berührung. Es bleibt somit ein freier Raum zwischen ihnen, welcher sich vom Brustbeine zur Wirbelsäule erstrecken wird. Dieser Raum heisst Mittelfell raum, Cavum mediastini, und seine durch die Pleurae gegebenen Seitenwände sind die Mittelfelle, Mediasimn. In dem Mittelfellraum lasse man nun beide Lungen entstehen und gegen die Seite des Thorax zu sich vergi-össern, was mir da- durch geschehen kann, dass jede Lunge das ihr zugekchrtc ]\Iittel- fell, in die Höhle der serösen Blase der Pleura einstülpt, und dadurch von ihr einen Ueberzug erhält, welcher als Pleura pulmonalis ^Lungen- feil) von der Pleura costalis umschlossen sein wird. Die Stelle, wo das Mittelfell in die Pleura pulmonalis übergeht, wird von der Lungenwurzel eingenommen. Auch das Herz denke man sich, sammt seinem Beutel, in dem Mittelfellraum entstehen, denselben aber nicht ganz ausfüllen, weshalb denn vor und hinter ihm ein Iheil dieses Raumes frei bleibt, und als vorderer und hinterer Mittclfellrauin, Cavum mediastini anterius und posterius, bezeichnet ivird. Hier muss bemerkt werden, dass der vordere Mittelfellraum bei uneröffnetem Thorax nicht bestehen kann, da das Herz an die vordere Thorax-§. 288. Brustfollo. 757 wand anliegt. Nur am geölfneten Thorax der Leiehe, fällt das Herz durch seine Schwere gegen die hintere Thoraxwand, so dass, wenn man das ausgeschnittene Brustblatt wieder auflegt, ein Baum zwischen demselben und dem Herzen enthalten sein muss. — Der Mittelfellraum kann vorn nur so lang sein als das Sternum; hinten Avird er, Avegen der nach hinten abschüssigen Lage des Zwerch- fells, so lang sein, als die Brustwirbelsäule, welche seine hintere Wand bildet. Besser wäre es, den vorderen und hinteren Mittel- fellraum ganz aufzugeben, und nui' von Einem Mittelfellraum zu reden, Avelcher sich vom Sternum bis zur Wirbelsäule erstreckt, und das Herz, dessen grosse Gefässe, die Thymus, die Luftröhre und alles Andere enthält, Avas dui’ch den Thorax auf- oder niederzusteigen hat. Die Seitenwände dieses Mittelfellraumes werden durch das rechte und linke Mittelfell gegeben. Wir erkennen, dem Gesagten zufolge, in jeder Pleura einen serösen Sack, welcher sich mu’ an Einer Stelle einstülpt, um Ein Eingeweide (die Lunge) zu überziehen, und somit zwei Ballen bildet, einen äusseren und einen inneren. Der äussere Ballen ruht unten auf dem Zwerchfell als Pleura phrenica, und wird an dieses, sowie an die innere Oberfläche der Brustwand als Pleura costalis, durch kiu’zes Bindegewebe angeheftet. Dieses subpleurale Bindegewebe nimmt gegen die Wirbelsäule hin an Mächtigkeit zu, gewinnt festere Textur, und wird dadimch zu einer besonderen Schicht, welche von mir als Analogon der Fascia transversa abclominis betrachtet, und als Fascia endotkoracica beschrieben wurde. Beti’achtet man die vorderen Umbeugungsstellen der Pleurae costales zu den beiderseitigen Mittelfellwänden, und letztere selbst etAvas näher, so findet man, dass sie nicht mit einander parallel laufen. Sie nähern sich vielmehr von den Rändern des Manubrium sterni nach abwärts, und kommen am Corpus sterni zusammen, um gegen das untere Ende des Brustbeins Avieder aus einander zu weichen, Avo dann die linke Mittelfellwand hinter den äusseren Enden der linken Rippenknorpel, die rechte dagegen hinter der Mitte des Ster- num, zuAveilen selbst am linken Rande desselben herabgeht. Der Mittelfellraum hat somit, wenn er von vorn her angesehen wird, die Foi’m eines Stundenglases. Das anatomische Medimtinum scheint auf mediatenus, bis ziu- Mitte, zu beruhen; nach Spigelius aber, quod per mediuvi stet. Der Mediastinus der Classiker dagegen war ein Sclave für allerlei Dienstleistungen niederer Art, im Horaz auch ein Städter (A''on aatu, Stadt). Dass man Mediastinum, nicht aber MedicMtinum zu sprechen habe, ersehen wir aus Horaz: „Tu mediastinus tacita prece rura petehas.“ Galen bczeichnete die Laminae mediastini als 6[j.t]v Stoc^paiTtüV, was V esal mit memhrana thoracem intersepiens, richtig übersetzt.758 §. 289. Noliendrösoii dor ücspinitionBorgano. .Scliildilrüso. Bei Erwachsenen begegnet man, häufig genug, Adhäsionen der Lunge an die Thoraxwand, das will sagen: der Pleura pulmonalia an die Pleura coslalis, durch organi.sirte Exsudate nach Lungen- und Brustfollentzündnngen. Seit inan die pathologische Entstehung dieser Adhäsionen kennt, ist der Name derselben; Ligamenta spuria, in der Anatomie verschollen. lieber Pleurae handelt ausführlich; Mein Handbuch der topogr. Anat., I. Bd., ferner Luschka im Archiv für path. Anat., Bd. XV, und Bochdalek, lieber das Verhalten des Media.stinum, in der Prager Vierteljahrsschi-ift, Bd. IV. — lieber die Fascia endothoracica, und den Herzbeutel, liegt eine treffliche Abhandlung von Luschka im XVII. Bande der Denkschriften der kais. Akad. vor. §. 289. Ifebendrüsen der Eespirationsorgaiie. Schilddrüse. Mit dem Hals- und Brusttheil der Athmungsorgane, stehen zwei Drüsen in näherer anatomischer Beziehung, deren physio- logische Bedeutung noch unbekannt ist: die Schilddrüse und die Thymusdrüse. Die Schilddrüse, Glandula tliyreoidea, hat die Gestalt eines Hufeisens oder Halbmondes, mit sehr stumpfen Hörnern. Ihr Mittel- stück, welches gewöhnlich weniger massig ist, als ihre Seitenlappen, und deshalb Isthmus heisst, liegt auf den oberen Luftröhrenknorpeln auf, ihre paarigen Seitenlappen, Cornua lateralia, an und auf der Cartilago thyreoidea, Ihre vordere Fläche wird von den Musculi sterno-thyreoidei bedeckt. Die hintere Fläche der Seitenlappen berührt das Bündel der seitlichen Halsgefässe, und erhält, wenn die Drüse sich zum Kropfe vergrössert, von diesem einen longitudinalen Ein- druck. Das sehr gefässreiche Parenchym dieses Organs (daher der ältere Ausdruck: Ganglion vasculosum), wird von einer dünnen, aber festen Bindegewebsmembran, Tunica propria, umschlossen, Avelche Fortsetzungen in die Tiefe schickt, um die Masse der Drüse in grössere und kleinere Läppchen abzutheilen. Die Trennungsfurchen der Lappen und Läppchen, werden an der Oberfläche der Drüse durch die grösseren Blutgefässe eingenommen. Das Parencliym selbst besteht, wenn es gesund ist, aus einem Bindegewebslager, mit einer zahllosen Menge kleiner, rundlicher, vollkommen geschlossener Bläs- chen, von verschiedener Grösse (0,02 bis 0,2 Linie), mit flüssigem, albuminösem Inhalt, und einer einfachen Epithelschicht aus cubischen Zellen. Bei zunehmendem Alter treten in diesen Bläschen Verände- rungen ein, welche man als colloide IMetamorphose bezeichnet. Der Inhalt der Bläschen wird nämlich in eine gallertartige, bern- steinfarbige Masse umgewandelt, und die Bläschen vergrössern sich. Die Grössenzunahme der Bläschen kann so bedeutend werden, dass das umhüllende Bindegewebe verdrängt wird, und die Bläschen zu immer grösseren Höhlen zusammenfliessen, wodurch endlich die ganze Drüse zum Cystenkropf entartet.759 §. 290. Thymas. Die Schildtlrttse hat nicht die entferntG.ste Aehnlichkeit mit einem Schilde, und sollte deshalb richtiger Schildknorpeldrüse genannt werden, weil sie in der Nachbarschaft dieses Knorpels liegt. Dann müsste auch der Ausdruck Glan- dula thyreoidea (schildiihnlich) in Parathyreon umgeformt werden (rcapä und QupEo; — neben dem Schilde). Aber den Anatomen liegt an Sprachrichtigkeit sehr wenig, sonst würden sie so viele unsinnige Benennungen in ihrer Wissenschaft nicht so lange geduldet haben. Ausführungsgänge, von welchen Schmidtmüller und Vater träumten, existiren weder im Erwachsenen, noch im Embryo, wo sie Meckel für möglich hielt. — Den Levator glandulae thyreoideae, welcher vom Zungenbein herabkommt, und sich in der Tunica propria der Drüse verliert, kann man bei grossen Kröpfen deutlich sehen. — Vom Isthmus geht häufig ein unpaariger Processus pyramidalis s. Comu medium ans, welcher über die linke, seltener über die rechte Schild- knorpelplatte (oder airch median) bis zu deren oberem Rande, und selbst bis zum Zungenbein sich erhebt. Zuweilen schnürt sich der Processus pyramidalis vom Körper der Schilddrüse vollkommen ab, und wird dadurch zur einfachen oder doppelten Glandula thyreoidea accessoria. Solche accessorische Schilddrüsen kleinerer Art finden sich auch zuweilen, einfach oder mehrfach, im laxen Bindegewebe hinter dem unteren Rande der Schilddrüse eingebettet. Zwei derselben sollen nach Sandström comstant Vorkommen. Sicher gehört auch die häufig vor- kommende, hanfkorngrosse, schon von Verneuil beobachtete Glandula supi'o- hyoidea hieher. E. Zuckerkandl, lieber eine bisher nicht beschriebene Glan- dula suprahyoidea. Stuttg., 1879. Dass die Schilddrüse zu dem Kehlkopf in näherer physiologischer Be- ziehung steht, ist eine blosse Vermuthung, welche allerdings durch die Nähe dieser beiden Organe, und durch die Beobachtung einen Schein von Berechtigung erhält, dass in der Classe der Vögel, wo der Stimmkehlkopf in die Brusthöhle an die Theilungsstelle der Luftröhre herabrückt, auch die Schilddrüse in den Thorax versetzt erscheint. Da aber auch stimmlose Amphibien eine Schilddrüse besitzen, und bei den Schlangen, deren Kehlkopf am Boden der Mundhöhle sich öffnet, die Schilddrüse weit von diesem Kehlkopf entfernt liegt, so fehlt es nicht an Gründen zum Geständniss, dass wir die functioneile Bedeutung der Schilddrüse noch nicht verstehen gelernt haben. Selbst an Hypothesen hat man sich nicht gewagt. Bei Unterbindungen der Carotis, dem Speiseröhren- und Luftröhrenschnitt, sind die anatomischen Verhältnisse der Schilddrüse von grossem Belange. Die nach unten zunehmende Vergrösserung des Isthmus der Drüse bei Erwachsenen, und seine geringe Höhe bei Kindern, macht, dass die Luftröhre der Kinder dem Messer zur Tracheotomie leichter zugänglich ist, während bei Erwachsenen die Lai-yngo- tomie häufiger geübt wird. — Der Gefässreichthum der Drüse ist so bedeutend, dass ihre Verwundimg bei Selbstmordversuchen tödtlich werden kann, ohne dass die grossen Gefässstämme des Halses verletzt wurden. — Man hat die Schilddrüse durch Eiterung (Thyreophyma acutum) zerstört werden gesehen, ohne nachtheilige Folgen für Gesundheit und Sprache. Dieses war bei dem gefeierten Kliniker Peter Frank der Fall, welcher sich rühmen konnte, am Tessin, an der Newa, und an der Donau, den .lüngern Aesculaps seine jetzt vergessene Lehre gepredigt zu haben. §. 290. Thymus. lieber der Verrichtung der Thymusdrüse (Thymus s. Lactes, im Wiener Dialekt Bries oder Brie sei, nach dem hochdeutschenBries = Drüse), schwebt dasselbe physiologische Verhängniss, wie über der Bestimmung der Schilddrüse, d. h. man weiss über ihre Function so viel wie nichts, obwohl ihre Structur ebenso genau be- kannt ist, wie jene der Glandula tliyreoidea. Die Thymus existirt in ihrer vollen Entwicklung nur im Embryo, und im frühen Kindes- || alter. Um die Zeit der Greschlechtsreife herum, ist sic entweder ganz ;*! verschwunden, oder auf einen unansehnlichen Rest rcducirt, welcher ö 1 sich auch durch’s ganze Leben erhalten kann. Sie hat beim Neu- j ffeborenen das körnige Ansehen einer acinösen Drüse, und besteht H i j j ! i S Ausbuchtungen bildet eine eiweissreiche, milchige, schwach sauer g ( reagirende, freie Kerne und Lymphkörperchen führende Flüssigkeit, f i Um Gang und Ausbuchtungen herum gruppiren sich die Läppchen S ' der Drüse, welche selbst wieder hohl sind, und durch schlitzförmige U i Oetfnungen mit den Ausbuchtungen des Ganges im Verkehr stehen. | Jedes Läppchen besteht aus einem blutgefässreichen Bindegewebe, welches theils die Obertläche des Läppchens überzieht, theils im | Innern desselben ein Netzwerk bildet, in dessen Maschen Gruppen von Lymphkörperchen lagern, wie in den Alveolen der Lymphdrüsen. Isoliren sich einzelne Läppchen von dem Körper der Drüse, so werden sie als Neben-Thymusdrüsen bezeichnet. Die Hauptstämme der Blutgeßisse der Thymus liegen nicht auf ihrer Oberfläche, wie jene der Schilddrüse, sondern dringen in die Axe ein, wo sie sich an die Wand des centralen Ganges anlegen, und von hier aus ihre zahlreichen Aeste in die Läppchen der Drüse ent- senden. — Das Vorkommen eines centralen Ganges in den Lappen der Thymus unterliegt jedoch Ausnahmen, denn es finden sich Thy- musdrüsen mit solidem Parenchym. Brücke lässt den Gang durch einen, im Innern der Drüse stattfindenden Erwcichungs- und Sehinel- zungsprocess entstehen, welcher die Rückbildung der Drüse einleitet, und nach ixnd nach die ganze Drüse aufzehrt. Das Vorhaudenseiii des Ganges in Thymusdrüsen, welche noch in der Blüthe ihrer Ent- wicklung stehen, wie bei Embryonen und Kindern, steht dieser An- nahme entgegen. Ob flnrcli Vergvösserung' der ThyiTiu.sdril.se, die Luftröhre und die grossen lUutgofässe liiiiter dem Manubrium sterni comprimirt, und dadurch das sogenannte§. 291. IjUgo der Eingeweide in der Brusthöhle. 761 Asthma thymicum bewirkt werden könne, muss verneint werden. Man findet in den Leichen von Kindern, welche nicht am Asthma starben, oft genug die Thymus den ganzen vorderen Mittelfellraum einnehraen. Die Vorschläge Allan Bur ns, wie man sich zu benehmen habe, um eine vergrösserte Thymus zu exstirpiren, wird also hoifentlich Niemand am Lebenden in Ausführung bringen. Wir finden bei den Griechen das Wort Thymus in verschiedenem Sinne angewendet, ©upo; ist Leben (Oupbv «TtoTtvefwv, das Leben aushauchend), daun GeHihl, Muth, und Wille. 0u[j.o; und Oup.ov heisst auch der Quendel (Thymian). Bei Pollux finde ich Oup.o;, für eine Fleischgeschwulst oder Feigwarze gebraucht, deren lappige Oberfläche an jene unserer Drüse erinnert. — Das deutsche Wort Kälbermilch, erscheint uns als eine Uebersetzung der lacteshai den Classikern, worunter bei den Schlachtthieren alle Eingeweide von weisslicher Farbe verstanden wurden. Der milchige Saft in der Plöhle der Drüse, kann die Benennung lactes veranlasst haben. Das altdeutsche Bries stammt ohne Zweifel von Br ose oder Bröse (ein Krümmchen), und dieses von dem angelsächsischen hrysan, zerreiben (französisch hriser, und englisch to bruise). Das kleinkörnige, Icrümelige Ansehen der Thymus- drüse, wird also durch die Benennung Bries ausgedrückt. §. 291. Lage der Eingeweide in der BrusthöMe. Die Lage der Brusteingeweicle zu imtersuclien, erfordert weit weniger Mülie, als jene der Banchorgane, indem es sich im Thorax nur um drei Eingeweide handelt, welche nach Entfernung der vor- deren Brustwand leicht zu übersehen sind. Zwei davon — die Lungen — bilden Kegel mit nach oben gerichteter Spitze; das dritte — das Herz — einen Kegel mit unterer Spitze. Die seitlichen Räume des Thorax, aus welchen sich die Limgen herausheben lassen, bedürfen keiner besonderen Präparation. Der Mittelfellraum dagegen, in welchem das Herz und die grossen Gefässe liegen, wird durch den Verkehr dieser Gefässe unter einander, und ihre Beziehungen zu den Lungen, etwas complicirter. Die Contenta des Mittelfell- raumes, werden von vorn nach rückwärts, auf folgende Weise unter- sucht. Man trägt die vordere Brustwand, nicht wie gewöhnlich an der Verbindungsstelle der Rippen mit ihren Knorpeln ab, sondern sägt die grösste Convexität, also beiläufig die Mitte der Rippen und der Clavicula durch, wozu eine feingezahnte Säge verwendet wird, da die gewöhnlichen grobgezahnten Amputationssägen mehr reissen als schneiden, wodurch die Schnitte der unter den Sägezügen hin- und heischwankenden Rippen nicht rein und eben, sondern zackig ■weiden, und zu den bei dieser Arbeit häufig vorkommenden Ver- letzungen der Hände Anlass geben. Der Schnittrand der Thorax- wand wird mit einem dicken Leinwandlappen, oder besser noch mit der abgelösten Cutis bedeckt, welche man mit ein paar Nadel- stichen befestigen kann, um sich gegen die erwähnten Verletzungen zu sichern.§. 291. Lage der Eingowoido in der Hrustbölilc. 7G2 Ist dieses gescliehen, so reinigt man den Herzbeutel von dem laxen Bindegewebe, welehes ihn bedeekt, und überzeugt sich von seiner Einsebiebung zwischen die beiden iVIittelfelle. Der Zwerchfell- nerv liegt an seiner Seitenfläche dicht an. Gegen die obere Brust- apertur hinauf, wird das Bindegewebe copiöser, und schlicsst, wenn man an einer Kindesleicbc arbeitet, die Thymusdrüse ein. Hinter i j diesem Bindegewebslager trifft man, an der rechten Mediastinumwand anliegend, die obere Hohlvene, welche aus dem Zusammenfluss der i beiden ungenannten Venen (Ve7iae mnominatae) entsteht. Die rechte \ ist kürzei’, und geht fast senkrecht zur Hohlvene herab. Die linke i, muss einen weiteren Weg machen, um von links zur rechts ge- i legenen Hohlvene zu gelangen, und läuft deshalb fast quer über die ; hinter ihr gelegenen, auf- und absteigenden Blutgefässe herüber, wo : sie die unteren Schilddrüsenvenen und wandelbare Herzbeutel- und ; j Thymusvenen aufnimmt. Jede ungenannte Vene, nach aussen ver- ; , folgt, führt zu ihrer Bildungsstelle aus der Vena jugularis communis ; und subclavia. Nun wird der Stamm der oberen Hohlader vorsichtig ] isolirt, wobei man die in seine hintere Wand sich einpflanzende Vena azygos gewahr wird, welche im Caviom mediastini posterius an der rechten Seite der Wirbelsäule nach aufwärts zieht, und sich über ; den rechten Bronchus nach vorn krümmt, um zur Cava superior zu ; stossen. — Hinter, den genannten Venen liegt der Bogen der Aorta, ; aus dessen convexem Rande, von rechts nach links, 1. die AHeria j innominata, 2. die Carotis sinistra, und 3. die Ai'teria subclavia sinistra entspringen. Man versäume nicht, auf etwa vorkommende | ! Ursprungsvai'ietäten dieser Gefässe zu achten. — Hinter dem Aorten- j bogen stösst man auf die Lixftröhre, und hinter dieser, etwas nach links, auf die Speiseröhre. — Die Arteria innominata theilt sich in ; die Arteida subclavia und Carotis dextra. Diese Gefässe des Aorten- s bogens werden so weit verfolgt, als es nöthig ist, um den Diu’ch- gang der Subclavia zwischen dem vorderen und mittleren Scalenus, ■ und die geradlinige Ascension der Carotis zu sehen. Vor der subclavia dextra sieht man den Vagus, und am inneren Rande des | Scalenus anticus den Nei'vihs phrenicus in die obere Brustapertur ein- | dringen. Hinter der Subclavia steigt der Nervus sijmpathkus in die | Brusthöhle herab, und umfasst diese Arterie mit einer Schlinge — j J Ansa Vieussenii. Jetzt wird der Herzbeutel, welcher mit seiner Basis an das Centi'um tendineum diapli^'agmatis angewachsen ist, geöffnet. ]\Ian ge- wahrt, dass er, ausser dem Herzen, einen Theil der grossen GefUsse einschliesst, Avelche vom oder zum Herzen gehen. Er schlägt sich an diesen Gefiissen nach abwärts um, um einen kleineren BciRel ^ ■ zu bilden, welcher an die Oberfläche des Herzens angCAvachsen ist. _ Der Herzbeutel verhält sich somit zum Herzen, wie die Pleura zur | ;§. 291. Liigo der Eingeweide in der Brusthöhle. 763 Lunge, — er ist ein seröser Doppelsack. Der äussere Ballen dieses’Doppelsackes, ist mit dem fibrösen Herzbeutel innig verwaclisen. Der Herzbeutel wird nun von den grossen Gefässen abgelöst, imi diese isoliren zu können. Man sieht die obere Hohlader gerade zur rechten Herzvorkammer herabsteigen. Wird das Herz auf- gehoben, so bemerkt man auch die untere Hohlader dui’ch das Zwerchfell zur selben Vorkammer ziehen. Von der Basis des fleischigen Herzkörpers, welcher die beiden Herzkammern enthält, findet man die Arteria pulmonalis und die Aorta abgehen. Erstere entspringt aus der rechten Herzkammer, und geht nach links iind oben, letztere aus der linken Kammer, und läuft nach rechts und oben. Beide Gefässe decken sich somit gleich nach ihrem Ur- sprimge, so dass die Arteria 'pulmonalis auf dem Anfänge der Aorta liegt. Man reinigt nun den Aortenbogen, und verfolgt ihn, um seine Krümmung über den linken Bronchus zu finden. — Am concaven Rande des Aortenbogens theilt sich die Arteria pulmonalis in den rechten rmd linken Ast. Der rechte Ast ist länger, und geht hinter dem aufsteigenden Theile des Aortenbogens und hinter der Cava Superior zur rechten Lungenpforte; der linke, kürzere, hängt durch das Aortenband (obsoleter Ductus arteriosus Botalli des Embryo) mit dem concaven Rande des Arcus aortae zusammen, und geht vor dem absteigenden Theile der Aorta zu seiner Lungenpforte, aus welcher (wie aus der rechten) zwei Venen zur linken Herzvorkammer zurücklaufen. Um letztere zu sehen, muss auch die hintere Wand des Herzbeutels entfernt werden. Alle diese Arbeiten erfordern eine vorläufig durch Leetüre der betreffenden Beschreibungen erworbene Kenntniss des relativen Lagenverhältnisses, und können ohne einen Gehilfen, welcher durch Finger oder Haken die bereits isolirten Ge- fässe aus einander hält, um Raum für das Auffinden der tieferen zu schaffen, kaum unternommen werden. Hat man den Bronchus, die Arteria pulmonalis und die beiden Venae pulmonales, bis zur Pforte der Lunge dargestellt, so kann man an ihnen die Lunge, wie an einem Griffe, aus der Brusthöhle heben, auf die andere Seite legen, durch Klammern befestigen, und sich dadm-ch die Seitenwand des hinteren Mittelfellraumes zugänglich machen. Diese Seitenwand wird eingesehnitten, und^egen die Rippen zu abgezogen, worauf die hintere Wand des Bronchus er- scheint, welche der Vagus kreuzt, der hier seine Contingente zur Erzeugung des Plexus pulmonalis abgiebt. Wurden beide Wände des Mediastinum vor der Wirbelsäule eingeschnitten und weg- genommen, so zeigt sich, wie der Aortenbogen auf dem linken Bron- chus gleichsam reitet, ebenso wie rechts der Bogen der Vena azygos über den rechten Bronchus wegschreitet. Werden nun Herz und§. 292. Eintheilung der lliirti- und Ocschlechtsorguno. 764 Lungen ganz entfernt, der Aortenbogen aber gelassen, so überblickt man die oben geschilderte Verlaiifsweise des Oesophagus, §. 258, als lange Spiraltour um die Aorta, und den Inhalt des hinteren Mittel- i . fellraumes: die Vena azygos rechts, die nur halb so lange Vena hemiazygos links von der Aorta descendens, den fettumhüllten Ductus thoracicus zwischen Vena azygos und Aorta. Verfolgt man den Ductus thoracicus nach aufwärts, so findet man ihn hinter der Speiseröhre i nach links und oben gehen, und in die hintere Wand des Vor- i einigungswinkeis der Vena jugulavis und subclavia sinistra einmünden. Beide Vagi begleiten, von der Lungenwm’zel an, den Oesophagus; ; der Knotenstrang des Sympathicus läuft an den Rippenköpfchen | herab, und liegt schon nicht mehr im Cavum mediastini. ! A. W. Otto, Von der Lage der Organe in der Brusthöhle. Berlin, 1829. — f 0. Ludwig, Icones cavitatum thoracis et abdoininis. Lips., 1750. — II. Luschka, Brustorgane des Menschen. Tübingen, 1857. III. Harn- und Greschlechtsorg*ane. §.292. Eintlieiluiig der Harn- und GrescMechtsorgane. Die Harn- und GreschlechtsWerkzeuge des Mannes (Organa uro-genitalia) stehen durch ihre Entwicklungsgeschichte, und durch das Zusammenfliessen ihrer Ausführungsgänge zu einem, beiden Werkzeugen gemeinschaftlich angehörigen, unpaarigen Ausmün- dungsschlauch (Harnröhre), in so naher Verwandtschaft, dass sie, ungeachtet ihrer sehr verschiedenen Functionen, als Einem ana- tomischen Systeme angehörend betrachtet iverden. Diese Einheit, welche im männlichen Geschlechte vollständiger hervortritt, als im weiblichen, spricht sich am deutlichsten durch das Verhalten der Schleimhaut aus, welche ohne Unterbrechung, die innere Oberfläche der Harn- und der Geschlechtsorgane, als Zweige desselben Stammes, auskleidet. Die männlichen und weiblichen Harnwerkzeuge bestehen aus paarigen, den Harn absondernden Drüsen mit deren Ausfühi ungs- gängen (Nieren und Harnleiter), und aus einer impaarigen Samm- lungsblase des Harns (Harnblase), welche durch die Harnröhre an der Leibesoberfläche ausmündet. Dieselbe Eintheilung lässt sich auch auf die Geschlechtswerk- zeuge anwenden. Sie bestehen in beiden Geschlechtern 1. aus einer die Zeugiingsstoffe absondernden piuirigen Drüse (Hode — Eier- stock), 2. aus deren Ausführungsgängen (Samenleiter Ei- leiter), 3. aus einer Sammlungs- und Aut bewahrungsblase, Avelche im männlichen Geschlechte paarig (Samenbläschen), im weiblichen765 298. Nieren nnd Harnleiter. Gesclilechte iinpanr ist (Gebärmutter), und 4. aus einem Excre- tionsAvege, welclier gleichfalls im Manne doppelt (Ausspritzungs- kanäle), und im Weibe einfach erscheint (Scheide). A. H a r 11 w e r k z e u g e. §.293. Nieren und Harnleiter. Die diu’ch den Stoffwechsel gebildeten stickstofteichen Zer- setzungsproducte der Gewebe des menschlichen Körpers, weiden durch die Nieren aus dem Blute ausgeschieden. Abstrahirt man von der sehr geringen Stickstoffmenge, welche durch die Absonderung der äusseren Haut, wohl auch durch die Excremente des Darmkanals, aus unserem Leibe entfernt wird, so sind die Nieren die einzigen Excretionsorgane, welche den in den Geweben enthaltenen StickstoflF, in Form von Harnstoff, und die Harnsäure aus der Sphäre des Organismus hinauszuschaffen haben. Das Verbleiben dieser stick- stoffhältigen Zersetzungsproducte im menschlichen Leibe, wäre mit dem Fortbestände des Lebens unverti'äglich, und müsste durch eine rapid verlaufende, unheilbare Krankheit (Uraemia) zum Tode führen. Die Nieren, Renes, können ihren griechischen Namen: vecpot, nicht, wie Spigelius sagt, von vsf^stv haben, da dieses Wort, so wie schneien, nicht harnen bedeutet. Ihr deutscher Name ist von dem celtischen nera entstanden. Die Nieren liegen in der Regio lumbalis der Bauchhöhle, extra cavum peritonei, an der vorderen Seite des Musculus quadratus lum- horum. Sie grenzen nach vorn unmittelbar an das über sie weg- streichende Bauchfell, und mittelst dieses an das Colon ascendens (rechts), Colon descendens (links), nach innen an die Pars lumhalis des .Zwerchfells, und nach oben an die Nebenniere. Die rechte Niere liegt etwas tiefer als die linke, da sie durch die voluminöse Leber mehr herabgedrückt wird. — Die Gestalt der Nieren ist bohnenförmig, der äussere Rand convex, der innere concav, und mit einem Einschnitte (das Stigma der Bohne) versehen, welcher als Aus- und Einti’ittsstelle der Nierengefässe dient, und deshalb, wie bei der Lunge, Leber, und Milz, Hüus s. Porta renis genannt wird. Ihre Fai’be ist rothbi’aun, bei Blutcongestion dunkler iind blauroth; ihre Consistenz bedeutend; ihre Länge fast das Doppelte der Breite. Da die Nieren um so flacher erscheinen, je länger sie sind, so bleibt ihr Volumen und ihr Gewicht ziemlich constant. Letzteres beträgt durchschnittlich vier Unzen. Ein ziemlich dickes Lager fettreichen und lockeren Bindegewebes (Capsula adiposa) um-§. 2S3. Nieron nnd Hnnileitcr. 76G giebt sic, und sichert ihre Lage, jedoch nicht so genau, dass nicht in Folge mechanischer Einwirkungen, z. B. Schnüren bei Frauen, Druck von benachbarten Geschwülsten, consecutive Lageveränderungen einer } > oder beider Nieren auftreteii. ! I • Die Nieren können selbst ausnahmsweise, durch Lockerung j. ihrer Verbindungen mit der Umgebung, und durch Verlängerung | - der Gefässe, an welchen sie hängen, eine solche Verschiebbarkeit ' erlangen, dass die praktisehen Aerzte sie als wandernde Nieren zu bezeichnen pflegen. Man hat solche wandernde Nieren vor der Wirbelsäule, am Promontorium des Kreuzbeins, in der Fossa iliaca, in dei' kleinen Beckenhöhle, selbst zwischen den Platten des Dünn- | darmgekröses angetroffen. Es lässt sich leicht entscheiden, ob eine ' abnorme Nierenlage angeboren oder erworben ist, da sich im letz- : teren Falle der Ursprung der Nierengefässe normal, im ersteren jj; > abnorm verhalten wird. , Die äussere glatte Obei’fläche der Nieren, wird von einer dicht |i i anschliessenden fibrösen Hülle (Tunica propria s. Capsula 'fihrosa) übex’zogen, welche sich sehr leicht abziehen lässt, und am Hilus in !' das Parenchym der Nieren eindringt, um auch jene Höhle des i Nierenkörpers auszukleiden, in welcher das später zu erwähnende j Nierenbecken sammt den Stämmen und primären ZAveigen der Blut- | gefässe lagert. Diese Höhle nennt Henle: Sinus renis. | Schneidet man eine Niere ihrer Länge nach, vom convexen gegen den concaven Rand durch, so findet man, dass ihre Substanz ( keine gleichförmige ist. Man bemerkt grauliche, dreieckige, mit ; der Basis gegen den convexen Rand gerichtete Stellen (Substantia f medullaris), und eine sie umgebende braunrothe Masse (Substantia j corticalis). Diese Benennungen, die dem blossen Ansehen entnommen r wurden, sind jedoch veraltet. Ich gebrauche aus gleich zu erörtern- i den Gründen für Substantia medullaris den Namen Substantia tubu- !, losa, und für Substantia corticalis, lieber Substantia vascidosa s. gloine- \ rulosa. Die dreieckigen Stellen an der Durchschnittsfläche der Niere, { sind die Durchschnitte der Malpighi’schen Pyramiden, deren |. nach dem Hilus gerichtete, abgerundete Spitzen Nierenwärzchen, Papillae renales, heissen. Die Zahl der Pyramiden in einer Niere | überschreitet nur sehr selten sechzehn. Sind ihrer weniger, so er- | scheinen sie breiter und dicker. [ Die zwischen den Malpiglii'scheu Pyramiden eiudriiigeuden Massen von Corticalsubstanz, heissen Coluinnae Bertini. Nicht selten fehlen zwischen zwei nachbarlichen Pyramiden die entsprechenden Colurtmae, wodurch es zur Ver- schmelzung dieser Pyramiden kommt, und sogenannte Zwillingspyraniiden entstehen, deren Wärzchen doppelt so gross sind, als jene der einfachen. Bei ^ sehr vielen Säugothieren fehlen die Colimmae Bertini gänzlich, w’odurch sämnit- liche Pyramiden ihre gegenseitige Isolirung einl)U.sson, und zu einer einzigen grossen Pyramide, mit einfacher, breiter Niereuwarze verschmelzen.§. 293. Nieren nnd Harnleiter. 767 Ich erwähne noch, dass man an den Pyramiden auch kleine, konische, in die Rindensubstanz eiudringende, nicht immer deutlich hervortretende Fortsätze, als Pyramideufortsätze anführt. Sie werden wohl nur dadurch erzeugt, dass die von der Rinde in die Pyramide übergehenden Harnkanälchen und Blutgefässe, sich schon früher, bevor sie die eigentliche Pyramide betreten, zu kleineren Bün- deln sammeln. Die Nieren Neugeborener sind an ihrer Oberfläche nicht glatt, sondern mit Furchen gezeichnet, also gelappt (Eenes lohati). Jeder Lappen entspricht einer Pyramide, mit zugehtiriger Corticalsubstanz. Bei vielen Säugethieren (Fischotter, Bär, Seehund, Delphin) greifen die Furchen so tief ein, dass die gesammte Niere in viele, völlig isolirte Keilstücke (EenuncuU) zerfällt, deren jeder seine besondere Mark- und Rindensubstanz besitzt. Angeborene Verschmelzung beider Nieren an ihren unteren Enden, welche sich vor der Wirbelsäule und der auf ihr liegenden Aorta begegnen, wird als Hufeisenniere nicht so selten beobachtet. Der Bau der Nieren, im allgemeinen Umriss nur gezeichnet, giebt folgendes Bild. Die sehr mächtige Arteria renalis verästelt sich nur in der Substantia corticalis. Sie dringt, vom Hilus aus, mit mehreren Aesten zwischen den Malpighi’schen Pyramiden gegen die Oberfläche der Niere vor. Sie zerfällt in immer kleiner und kleiner werdende Zweigehen, welche nie mit einander anastomosiren, bevor sie capillar werden, sich aufknäueln, und die sogenannten Oefässknäuel, Glo- meruli renales s. Corpuscula Malpigliii, bilden. Diese Knäuel werden von häutigen Kapseln umgeben (von Bowman entdeckt). Während der Aufknäuelung spaltet sich die Arterie mehrmal, geht aber, nach- dem sie durch die Vereinigung ihrer Spaltungsäste wieder einfach geworden, an derselben Stelle aus dem Knäuel wieder heraus, an welcher sie in ihn eintrat, und löst sich nun erst in capillare Verzweigungen auf, aus welchen sich die Anfänge der Venen hervorbilden. Die Grösse der Knäuel beträgt zwischen 0,01 bis 0,06 Linie. Ihre Zahl ist Legion. An wohl gelungenen Injections- präparaten, scheint die Substantia corticalis nur ein Aggregat von Glomeruli zu sein, weshalb sie eben Substantia glomerulosa genannt wui’de. — Die Harnkanälchen (Tubuli uriniferi) nehmen ihren Anfang aus den Kapseln der Malpighi’schen Körperchen. Jede solche Kapsel hat nämlich eine Oeffnung, welche der Eintrittsstelle der Knäuelarterie in die Kapsel gegenüber liegt. An dieser Oeffnung beginnt ein Harnkanälchen. Die Harnkanälchen, deren es also so viele als Kapseln giebt, verlaufen anfangs geschlängelt durch die Corticalsubstanz als Tubuli contorti, und treten dann in die Pyramiden ein, um in ihnen früher oder später schlingenföz’mig umzubeugen (Ansae Henlei), und zur Corticalsubstanz zurückzukehren, in welcher sich mehrere derselben, unter mannigfaltigen Krümmungen, zu einem giösseren Stämmchen verbinden. Diese Stämmchen treten neuer- dings unter dem Namen der Tubuli Belliniani s. recti in die Pyra-5- 293. Nieren und Harnleiter, 7G8 miclen ein, in welchen sie vollkommen geradlinig, und progressiv je zwei und zwei unter sehr spitzigen Winkeln zusammenfliessend, gegen die Warze der Pyx’ainide verlaufen. Die spitzwinkelige Ver- schmelzung j"e zweier Tubuli Belliniani wiederholt sich so oft, dass an der Warze seihst, von der sehr gi*ossen Anzahl der in die Pyra- mide eingetretenen Tubuli, nur noch ungefähr vierzig, — nicht vier- bis fünfhundert, und noch darüber, wie die mit Zahlen freigebigen Schulbücher sagen, — erübrigen, welche dann auch an der Ober- fläche der Wai’ze mit feinen Oeffnungeii münden, deren Summe bei den alten Anatomen den Namen des Crihrum henedictum führt, weil auch sie von der Wichtigkeit der Haimsecretion, und den lethalen Folgen ihres Unterbleibens eine Vorstellung hatten. Jede Mal- pighi’sche Pyramide der Marksubstanz ist somit nur ein Bündel von Tubuli Belliniani. Ich gebrauche deshalb den Namen Substantia tubidosa statt medidlaris. Durch die wiederholte gabelförmige Ver- schmelzung der Tubuli, und die dadtu’ch bedungene, gegen die Warze fortschreitende Verminderung ihrer Zahl, wird eben die Pyra- midenform des Bündels gegeben. Da nicht alle Harnröhrchen einer Pyramide in ein einziges zusammenfliessen, sondern circa 40 OefF- nungen an der AVarze einer Pyramide Vorkommen, so muss das Röhrchenbündel einer Malpighi'sehen Pyramide aus eben so vielen Theilbündeln (Pyramides Ferreinii) bestehen, als Oeffnungen an der AVarze verkommen. Die Pyramiden enthalten aber, ausser den Ansae Henlei und den Tubuli Belliniani, auch ebenso zahlreiche Capillai’geßisse, welche axis dem Capillargeflisssysteme der Substantia covticalis abgehen, tief in die Pyramiden hineindringen, und sich durch bogenförmige Ueber- gänge gegen die Nierenwarze zu, an Zahl so reducireu, dass in dei AVarze selbst, nur etwa ebensoviel Capillargefässschlingen Vorkommen, als Tubidi Belliniani daselbst ausmünden. Diese Blutgefässschlingen liefern offenbar das Materiale, aus welchem die zwischen ihnen lagernden Ansae Henlei und Tubuli Belliniani, den Ham bei eiten, welchei’ aus den Oeffnungen der Papillae venales abtiaufelt. Die Tulmli Belliniani wtuen schon dem Eustachius bekannt, welcher sie Sulci und Canaliculi nannte. Laur. Bellini erkannte zuerst ihre Verwendung als harnbereitende Kanäle (De stncctura renum. Flor., 1662). Die Papillae renales werden von kurzen häutigen Schläuchen umfasst, in welche die Papillen wie Pfropfen hineinragen. Diese Schläuche sind die Nierenkelche (Calices renales minores), welche zu zwei oder drei in weitere Schläuche übergehen (Callices majores), durch deren Zusammenfluss endlich der grösste Calix entsteht das Nierenbecken, Pelvis renalis. Das Nierenbecken liegt hintci der Arteria und Vena renalis im Hilus und Sinus renis, und^ geht, trichterförmig sich verengend, in den Harnleiter über (l reter),§. 293. Nieren und Hiirnloitcr. 7G9 ^velcller an der vorderen Fläche des Psoas magnus lierabsteigt, sich mit der Arte7Ha xmd Vena iliaca commicnis am Eingänge des kleinen Beckens kreuzt, in der Plica Douglasii, mit dem entgegengesetzten Ureter convergirend, zur hinteren Wand der Harnblase tritt, sich hier beim Manne neuerdings mit dem Vas deferens kreuzt, und am Grunde der Harnblase, deren Muskel- und Schleimhaut schief durchbohrt wird, in die Blasenhöhle einmündet. Der aus den Papillae renales hervorquellende Harn, durchströmt also, auf seinem Wege zur Harnblase, die Ideineren und grösseren Nierenkelche, das Nierenbecken, und den Haxmleiter. Im weiblichen Geschlechte fassen beide Ureteren, bevor sie zum Blasengrund kommen, den Cervix utein zwischen sich, woraus es sich erklärt, warum mit An- schwellung verbundene Erkrankungen der Gebärmutter, ein mecha- nisches Impediment der Harnentleerung, mit consecutiver Erweite- rung der Ureteren, und der mit ihnen zusammenhängenden übrigen Harnwege im Nierenparenchym abgeben können. — Nicht eben selten finden sich im Hilus renis zwei Nierenbecken vor, ein grösseres und kleineres. Damit hängt nothwendig auch Verdopplung des Harn- leiters zusammen. Grosse und kleine Nierenkelche, Nierenbecken und Harnleiter, bestehen aus einer äusseren Bindegewebsmembran, worauf eine zweischichtige, längs- und quergefaserte organische Muskelschichte, und zuletzt eine Schleimhaut mit mehr- fach geschichtetem Epithel folgt, dessen oberflächlichste Schichte aus niedrigen Cylinderzellen besteht, welche ilu’er gegenseitigen Abplattung wegen, auch für Pflasterzellen ausgegeben werden können. Meine Abhandlung: Heber das Nierenbecken des Menschen und der Säugethiere, im XXXI. Bande der Denkschriften der kais. Akad. der Wissen- schaften, enthält bisher unberücksichtigt gebliebene, makroskopische Verhält- nisse der Niere, insbesondere der Harnwege. — Heber die topographischen Ver- hältnisse der weiblichen Ureteren handelt Luschka, im Archiv für Gynäko- logie, III. Bd. Unterwirft man eine durch Arterien injicirte Niere der Corrosion, welche das ganze Nierenparenchym zerstört, und nur den injicirten Gefässbaum unver- sehrt übrig lässt, so kann man mittelst einer, zwischen die beiden, etwas erwärmten primären Spaltungsäste der Nierenarterie eingeführten Pincette, welche mau federn lässt, den Gefässbaum in zwei Schalen, wie eine gähnende Auster, aus einander legen, eine dorsale und ventrale. Die beiden Schalen stehen in gar keiner Gefässverbindung unter einander, d. h. eine Arterie der dorsalen Schale, greift nie in die ventrale Schale über, und umgekehrt. War auch das Nierenbecken injicirt, 80 sieht man dieses zwischen den beiden Schalen eingeschlossen liegen. Da das Ge.sagte für alle Säugethiernieren gilt, machte ich aus ihm das Gesetz der natürlichen Theilbarkeit der Niere. Eine, den grössten Umfang der Niere umsäumende Linie, durch welche die dorsale und ventrale Schale derselben von einander abgemarkt werden, mag Nierenäquator heissen. Ich halte die Sache nicht blos für ein anatomisches Curiosum, — sie lässt sich auch pathologisch verwerthen. Meine Corrosionspräparate über die natürliche Theilbarkeit der Niere, erregten auf den Weltausstellungen solches Aufsehen, dass ich Jahre lang beschäftigt war, fremde auatomisebe Mu.seen damit zu versehen. Hyrtl. I^clirbiich (1er Anaiomio. '§. 294. Näheres flher Einr.elnheiten der Nierenanatomie. 770 §. 294. Näheres über Einzelnheiten der Nierenanatomie, 1. Malpighi’sche Körperchen. Sie gehören, wie gesagt, nur der Rindensuhstanz an. Die in ein Malpighi’sches Körperchen (Geftlssknäuel) eintretende Arterie ist nicht capillar. Sie löst sich erst nach ihrem Austritte aus dem Knäuel in capillare Zweigehen auf. In das Malpighi’sche Körperchen eingetreten, theilt sich die Arterie mehrmal in kleinere Aestchen, welche sicli wieder zu einem einfachen austretenden Stämmchen vereinigen. Das Zerfallen einer Arterie (gross oder klein) in Aeste, und das Wiedervereinigen der Aeste zu einem einfachen Stämmchen, nennt man: bipolares Wundernetz, ein Name, welcher schon von Galen für Geflechte grössei’er Arterien an der Gehirnhasis gewisser Säugethiei’e gebraucht wurde (S'.y,-co£i[S£(; TrXYjfiJ.a). Die Mal- pighi’schen Körperchen sind also wahre Wundernetze, aber nicht in der Fläche liegend, sondern aufgeknäuelt. — Das austretende Gefäss eines Knäuels hat ein kleineres Kaliber als das eintretende, — ein Umstand, welcher den Gedanken am-egt, dass in Folge der Blut- stauung im Knäuel, welche durch die Ungleichheit des Zufuhrs- und Abzugsweges gegeben ist, der wässerige Bestandtheil des Blutes durch die Wände der Knäuelgefässe durchgepresst wird, das Blut in den Knäuelgefässen somit an Quantum verliert und an Consistenz gewinnt, d. h. eingedickt wird. Ludwig meint, dass das austretende Gefäss eines iujicirten Knäuels nur deshalb enger als das eintretende erscheine, weil der Injectionsdruck stärker auf das eintretende als auf das austreteiide wirkt. Ich kann erwidernd nur auführen, dass, wenn diese Meinung berechtigt wäre, das austretende Gefäss eines Knäuels um so enger erscheinen müsste, je zahlreicher die Theilungen und Aufknäuelungen des eintretenden Gefässes sind, und umgekehrt. Aber gerade bei beschuppten Amphibien, deren kleine Knäuel nur wenig Krümmungen aufweisen (wie bei Testudo, Coluher, Pseudopus), ist der Dickeuunterschied des austretenden Gefässes zum eintretenden sehr auffallend, so wie gegentheilig, bei nackten Am- phibien, deren Knäuel gross und sehr verschlungen sind, der Unterschied weniger in die Augen fällt. Weder grössere, noch kleinere Zweige der Arteria rmialis, treten jo mit einander in anatomische Verbindung. Jedem Aste der Nierenarterie entspricht somit ein, nur von ihm allein versorgter Bezirk der Rindensub.stanz. Die Venen fügen sich dieser Regel nicht. Die in den Columnae Bertini verlaufenden grösseren Stämme derselben, gehen um die Malpighi'scheu Pyramiden herum knanz- förmige Ana.stomosen ein. - Die in den Wänden des Nierenbeckens und der Niorenkelche sich verzweigenden Arterien, bilden keine Knäuel. 2. Capillargefässnetze der Niere. Erst die aus den Knäueln der IMalpighi’sclien Körperchen herausgetretenen Arterien tverden capillar, tuid bilden in der Rinden- substanz der Niere durch Anastomosen Netze, in veichen die771 §. 29t. Nillieres über Einzelnheiton dor Nioronanatomie. Malpighi’schen Knäuel wie eingesprengt liegen, und durch deren Maschen sich die in der Rinde vorlindlichen Harnkanälchen hin- durchwinden. Aus diesen Capillargefässnetzen gehen lange und un- verästelte Zweige heiwor, welche in die Malpighi’schen Pyramiden eindringen, zwischen den Tuhuli Belliniani gegen die Papilla renalis verlaufen, und während dieses Laufes, oder erst am Ende desselben (in der Papilla selbst) schlingenförmig in einander übergehen. Diese Schlingen sind überaus zahlreich. Sie ähneln an Zahl und Form den im vorhergehenden Paragraphe erwähnten Ansae Henlei. Nur diese Aehnlichkeit habe ich in meiner Abhandlung (lieber In- jection der Wirbelthierniere, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1863) erwähnt. Es fiel mir nicht ein, Henle eine Verwechselung dieser Gefässschlingen mit den von ihm entdeckten Schlingen zuzumuthen, wie mich Jene beschuldigen, welche meine Schrift nur oberflächlich oder gar nicht gelesen haben. Die Venen des Nierenparenchyms ergiessen sich in grössere Venenstämme, welche die Basen der Nierenpyramiden kranzartig umgeben (Arcus venosi). Diese Arcus sammeln das Blut aus der Cortical- und Marksubstanz. Die kleinen Venen der Corticalsubstanz verbinden sich sternförmig zu grösseren Stämmchen. Die sternförmigen Venenfiguren, welche mau in ihrer natürlichen Blutfüllung an der Oberfläche der Corticalsubstanz wahrnimmt, sind die sogenannten Stelhdae Ver- heyenii. — lieber die Venen der Niere handelt ausführlich Lenhossek, im Archiv für path. Anat., 6§. Bd. 3. Kapseln der Malpighi’schen Körperchen, und Harn- kanälchen. Die häutige Kapsel, von welcher jedes Malpighi’sche Körper- chen umschlossen wird, hat zwei Oeffnungen, eine für die ein- und austretenden Blutgefässe des Malpighi’schen Körperchens; eine zweite, der ersten gegenüber stehende, als Beginn des Harnkanäl- chens. Die Kapsel besteht aus structurloser oder undeutlich ge- faseitei V^and, mit Pflasterepithel. Sie umschliesst das in ihr liegende Malpighi sehe Körperchen ziemlich lose. Ob die Harnkanälchen der Rindensubstanz nur mit Einer, oder mit mehreren Knäuelkapseln in Zusammenhang stehen, ist noch unentschieden. Liegt der Malpighi’sche Gefässknäuel nackt in der Kapsel, oder erhält er einen Ueberzug von ihr? Es fehlt nicht an Autoritäten, welche in der Kapsel der Malpighi’schen Körperchen nur Eine Oeftnuug, jene des beginnenden Harn- kanälchens annehmen, und sich das Verliältniss der Kapsel zum Körperchen so vorstellen, wie jenes der serösen Häute zu den von ihnen umschlossenen Organen, d. h. sie lassen die Kapsel durch das Malpighi’sche Körperchen eingestülpt sein, und letzteres somit nicht frei in der Höhle der Kapsel liegen, sondern von dem eingestülpten Antheil der Kapselwand überzogen werden. Ich kann dieser Ansicht nicht beipflichten, weil .sie eben nur eine Ansicht ist. Nicht die Kapsel wohl aber ihr Epithel setzt sich auf die Oberfläche des Malpighi’schen Körper- chens fort. Es wäre der Ausscheidung von Blutserum aus den Malpighi’schen Knäueln m die Höhle der Kapsel, wahrlich nicht geholfen, wenn die Knäuel, der 49*1 I 772 S- K&hores fibor Einzcliibciten der Nicrcnanatomio. « eben gerügten Vorstellung nach, ausser der Kapsel lägen. Die Kapsel verwächst vielmehr an der Ein-und Austrittsstolle der Arterie dos Mal pighi'sehen Körper- chens mit dieser Arterie, ohne sich auf das Körperchen umzustUlpen, welches somit frei in der Höhle der Kapsel liegt. 4. Harnltanälclien. Vom Ursprünge eines Harnkanälchens aus der Kapsel des Malpighi’schen Körperchens, bis zur Mündung desselben an der Papilla renalis, lassen sich an ihm vier Abtheilungen unterscheiden: 1. der Tubulus contortus in der Rinde, 2. die Ansa Henlei in der Malpighi’schen Pyramide, 3. das geschlungene Verlaufsstück des rückläufigen Schenkels der Ansa in der Rinde, und 4. der gerad- linige Tubulus Bellinianus in der Pyramide. Die Harnkanälchen bestehen, in allen diesen vier Kategorien, aus structur- loser Wand und Epithel. Das Epithel ändert sich aber, nach dem Kaliber der Kanälchen, an den verschiedenen Abschnitten derselben. So findet sich in den, 0,02 Linie weiten Tufmli cmüorti ein, dieselben fast ganz ausfüllendes Epithel aus Pflasterzellen, mit feinkörnigem, den Kern verdeckendem Inhalt; — in den engen A/iisae Henlei (0,008 Linie), ein Epithel aus hellen ovalen Zellen, welche aber in dem aufsteigenden, sich etwas erweiternden Schenkel der Ansae, wieder feinkörnigen Inhalt führen. In den stärkeren Ttihuli Belliniani findet sich Cylinder- epithel, — in den feineren, und in den geschlängelten Verbindungsgefässen der- selben mit den Änsae Henlei helles Pflasterepithel. — Diese Structurverschieden- heiten verschiedener Abschnitte der Harnkanälchen, lassen auch auf einen verschiedenen Antheil derselben an der Harnbereitung schliessen. Worin dieser Antheil bestehe, kann zur Zeit Niemand sagen. Ebenso verschieden sind die pathologischen Zustände der Bellini'sehen und Henle'schen Harnkanälchen. Der Harnsäure-Infarct beschränkt sich nur auf erstere, — die Incrustation mit Kalksalzen und die Fettinfiltration, nur auf letztere. 5. Vorgang der Harnbereitung. Wenn die gewundenen Arterien eines Malpigbi’scben Kör- perchens, zufolge des in ihnen gesteigerten Blutdruckes, den wässe- rigen Blutbestandtheil (Sei'um) durchsickern lassen, so muss dieser von der Kapsel, welche das Körperchen umgiebt, aufgefangen werden, und da die Kapsel sich in ein Harnkanälchen fortsetzt, so wird er sofort in letzteres einströmen. Die gewundenen Harn- kanälchen sind aber in der Rindensubstanz der Niere mit den Maschen der Capillargefässe in innigem Contact; und ebenso stehen auch die Fortsetzungen der gewundenen Harnkanälchen als Ansae Henlei, und die geradlinigen Tubuli Belliniani in der Substanz dei Nierenpyramiden, mit langgestreckten Gefiissschlingen, Avelche mit dem Capillargefässnetz der Rindensubstanz Zusammenhängen, in allseitiger Berührung. Das Capillargefässnetz der Rindensubstanz, und die mit ihm zusammenhängenden Schlingen in den Pyramiden, führen aber eingedicktes Blut, weil sie jenseits der Gefilssknäuel der Rindensubstanz liegen. Dieses eingedickte Blut enthält die stickstoffreichen, zur Ausscheidung bestimmten Zersetzungsproducte§. 294. N&hoi'es flbor Einzolnlioiton der Niorenantttomio. 773 der Gewebe, während die Harnkanälchen blos Blutwasser führen. Wenn nun zwei chemisch verschiedene Flüssigkeiten durch eine thierische Haut (hier die äusserst dünnen AVandungen dei Ham kanälchen nnd der Capillargefässe) von einander getrennt sind, so geschieht, durch die trennende Wand hindurch, ein wechselseitiger Austausch ihrer Bestandtheile, in Folge dessen das Serum der Harn- kanälchen, durch Aufnahme der auszuscheidenden, stickstoffigen Bestandtheile des Blutes, und zwar Harnstoff und Harnsäure, zu Harn wird. Dieses Wenige mag genügen, um dem Anfänger beiläufig eine Idee vom Hergange der Harnbereitung zu geben, und es ihm ver- ständlich zu machen, warum die Nieren, welche dieser Darstellung zufolge Reinigungsorgane des Blutes von unbrauchbaren, ja höchst schädlichen Aixswurfsstoffen sind, so nahe an dem Hauptstamme des Arteriensystems liegen, so grosse Schlagadern erhalten, und eine grössere Menge Absonderungsflüssigkeit liefern, als die um so viel umfangreichere Leber. Die Schlingen der Harnkanälchen in den Pyramiden der Nieren, entdeckte Henle (Zur Anatomie der Nieren. Gött., 1862). Er war aber der Meinung, dass diese Schlingen mit den Tubuli Belliniani nicht Zusammenhängen, sondern, wie ihr absteigender Schenkel aus dem Tubulus contortus einer Bowman'sehen Kapsel hervorgeht, so auch ihr rückläufiger Schenkel auf dieselbe Weise mit einer Bowman’schen Kapsel zusaramenhängt. Henle fasste also die Schlingen als ein für sich bestehendes, besonderes Kanalsystem in der Niere auf, welches, zum Gegensatz des an der Nierenwarze offenen Systems der Tubuli Belliniani, als geschlossenes Kanalsystem zu betrachten sei. Eine Unzahl von Specialab- handlungen über diesen Gegen.stand, von welchen ich nur jene von Roth, Herz, Kollmann, Steudener, und Schweigger-Seidel nenne, hat es nun mit mehr weniger Beweiskraft dargelegt, dass das von Henle als anatomisch selbst- ständig aufgefasste System der Harnkanälchen, mit dem B elliniani’schen Kanalsystem ein Continuum bildet. Es gab nur Einen Weg, diese Continuität zu beweisen, und dieser war die Füllung der Bowman’schen Kapseln vom Ureter aus, bei welcher Füllung die Injectionsmasse durch die Tubuli Belliniani in die Ansae Henlei, von diesen in die Tubuli cemtorti, und so fort in die Kapseln der Malpighi’schen Körperchen getrieben werden musste. Dieses Kunststück gelang Sch weigger-Seidel an der Niere eines fünfmonatlichen Embryo. Mir ist es nicht gelungen. 6. Intermediäre Nierensubstanz. Ausser Blut- und Harngefässen besitzt die Niere noch eine eigenthümliche, zwischen den Blut- und Harngefässen eingelagerte und diese verbindende, intermediäre Substanz. Blut- und Harn- gefässe allein könnten dem Nierenparenchym nicht jene Derbheit \eileihen, welche ihm thatsächlich zukommt. Bowman nennt die Zwischensubstanz ein granulirtes Blastem, Toynbee lässt sie mis Zellen bestehen. W^ir betrachten sie als ein mehr weniger homo- genes Bindegewebe, dessen fibrillärer Zerfall besonders in der Nähe774 295. Ncboiiniercii. der GefUsswandungen deutlich hervortritt. Organische Muskelfasern wurden in ihm, entlang den Blutgefässen, nachgewiesen. Blattartige Ausbreitungen dieser Bindegewebssubstanz, sollen ferner lappen- • förmige Abtheilungen des Nierenparenchyms umsebliesscn, und um sie herum fdi’mlieho Kammern bilden, welche mit den Saugadern in offener Verbindung stehen. §. 295. Nebennieren. Nebennieren oder 0bernieren, Glandulae suprarenales, Eenes succenturiati s. Capsulae atrahiliariae, heissen zwei dreiseitige flache, gelbbraune, scheinbar drüsige Organe ohne Ausführungsgang, welche mit einer concaven Fläche am oberen Ende der Nieren auf- sitzen, ohne mit ihnen in directem Gefässverkehr zu stehen. Ihre hintere convexe Fläche liegt auf der Pars lumhalis diaphragraatis; die vordei’e, mehr geebnete Fläche der rechten Nebenniere berührt die Leber, jene der linken den Magengrund. Beide Flächen sind gefurcht. An der voi'deren Fläche findet sich, nahe der Basis, ein tiefer Einschnitt, Hilus, durch welchen die Hauptvene des Organs und grössere Lymphgefässstämme hervortreten. Die Arterien be- nützen wohl den Hilus als Eintrittspforte, treten aber auch von anderen Seiten her in die Drüse. Die Nebenniere besitzt eine fibröse Umhüllungshaut, und inner- halb derselben eine derbere Rinden- und eine weichere, wie schwammige Marksubstanz. Von der Umhüllungshaut dringen Faserzüge in die Rindensubstanz ein, um sie fächerig abzutheüen. Die einzelnen Fächer erscheinen bei mikroskopischer Untersuchung mit Zellen gefüllt, welche sich der Länge nach an einander reihön. jj Die mittleren Zellen einer Reihe verschmelzen zu länglichen Schläuchen, während die an den Endpunkten einer Reihe hegenden | isolirt bleiben. Die Zellen beherbei'gen nur einen Kern; die Schläuche mehrere — bis zwanzig. Was das für Zellen sind, weiss man bis :: jetzt noch nicht. Sie haben deshalb auch noch keinen Namen er- halten. — Die Marksubstanz besteht aus einem Netzwerk von weiten I Capillargefässen und lockerem Bindegewebe, in welchem dreierlei | Formen von Zellen lagern: 1. keimführende Zellen, von cylindrischer oder pi’ismatischer Gestalt, jenen in der Corticalsubstanz ähnlich, i und ebenso namenlos wie diese; 2. wahre kleine Ganglienzellen, aber ohne Aeste, also insulär; 3. wahre grosse Ganglienzellen mit | verästelten Fortsätzen. 1. und 2. sind weitaus zahlreicher vorhanden j als 3. Die Fortsätze der grossen Ganglienzellen haben mehrere ^ Autoren mit den Primitivfasern der in der Nebenniere sehr zahl- ; reichen Nervengeflechte im Zusammenhang stehen gesehen. Es Aviu'de • deshalb die Nebenniere bereits als Nervendrüse classificirt. M as775 §. 296. Harnblase. mit diesem Worte gesagt sein soll, wissen wir ebensowenig als Jene, welche es erfunden haben. Die unbekannte Function der Nebenniere sichert dieses Organ vor lästigen Nachfragen in der Heilwissenschaft. Die nach Addi- so n's Beobachtungen bei Erkrankung der Nebennieren vorkommendo livide Färbung der Haut, mag wohl einen nicht in den Nebennieren zu suchenden Grund haben. Wir haben beide Nebennieren dui’ch Krebs desorganisirt gesehen, ohne livide Hautfarbe. Dass sie bei Acephalen fehlen, wurde durch Bisch off’s Erfahrungen widerlegt. Angeborene abnorme Lagerung der Nieren, bedingt keine ent- sprechende Lageveränderung der Nebennieren. — In den Erstlings- perioden der Entwicldung der Harnwerkzeuge, sind die Nebennieren selbst zweimal grösser, als die Nieren; im Erwachsenen beträgt ihr Gewicht nur ein Viertel Loth. — Wenn man die Nebenniere zwb sehen den Fingern knetet, und die ohnedies weiche Marksubstanz ganz zerquetscht, so kann man die letztere durch einen Stich in die derbere Rindensubstanz als Brei (Atra hilis der Alten) heraus- drücken, worauf die Rindensubstanz als leere Schale zurückbleibt. Dies veranlasste die vor Zeiten cursirende Benennung der Neben- niere, als Capsula atrahiliaria. Kleine, hirse- bis hanfkorngrosse Körperchen in der Nähe des Hilus der Nebenniere, und von gleicher Structm- mit dieser, sind wahre Nebennebennieren, Rmunculi succen- turiati. Die Nebennieren der Schlangen haben eine Pfortader, wie die Leber. Eustachius entdeckte diese Drüsen, und beschrieb sie in seinem Libellus derenibus. Venet., 1563. Den Namen Benes succenturiaü legte ihnen Gasser ins bei. Da die Nebennieren keine Nieren sind, ist auch der alte Name Benes parvi nichts werth. Epinephris wäre wohl das richtige Wort. Spigelius wusste nicht mehr von ihrer Verrichtung, als wir heutzutage wissen. „Ut aliquid dixisse videatur,“ sagt er treuherzig, „factae sunt ad implenduni vaeuum, quod inter renes et dia- phragma interstat“ (De corp. hum. fahr., Lib. VIII, Cap. 15). §, 296. Harnblase. Die Harnwerkzeuge besitzen in der Harnblase, Vesica uri- naria s. Urocystis (von t'o oupov, Harn), einen häutig muskulösen Behälter, in welchem der Harn, welcher fortwährend durch die Ureteren zufliesst, aufbewahrt wird, um nicht ununterbrochen abzuü’äufeln. Es soll Vesica, nicht Vesica gesagt werden, nach J u V e n a 1: „Nunc via processus, vetidae vesica heatae.“ Tliiere, deren Harn so reich an hanisauren Salzen ist, dass bei längerem Verweilen desselben in der Blase, Sedimentirung eintreten, und Harnsteine gebildet werden müssten, besitzen keine Harnblase, sondern die Ureteren münden in das als Cloake benannte untere Mastdarmende (Amphibien, Vögel).77G §. S9(i. llnrnblnse. Die Harnblase hat eine ovale Gestalt, mit stärkerer Wölbung der hinteren, als der vorderen Wand. Sie liegt hinter der Sym- physis osmm puhis, über deren oberen Kand sie sich im vollen ’ Zustande erhebt, und den Punctionsinstrumenten zugänglich wird. Nach hinten grenzt sie an das Rectum beim Manne, an die Gebär- mutter beim Weibe, und besitzt deshalb in letzterem Geschlechte von vorn nach hinten weniger Tiefe, was aber durch ihre grössere Seitenausdehnung so reichlich compensirt wird, dass die Aveibliehe Harnblase die männliche überhaupt an Geräumigkeit übertrifFt. Die Weiber uriniren aber nicht aus diesem" Grunde allein seltener als die Männer, sondern auch deshalb, weil vieles Trinken nur eine männliche Tugend ist. Der Scheitel der Blase hängt durch das Ligamenhim vesico- wmhilicale medium, welches der obsolet gewordene embryonische Urachus ist, mit dem Nabel zusammen. Verlängerungen der Längs- muskelfasern der Blase, setzen sich in dieses Band fort. — Auf den Scheitel folgt der Körper der Blase, und auf diesen der breiteste Theil oder Grund, welcher beim Manne auf dem Mittelfleische und einem Theil der voi’deren Mastdarmwand aufruht, beim Weibe da- gegen auf der vorderen Wand der Mutterscheide. Die Seitenwände der Blase werden durch die Ligamenta vesico-umbilicalia lateralia (obliterirte Nabelarterien) mit dem Nabel verbunden. Jenen Theil des Blasengrundes, von welchem die Harnröhre abgeht, Blasenhals (Collum vesicae) zu nennen, ist wohl üblich, aber unpassend. Ebenso unrichtig ist es, diesem Blasenhalse die Gestalt eines Trichters zuzuschreiben, dessen weites Ende gegen die Blase sieht, dessen engeres Ende in die Harnröhre fortläuft. Keine anatomische Autopsie rechtfertigt diese Annahme, welcher nur von den Chirurgen gehuldigt wird. Man findet an arifgeblasenen und getrockneten Haimblasen, die Harnröhre immer nur mit einer scharf gerundeten, nicht trichterförmig gestalteten Oeffnung beginnen, und wenn man den Terminus eines Blasenhalses schon nicht aufgeben will, so kann nur der erste Abschnitt der Harnröhre, welcher von der Prostata umwachsen ist (Pars prostatica urethrae), mit diesem Namen bezeichnet wei’den. Aus Luschka’s Untersuchungen über die Reste des embryonischen Ura- chus iin Erwachsenen (Archiv für path. Anat., Bd. XXIII), hat sich ergeben, dass der Urachus nicht hnmer zu einem soliden Bindegewebsstrang eingeht, sondern, wenigstens theilweise, seinen ursprünglichen Charakter als Hohlgang beibehält. Es erstreckt sich nämlich zuweilen eine röhrenartige Verlängerung der Blasen- schleimhaut in seiner Axe mehr weniger weit gegen den Nabel hinauf. Diese Ver- längerung kann sich von der Blasenhöhle abschnüren, durch Verwachsung ihres Anfangsstuckes am Blasenscheitel. Ihr Verlauf gegen den Nabel kann Windungen bilden, und durch grössere oder kleinere Ausbuchtungen knotig erscheinen. Die Ausbuchtungen können auch durch Abschnürung zu selbstständigen Cysten werden.§. 296, Harnbliiso. 777 Man unterscheidet an der Harnblascnwand, von aussen nach innen gehend, folgende Schichten: ^Einen nur an ihrem Scheitel, an der hinteren und an der seitlichen Wandung vorhandenen Banchfellüberzug; ^cine aus Längen- und Ringfasern bestehende organische Mnskelhant, deren Längenfasern als Detrusor urinae benannt werden, und deren Kreisfasern um die Blasenöffnnng der Urethx’a herum den Sphincter vesicae bilden; ^^.ein submucöses Bindegewebe, mit elastischen Fasern reich- lich gemischt, und 4^ine Schleimhaut, welche im leeren Zustande unregelmässige Falten bildet, und besonders gegen den Blasenhals hin, zahlreiche kleine Schleimdrüschen enthält. Ein mehrschichtiges Epithel, die ■ Mitte haltend zwischen Pflaster- und Cylinderepithel, überzieht die Schleimhaut der Harnblase. Am Blasengrunde münden die Ureteren in die Blase ein, mit spaltförmigen Oeffnungen, welche ohngefähr anderthalb Zoll von einander entfernt liegen, und mit dem Anfänge der Harnröhre, die Ecken eines gleichschenkeligen Dreieckes darstellen (Trigonum Lieutaudii), an welchem die Muskulatur der Harnblase stärker ent- wickelt ist, und die einzelnen Bündel derselben dichter zusammen- gedrängt sind, als sonst wo. Jos. Lieutaud, Professor in Aix, beschrieb dieses Gebilde, welches schon lange vor ihm bekannt war, und den gesammten Blasengi’und, sehr ausführlich in den Memoires der Pariser Akademie, 1753. — Die Schleimhaut des Tri- gonum, welcher man eine grosse Empfindlichkeit zuschreibt, hängt an der unterliegenden Muskelschicht so fest an, dass sie sich bei entleerter Blase daselbst nicht in Falten legt. Die gegen die Harn- röhrenöffnung gerichtete, etwas aufgewulstete und abgerundete Spitze des Trigonum Lieutaudü, heisst bei französischen Autoren luette vesi- cale (Uvula vesicae). An den Seitenrändern des Trigonum sieht man gerade Muskelbündel vom hinteren Rande der Vorsteherdrüse zur Einmündung der Ureteren ziehen. Diese Muskelbündel haben die Bestimmung, auch bei voller Blase die Mündungen der Ureteren klaffend zu erhalten, und dadurch das Einsti'ömen neuer Abson- derungsquantitäten des Harns möglich zu machen. lieber die Befestigungsbänder der Blase siehe §. 323. In morphologischer und anatomischer Beziehung lehrreich sind Barkow's Untersuchungen über die Harnblase des Menschen. Breslau, 1858, fol., mit 13 Tafeln. — Interessante, praktisch verwerthbare Mittheilungen über die Lage- veränderung der Harnblase bei Ausdehnung des Mastdarms, machte G. Garson, im Archiv für Anat. und Physiol., 1878.778 §. 207. Praktisclio Ucmcrkungcn äber cUo Hurnblasc. §. 297. Praktische Bemerkungen über die Harnblase. Die Lage der Harnblase genau zu kennen, hat für den Chi- rurgen die liöchste Wichtigkeit. Man kann sich von ihren Bezie- hungen zu den übrigen BeckeneingcAvciden nui’ dadurch eine riclitige Idee bilden, wenn man sie nicht, wie gewöhnlich in den Secirsälen geschieht, aus der Beckenhöhle sammt den Gcschlcchtstheilcn her- ausnimmt, und im aufgeblasenen Zustande studirt, sondern an einem Becken ein Os innominatum so entfernt, dass die Symphysis puhis ganz bleibt. Man hat sieh dadurch die Beckenhöhlc seitlich geöffnet, und sieht die Harnblase im Profil. — Ist die Blase leer, so liegt «sie, klein und zusammengezogen, genau hinter der Symphysis, und ein Theil des Ileum lagert sich zwischen sie und das Rectum in die Excavatio recto-vesicaUs. Wird sie aufgeblasen, so nimmt sie den Raum des kleinen Beckens so sehr in Anspruch, dass sie in den- selben fest eingepflanzt erscheint, und die Schlingen des Ilemn in die grosse Beckenhöhle hinaufgedrängt averden. ]\Ian bemerkt zu- gleich, dass sie nicht A'^ollkommen senkrecht steht, sondern mit ihrem Scheitel etwas nach rechts abAveicht, Avegen linksseitiger Lage des Mastdarms. Von jener Stelle an, wo das Peritoneum die liintere Blasen- AA'^and verlässt, um sub J^ovmci der Plicci Eouylasii zum Mastdaim zu treten, bis zum Blasenhals lierab, erstreckt sich der Fuiidiis vesicae, welcher auf dem Rectum auf liegt, und seitAvärts dmxh laxes Binde- geAvebe mit den Samenbläschen verbunden ist. Der in den Mastdarm eingeführte Finger erreicht leicht die Mitte des Blasengriindes, und kann ihn empordrängen. Die Exploration eines Blasensteines, und die Möglichkeit eines Recto-Vesicalschnittes, um ihn auszuziehen, beruhen auf diesem anatomischen Verhältnisse. — Der Fundus vesicae steht bei voller Blase tiefer, als bei leerer, nähert sich somit der Ebene des Mittelfleisches, und es soll deshalb, wenn ein Steinschnitt durch das Mittelfleisch ausgeführt Averden muss, eine Injection der Blase vorausgeschickt werden. — Der Scheitel der Blase ragt im gefüllten Zustande, besonders bei Kindern, stark über die Symphyse hinaus. Demgemäss Aväre bei Kindern die Eröffnung der Blase über der Symphysis (Sectio bypogastrica), um somehr dem Permealschnitte vorzuziehen, als der Fundus der Idndlichen Blase, Avegen Enge des Beckens, weit weniger entAvickelt ist, und das Peritoneum weiter an ihm herabgeht, als bei Erwachsenen, wodurch eine Verletzung der Plica Douglasii nur schwer vermieden averden könnte. Im weib- lichen Geschlechte überzieht das Peritoneum einen kleineren Thcil der hinteren Blasenfläche, als beim Manne, indem es bald an die ordere Gebärmuttei’AA''and übcrtiitt.779 §. 298. Hurnröhro. Drängt sich durch pathologische Bedingungen die Sclileimhaut aus dem Gitter der Muskelbündel beutelähnlich heraus, so entstehen die Divßvticula vesiccie uvinno'iae, welche nie am Gi’unde, sondern an der Seite der Blase verkommen. Bilden sich Harnsteine in diesen Divertikeln, was um so leichter geschehen kann, als die Diverticula einer Muskelhaut entbehren, und der in ihnen befindliche Harn bei längerem Verweilen daselbst Niederschläge ablagert, so heissen diese Harnsteine eingesackt. Eingesackte Steine sind von an- gewachsenen zu unterscheiden. Unter letzteren versteht man solche, welche entweder durch Exsudate an die innere Oberfläche der Harnblase geheftet, oder durch Wucherungen derselben um- schlossen und festgehalten werden. — Dnrch Hypertrophie der Muskelbündel der Blase, welche ein gewöhnlicher Begleiter chroni- scher Blasenentzündungen ist, und in seltenen Fällen bis zur Dicke eines halben Zolles sich entwickeln kann, entsteht die sogenannte Vessie ä colonnes. Grösse und Capacität der Harnblase variiren so sehr', dass vierundzwanzig Unzen nur als beiläufiges Maass ihres Inhalts angenommen werden können. Bei Harnverhaltungen kann sich die Blase bis zum Habel, und darüber ausdehnen. — Die Ursache, warum die Ureteren in den Grund der Blase, und nicht in den Scheitel einmünden, liegt darin, dass in letzterem Falle die Ureteren bei der Zu- sammenziehung der Blase eine Zerrung hätten erleiden müssen, welche bei ihrer Einmündung am Grunde der Blase gar nie verkommen kann. \ §. 298. Harnrölire. Die Harnröhre flärf nicht als Urethra, sondern muss als Urethra ausgesprochen werden, da sie bei Aristoteles oüpv^Opa, nicht aber oüpeOpa heisst (von oupew, pissen); — Celsus nennt sie Fistula urinaria. Sie stellt den Ausführungsgang der Harnblase dar. Im Manne dient sie zugleich als Entleerungsweg des Samens; — im Weibe gehört sie nur dem uropoetischen Systeme an. Die männ- liche und weibliche Harnröhre unterscheiden sich in so vielen Punkten, dass beide eine besondere Schilderung erfordern. a) Männliche Harnröhre. Die männliche Harnröhre stellt einen sechs bis sieben Zoll langen Schlauch dar, welcher einen so hohen Grad von Ausdehn- barkeit besitzt (bis auf vier Linien Durchmesser), dass er die Ein- führung der dicksten Instrumente zur Steinzertrümmerung gestattet. Stellt man sich das männliche Glied in Erection vor, so beschreibt die Harnröhre, von ihrem Beginne am Orificium vesicale, bis zu ihrm’ äusseren Mündung an der Eichel (Orificium cutaneum), einen nach unten convexen Bogen, dessen Centrum in der Schamfuge liegt. Denkt man sich nun das Glied in Erschlaffung übergehen, und780 29S. Himiröliru. herabliängen, so muss zu dieser Krümmung noch eine zweite, nach oben convexe, hiiizukommen, und zwar an jener Stelle der Harn- röhre, an welcher das dem Gliede angehörige, und mit ihm be- wegliche Stück der Harnröhre in den im Mittclfleische liegenden, und mannigfivch lixirtcn Abschnitt derselben übergeht. Die Ver- laufsrichtung der Harnröhre bei erschlafftem Gliede, ist somit S-föi’mig. Die erste, d. h. die der Blase nächste Krümmung des S, liegt hinter dem Schambogen, als Curvatura postpubica, und kehrt ihre Coii- cavität nach vorn. Die zweite Krümmung liegt unter dem Scham- bogen, als Cut’vaticra subpubica, ist viel schärfer als die erste, und nach unten concav. Sie stellt eigentlich mehr eine Knickung, als eine Krümmung dar. Durch Aufheben des Gliedes gegen die Bauch- wand, kann diese zweite Krümmung der Harnröhre ausgeglichen Averden, Avie es bei der Einführung eines Katheters in die Harnblase jedesmal geschieht. Man bringt die ganze Länge der Harnröhre in drei Abschnitte, welche sind: l^die Pars prostatica (Blasenhals), ^^die Pars mem- branacea s. IstJimus (häutiger Theil der Harnröhre, auch Harnröhren- enge), 3^ie Pars cavernosa (Gliedtheil der Harm-öhre). 1. Die Pars prostatica durchbohrt bei Individuen mittleren Alters^^die Vorsteherdrüse nicht in ihrer Axe, sondern in der Regel der vorderen Fläche näher als der hinteren, und liegt oft genug nur in einer Furche der vorderen Fläche der Drüse. Die Schleimhaut, welche sie auskleidet, bildet an ihrer hinteren Wand eine longi- tudinale, acht Linien lange Falte, den sogenannten Schnepfen- kopf (Caput gallinaginis, bei Eustachius Caput gallinaceum, oder Colliculus seminalis, seltener auch Caruncula urethrae Bauhini, Verii montanum, Crista urethrae). Das von der Harnblase abgekehrte Ende der Falte, intumescirt zu einem rundlichen Hügel, Avelcher sich zum schmalen Theile der Falte, AAÜe der runde Kopf einer Schnepfe (Scolopax galUnago) zu seinem langen und dünnen Schnabel verhält, — woher der curiose Name Caput gallinaginis stammt, Avelchen Regnerus de Graaf (De virorum organis. Lugd., 16b8) zuerst gebrauchte. Auf der Höhe dieses rundlichen Hügels mündet das schon von Morgagni gekannte, von H. Weber als Vesicula prostatica s. Sinus pocularis bezeichnete Schleimhautsäckchen aus, welches einen in die Prostata mehr oder weniger tief eingelagerten Blindsack, Amn ohngefähr zwei bis drei Linien Länge, darstellt. Die Gestalt des Blindsackes ist phiolenfoi’mig, Avas der Name Sinus pocu- laris richtig ausdrückt. (Mehr über diesen Sinus in §. 305.) Dicht am Rande der Oeffnung der Vesicida prostatica, münden rechts und links die beiden Ductus ejaculatorii in die Harnröhre ein, und seit- wärts vom Schnepfenkopfe findet man die feinen und zahlreichen Oeffnungen der Ausführungsgänge der Prostata (§. 305).781 §. 208. llarnrölu-c. Das Vei'U inonUinum vGrdiont eine kloino Castigation. Es ist das un- sinnigste Wort in der anatoinisclien Sprache. Veru lieisst Spiess, Wurf-, auch Bratspiess bei Virgil, wie man denn auch die spitzzackige Sutura sagittalia des Schädeldaches, einst Sutura veruculala nannte, in wörtlicher Uebersetzung von Galen’s oßeXiatT) (von 5ßeXo;, Spiess). Der Schnepfenkopf ist nun wahrlich kein Spiess, und ein bergiger Spiess, wie das montanwni ausdiückt, ist ein Unding. 2. Der Isthmus urethrae (Pars memhranacea) ist nicht der engste^ aber der am wenigsten erweiterbare Tbeil der Harnröhre. Da er weder von der Prostata (wie der Anfangstbeil der Harnröhre), noch von einem Scbwellkörper (wie der Gliedtheil der Harnröhre) um- . geben wird, sondern blos aus Schleimhaut, aus einer dünnen Schicht von organischen Kreismuskelfasern, und aus einem umhüllenden Binde- gewebe besteht, wird er auch allgemein häutiger Theil der Harn- röhre genannt. — Der Isthmus urethrae bildet, zusammt der Pars I prostatica, und dem Anfangsstück der Pars cavernosa, die Curvatura I postjpubica, deren Convexität gegen das Mittelfleisch sieht, deren Con- I cavität gegen den unteren Rand der Schamfuge gerichtet ist, diesen I aber nicht berührt, sondern fast einen Zoll von ihm entfernt bleibt, j — Das flbröse Verschlussmittel des Schambogens, welches durch die I später zu schildernde Fascia perinei propria gegeben ist, muss durch I die Pars memhranacea urethrae perforirt werden, damit diese an die I Wxu’zel des Gliedes gelangen könne. Die Fascia perinei propria heisst i nun, weil feie gewissermassen die sie durchbohrende Urethra, in der Ebene des Schambogens fixirt, auch Ligamentum trianguläre urethrae. I Nach geschehener Durchbohrung der, die Ebene des Schamhogens ! als Ligamentum trianguläre ausfüllenden Fascia perinei propria, wird der weitere Verlauf der Harnröhre zur: I i 1 i I 3. Pars cavernosa urethrae. Sie führt ihren Namen von dem Schwellkörper (Corpus cavernosum urethrae), welcher sie umgiebt, mit ihr zur Wurzel des Gliedes aufsteigt, und von da an sich mit ihr in den hängenden Theil des Gliedes umbiegt, um sie bis zum Orifidum cutaneum zu begleiten. Dieser Schwellkörper hat dieselbe Textur, wie die später zu erwähnenden beiden Schwellkörper des Gliedes (Corpora cavernosa penis). Jenes Stück des Corpits cavernosum ure- thrae, welches mit der Harnröhre bis zur Wurzel des Gliedschaftes aufsteigt, heisst, seiner Dicke wegen, Harnröhrenzwiebel, Bulbus urethrae. Das vom Bidbus umfasste Stück der Harnröhre zeigt eine Ausbuchtung an seiner unteren Wand. In dieser Bucht münden die Ausführungsgänge der hinter dem Bulbus gelegenen beiden Glan- dulae Cooperi. In derselben Vertiefung werden auch, unter besonderen ungünstigen Verhältnissen, die Instrumente aufgehalten, welche in die Harnblase geführt. werden sollen. Sucht man sie trotz des Hinder- nisses mit Gewalt weiterzustossen, so können sie, nachdem sie die untere Wand der Harnröhre im Bulbus durclibrochen haben, in das8. 298. Harnrfihv«. 782 : benachbarte Zellgewebe gelangen, nnci die so gefürchteten falschen | Wege in das Mittelfleisch bohren. | Die Schleimhaut der Pars cavernosa im leeren Zustande, lässt |} uns niedrige Längenfalten erkennen, welche eben die grosse Er- | Weiterungsfähigkeit der Harnröhre bedingen. Zwischen diesen Falten | finden sich die, nur bei kranker Harnrührenschleimhaut vorkom- § menden, taschenartigen Vertiefungen der Schleimhaut, Lacunae || Morgagni, Avelche namentlich an der unteren Wand so tief werden j können, dass sie die Fortbewegung eingeführter dünner Sonden i aufzuhalten im Stande sind. Die kleinen acinösen Drüschen der ? Pars cavernosa sind als Glandulae Littrianae bekannt. — Bevor die i » Harnröhre an der Eichel mit einer, durch zwei seitliche Lippen 1 begrenzten, senkrechten Oeffnung mündet, bildet ihre untere Wand '% ? eine seichte Vei'tiefung — die schiffförmige Grube — (Fossa vi! navicularis), in welcher die ersten Erscheinungen der Harnröhren- 11 entzündung (Tripper) auftreten. -f.! Die Harnröhre besteht 1. aus einer, an elastischen Fasern sehr reichen Schleimhaut, mit winzigen kegelförmigen Papillen, beson- |; ders an der unteren Wand; 2. aus dem submucösen, venenreichen 11 Bindegewebe; 3. aus einer Schichte organischer Kreis- und Längs- ;1| muskelfasern, deren Mächtigkeit in den verschiedenen Abschnitten ! der Harnröhre wechselt, und 4. aus einer, die Harnröhre mit ihren ; nachbarlichen Oi’ganen verbindenden fettlosen Bindegewebsschichte. Das Epithel der Harnröhre ist ein mehrfach geschichtetes. Jene, welche || nicht wissen, ob sie das Epithel Pflaster- oder Cylinderepithel nennen sollen, weil die niedrigen, und gegen einander abgeplatteten Cylinderzellen, auch für Pflasterzellen angesehen werden können, haben kluger Weise den Namen; U eher- | gangsepithel erfunden. In der Nähe iev Fossa naviculai-is hat das Harnröhren- ,1 epithel den unverkennbaren Charakter eines geschichteten Pflasterepithels. Die Längen der drei beschriebenen Abschnitte der Harnrölme verhalten sich beiläufig wie oder 5". Die Pars prostatica, ^ die memhranacea, und das im Bulbus enthaltene Anfangsstück der Pars cavernosa, bilden zusammen, wie bereits gesagt wurde, die erste ' Krümmung der Harnröhre (von der Blase aus gerechnet), — die . zweite Krümmung gehört dem vor dem Bulbus befindlichen Theile der Pars cavernosa an. Mündet die Harnröhre nicht an der Eichel, sondem an der unteren Fläche des Gliedes aus, so heisst dieser Bildung.sfehler Hyjiospadie. Ausmündung der Harnröhre auf der Kückenfläche des Gliedes (Auaspadie) kommt ungleich seltener, und in der Kegel nur mit anderen Bildung.sabweichuugen der Ilarii- organe vergesellschaftet vor. Das zur Besichtigung der Lage der Harubha.se benützte Präparat, dient zu- gleich zur Untersuchung des Verlaufes der Harnröhre, welche eine genaue Be- kanntschaft mit den topographischen Verhältnissen des Mittelfleisches voraussetzt (§. 321—325), weshalb hier schon dasjenige nachzusehen wäre, was später über§. 298. Harnröhre. 783 die Anatomie des Mittelfleisches gesagt wird. Erst wenn man mit dem Verlaufe der Harnröhre in’s Klare gekommen ist, wird sie herausgenommen, ihre Pars p,-ostatica und memhranacea von oben gespalten, und der Schnitt bis zum Scheitel der Harnblase verlängert. Die aufgeschlitzte Harnröhre und Harnblase werden mit Nadeln auf einer Unterlage befestigt, um das Caput gallinaginia mit der Mün- dung der Vesicula prostatica, die Oetfiiungen der Ductus ejaculatorii und der Prostatagänge, das Trigonum Lieutatulii, und die Insertionen der Harnleiter zu 1 sehen. Man bemerkt hiebei zuweilen, besonders bei Greisen, dass von dem gegen die Harnblase gerichteten Ende des Caput gallinaginis, zwei halbmondförmige, niedrige, symmetrisch gestellte Schleimhautfalten seitwärts auslaufen, welche ihre Concavität nach vorn kehren. Sie können ein Hinderniss beim Katheterisiren ab- I geben. Ebenso triö’t es sich, dass bei abnormer Vergrösserung der Prostata, ihr ; mittlerer Lappen, die Schleimhaut des Blasenhalses in die Höhe hebt, und einen queren Vorsprung erzeugt, welcher von Amussat (Eecherches sur VurUre de ■ Vhomvie et de la femme, Arch. gin. de med., t. IV.) als Valvula pglorica vesicae beschrieben wurde. i b) Weibliche Harnröhre. j Die weibliclie Harnröhre bat nur eine Länge von anderthalb ! Zoll. Sie kann, nach ihrer Lage und Structur, nur mit dem häutigen j Theile der männlichen Harnröhre verglichen werden, ist aber weiter i als dieser, und lässt sich überdies bis auf sechs Linien Durch- j messet’ und darüber ausdehnen. Instrumente sind deshalb leicht in sie einzuführen, und ziemlich grosse Blasensteine können mit dem Strahle des Harns, welcher bei Weibern ein dickerer ist, weshalb auch das Harnen kürzer dauert, oder durch die Zange heraus- befördert werden. Sie hat eine schwach bogenförmige, nach oben concave, nach vorn und unten abschüssige Kichtung. Ihre Be- I festigung durch das Ligamentum trianguläre urethrae ist dieselbe, wie ; beim Manne. Während ihres ganzen Verlaufes steht sie mit der vorderen Wand der weiblichen Scheide in so inniger Verbindung, : dass sie nur mit grosser Behutsamkeit von ihr lospräparirt werden i kann. Ihre äussere Mündung liegt in der Tiefe der Schamspalte, I dicht über dem Scheideneingange, und hat eine rundliche Gestalt, I mit etwas gewulstetem Rande, welcher bei einiger Hebung im Unter- suchen der äusseren Genitalien des Weibes, leicht zu fühlen ist. j Wie gross die Erweiterungsfäbigkeit der weiblichen Harnröhre ist, hat mir ein Fall bewiesen, wo ein sieben Linien Qnerdnrchmesser haltender Blasen- stein, welchen ich anfbewahre, von selbst, ohne alle Kunsthilfe abging, und ein zweiter, noch seltenerer, und vielleicht beispiellos, wo ein Frauenzimmer mit angeborener completer Atresia vaginae, durch die Harnröhre, welche bei der ärztlichen Unter.suchnng der Geschlechtstheile, den Zeigefinger leicht in die Blasen- höble gelangen Hess, oftmals begattet wurde.784 §. 299, Eiiitli. (1. Gcschlcelitflwerlcz, — J. 300. Kode u. Nebenliotlc, Sperma u, SpermatozoBn. B. Geschleelitswerkzeuge. §. 299. Eintheilung der Geschleelitswerkzeuge. Die Geschlechts- oclei’ Zeugungsorganc, Organa sexxialia s. genitalia, bestehen aus denselben Abtheilungen, wie die Harn- organe. Eine paarige, den ZeugungsstofF secernirende Drüse mit ihrem Ausführungsgange, ein Behälter zur Aufbewahrung und Reifung desselben, und ein Ausführungsgang dieses Behälters, sind ihre wesentlichen Bestandtheile. Ihre Bestimmung zielt nicht, wie jene aller übrigen Eingeweide, auf die Erhaltung des Individuiuns, sondern auf die Fortpflanzung seiner Art hin. Ihre Eintheilung in äussere, mittlere, und innere, lässt sich nicht auf beide Geschlechter anwenden, da die den inneren weiblichen Genitalien entsprechenden männlichen, ausserhalb der Bauchhöhle liegen. Besser ist die Ein- theilung in eigentliche Zeugungs- und Begattungsorgane. Die Zeugungsorgane bereiten die Zeugungsstotfe, die Begattungsorgane vermitteln die durch die geschlechtliche Vereinigung zu Stande kommende Befruchtung. Zeugungsorgane sind im männlichen Ge- schlechte: die Hoden, die Samenleiter und die Samenbläschen; — im Weibe: die Eierstöcke, die Eileiter, und die Gebärmutter. Die Begattungsorgane erscheinen im Manne als Zeugungsglied, — im Weibe als Scheide und äussere Geschlechtstheile. I. ]yCäiiiiliche Greschlechtswerkzeug’e. §. 300. Kode und Eekenliode. Sperma und Spermatozoeu. Die Hoden, als Zeichen und Zeugen der Mannheit, heissen Testes, und als relativ kleine Organe, auch Tesiicnli. Sie sind als Secretionsorgane des befruchtenden ZeugungsstofFes, das Wesentliche am männlichen Generationssystem, und bedingen allein den Ge- schlechtscharakter des Mannes. Castraten und verschnittene Thierc dienen als Zeugen, dass der Verlust dieser Organe das Zeugungs- vermögen vernichtet, und die übrigen Attribute des Geschlechtes nutzlos werden oder schwinden. Bei (len Griechen liiessen die Hoden 8fo'j(jioi, d. i. Zwillinge, auch ol öp/si;; — Ponia amoris bei Kiolan, iiltdeiitsch; Heckdrilsen, HeildrUsen, Hoch- bälglein, und ihrer l’aarigkeit w(!gen Gleiehlinge, auch Gailen und Geilen.785 §. 300. Hollo und Nol)cnliode. Sperma und Spoimatozoon. Von den Geilen stammt das Wort Geilheit für lascivitas, und Bibergeil, welches lange Zeit für den Hoden des Bibers galt. Die Ploden hängen nn ihren Samensträngen (§. 302), und liegen im Grunde des Hodensackes so neben einander, dass der rechte meistens eine etwas höhere Lage als der linke einnimmt. Würden beide Hoden gleich hoch aufgehangen sein, so wäre es besonders bei relaxirten Hodensäcken unvermeidlich, dass sie sich beim Sprung und Lauf an einander stossen, was für so delicate Organe nicht ganz gleichgiltig wäre. — Selten sind beide Hoden gleich gross; meistens wird der linke etwas grösser gefunden, als der rechte. Partielle Anschwellungen des Nebenhoden, oder Cysten im Samen- strange, haben die älteren Berichte (Varol, Borelli, Graaf) über Männer mit drei, vier, ja selbst fünf Hoden, veranlasst. Pernel er- wähnt einer Familie, deren sämmtliche männliche Sprossen drei Hoden hatten! CryptorcMsnms und Monorchismus, d. i. Verbleiben beider oder eines Hoden in der Bauchhöhle, sind Entwicklungshemmungen. Wahrer Defect der Hoden (Anorchismus) wurde nur bei Missgeburten gesehen. Der Hode besteht aus dem eigentlichen Hoden (Testis), und dem Nebenhoden (Epididymis s. Parastata varicosa). Ohne auf die in den folgenden Paragraphen zu betrachtenden Hüllen dieser beiden Organe Rücksicht zu nehmen, befassen wir uns hier blos mit der Kenntnissnahme ihres Baues. .a) Der Hode hat eine eiförmige, etwas flachgedrückte Gestalt, mit einer äusseren und inneren Fläche, einem vorderen und hinteren Rande, einem oberen und unteren Ende. Er liegt nicht ganz senkrecht, indem sein oberes Ende etwas nach vorn und aussen, sein unteres nach hinten und innen, sein vorderer Rand etwas nach unten, und sein hinterer nach oben gewendet ist. Dei Nebenhode schliesst sich als ein länglicher, spangen- fbimiger Körper an den hinteren Rand des Hoden an. Sein dickes oberes Ende heisst Kopf, sein unteres dünneres und in den Samenleiter (Vas deferens) sich fortsetzendes Ende Schweif. Das weiche Parenchym des Hoden wii’d von der Tunica alhu- ginea, einer dicken fibrösen Haut, so knapp und fest umschlossen, dass der Hodenkörper sich hart und prall anfühlt. Das gemeine Volk in England nennt die Hoden deshalb stones (Steine). Die Albu- gmea des Hoden entsendet von ihrer inneren Oberfläche eine Menge sehr zarter bindegewebiger Scheidewände (Septula testis), wodurch h acher gebildet werden. Gegen die Mitte des hinteren Randes des Hoden, strahlt ein ganzes Bündel solcher Scheidewände von einem niedngen und sechs bis acht Linien langen, keilförmigen Fortsatz Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie«J. flOO. llodo und Nebenliode. Spernrn und SpennatoxoSn. 786 der Albixginoa aus, welclier Corpus Highmori s. Mediastinum testis ge- nannt wird. Die Scheidewände theilen das Hodenparenchym in sehr viele Läppchen (man spricht von zwei- his vierhundert), deren jedes ein Convolut von zwei his fünf samenahsondernden Röhrchen, Tubuli seminifen, enthält. Der Hode repräsentirt somit jene Drüsen- form, welche ich Glandida tubulosa composita genannt habe (^. 90). — Die Wand der Tubuli seminiferi besteht aus einer structurlosen Membran, mit bindegewebiger Umhüllung. Die Tubuli haben einen Durchmesser von circa 0,05 Linie, und sind zu Knäueln zusammen- geballt, deren breitere Basis gegen die Oberfläche des Hoden, dei-en Spitze gegen das Corpus Highmori sieht. Ihr Inneres führt Zellen. Die der Wand nächst gelegenen polygonalen Zellen sind Epithel; — die der Oefässaxe näheren, rundlichen, sind Secretionszellen, d. h. Erzeugungsstätten der wii’ksamen Bestandtheile des Samens. — Die aus einem Läppchen hei’auskommenden Samenkanälchen, treten in das Corpus Highmori ein, und bilden daselbst durch Anastomosen mit den übrigen, das Rete Halleri, aus welchem zwölf bis neunzehn geradlinige und stärkere Ductidi efferentes hervorgehen, welche die Albuginea durchbohren, und sich neuerdings in zahlreiche und dicht gedrängte Windungen legen, welche kleine kegelförmige Läppchen bilden. Diese Läppchen kehren ihre Spitze gegen den Hoden, ihre Basis gegen den Kopf des Nebenhoden. Der Kopf des Nebenhoden ist, genau genommen, nichts Anderes, als die Summe aller dieser Läppchen, welche, ihrer umgekehrt kegelförmigen Gestalt wegen, Coni vasculosi Halleri genannt werden. Durch den Zusammenfluss aller Coni Halleri entsteht ein einfaches Samengefäss, welches eine Unzahl von sehr regelmässigen, dicht an einander liegenden Krüm- mungen erzeugt. Eine, mit organischen Muskelfasern reichlich dotiite Bindegewebshaut hält diese Krümmungen zusammen, und vereinigt sie so zur Wesenheit des Nebenhoden. — Das einfache, in zahllose Windungen und Krümmungen verschlungene Samengefäss des Neben- hoden, nimmt gegen die Cauda hin an Dicke zu, und geht mit successiver Abnahme seiner Schlängelungen, am unteren Ende des Nebenhoden in den geradlinig aufsteigenden Samenleiter (las deferens) über. Das Vas deferens wird auch, seiner vom Hoden gegen den Bauch gehenden Richtung wegen, zurück laufend es Samengefäss genannt. Es steigt im Samenstrange, in welchem es, seiner Härte wegen, leicht gefühlt werden kann, gegen den Leisten- kanal auf, dringt durch diesen in die Bauchhöhle, biegt sich, die Arteria epigastrica inferior kreuzend, zur hinteren Wand der Harn- blase herab, und läuft nun, mit dem der anderen Seite convergirend, zum Blasengrund, wo es an der inneren Seite seines zugehörigen Samenbläschens (§. 304) anliegt. Nachdem es den Ausführungsgang des letzteren aufgeiiommeii hat, mündet es als Ductus ejacidatorius787 §. 300. Hodo und Notenhodo. Sporroa nnd Spermatozoon. am Caimt galUnaginis der Pars prostatica urethrae, wie früher gesagt (§. 298), aus. In den Tuhuli seminiferi des Hodenparenchym finden sich, wie im Text gesagt, Zellen. Die der Wand der Tnbuli zunächst anliegenden Zellen, welche als ein Epithel angesprochen werden können, sollen, nach Sertoli, sich durch fadenförmige Ausläufer netzförmig unter einander verbinden, nach Merkel aber durch anastomosirende platte Fortsätze ein vielfach durchbrochenes Gerüste dar- stellen, in dessen communicirenden Lücken, die eigentlichen Samenzellen ent- halten sind. Letztere sind die Erzeugungsstätten der die befruchtende Wirkung des Samens vermittelnden SpermatozoSn (§. 304). Der Same {Sperma^ cTtepga, Alles, woraus etwas entsteht), welcher bei der Begattung entleert wird, stammt aus den Samen- bläschen, wo .er die zm* Befruchtung nothwendige Reife erhalten hat. Seine chemische Zusammensetzung ist bis jetzt für die Physio- logie der Zeugung weit weniger belehrend gewesen, als seine scheinbar lebendigen Inwohner — die Samenthier eben, Samen- fäden, Spermatozoa, von dem Leydner Studiosus Ludwig v. Ham- men, 1677 entdeckt. lieber ihre Thiernatur wurde seit Langem verneinend entschieden. Sie bedingen die Zeugungskraft des Sperma, welche mit ihrem Fehlen verloren geht. Schon Prevost hat gezeigt, dass der Froschsame seine befruchtende Eigenschaft verliert, wenn seine Spermatozoen abfiltrirt werden. Die Spermatozoen bestehen aus einem dickeren Kopfende, und einem fadenförmigen, in das Kopfende eingelenkten Schwanz. Sie zeigen keine Spur von innerer Organisation, aber eine sehr lebhafte, scheinbar willkürliche Bewe- gung, welche aber erst nach Verdünnung des Samens mit indifferenten Flüssigkeiten zu Tage tritt, und mehrere Stunden andauert. Henle mass die Schnelligkeit dieser Bewegungen, und fand sie = 1 Zoll in 7^2 Minuten. Die Anatomie erklärt diese Grebilde für einhaarige Flimmerzellen, ohne Protoplasma um den Kern. Der Kern ist der Kopf dei Spermatozoen. An der Basis des als Schweif bezeichneten langen Flimmerhaares, findet man öfters noch Reste des Protoplasma anhängen. Kölliker hat gezeigt (Die Bildung der Samenfäden in Bläschen. Neuenburg, 1846), dass die Samenfäden in den Zellen der Samenkanälchen (Samenzellen) des Hoden entstehen. Jede Samen- zelle bildet nur einen Samenfaden. Durch die Feststellung der Thatsache, dass die Spermatozoen nicht blos mit dem zu befruchtenden Ei in Contact kommen, sondern sich durch die Poren der Dotterhaut des Eies (Mikropyl eu), in das Innere desselben einbohren, wo- bei ihnen das kantig zugeschärfte vordere Ende ihres Kopfes gute Dienste le’istet wurde eine der wichtigsten Entdeckungen in der Geschichte des Erzeugens ge- macht. Newport hat das Eindringen der Spermatozoen in das Froschei, Barry m das Kan.nchenei zuerst gesehen, und täglich mehrt sich die Zahl der hieher gehörigen Beobachtungen. Da.s Eindringen geschieht mit dem Kopfende voraus müer bohrender Bewegung des Schwanzendes. Was im Ei aus den Spermatozoen’ uird, weiss man nicht. - W. Bischof, Bestätigung des Eindringens der Sperma- 50*7RS 5- 300. Hoilo nnd N«l)0n1\0(le. Spermrv imrt SponnatozoSn. tozoön in das Ei. Giessen, 1844, und G. Meinimer, lieber das Eindringen der Samenelemente in den Dotter, in der Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie, G. Bd. lieber die SpermatozoGn aller Tliiercla.ssen handelt La Vallotte, in Stricker’s Histologie, Cap. XXIV. Die Genesis der Samonkörper behandelt 1 derselbe Antor im Archiv f. mikroskopische Anat., 15. Bd. Ausser den Samenfäden finden sich in der entleerten Samen- ; flüssigkeit 1. noch Elementarkörnchen, und 2. krystallinischc Ge- : bilde, als Rhomboeder von phosphorsaurem Kalk, welche sich aber erst während der Untersuchung des Samens auf dem Objectträger, | durch Verdunsten des Wassergehaltes, bilden. Am Kopfe des Nebenhoden kommt hiuifig ein kleines, gestieltes, hirse- bis hanfkorngrosses Bläschen vor, welches klare Flüssigkeit mit Zellen nnd ' Zellenkernen enthält, und dessen solider Stiel sich bis in das Bindegewebe des | Samen.stranges verfolgen lässt. — Fast constant ist ein zweites bläschenförmiges, . aber nicht gestieltes Gebilde am Kopf des Nebenhoden, dessen H<5hle entweder j für sich .abgeschlossen ist, oder mit dem S.amenkan.al des Nebenhoden in offener | Verbindung steht. Im letzteren Falle enthält die Höhle des Blä.schens Spernna- tozoen. Man hat dieses Gebilde .auch ohne Höhlung .angetroffen. Ohne Zweifel repräsentirt es ein Ueberbleibsel eines K.anälchens des Wolff’schen Körpers {§. 329). Beide Formen sind schon Lange bek.annt, nnd führen den Namen; Tlydatis Morgagni, nicht die kleinste Entdeckung des .anatomischen Lehrers in dem altberühmten Padua im vorigen Jahrhundert, welcher in seinen Adversariu \ analomicis uns einen Sch.atz von neuen Funden in der feineren Anatomie hinter- ; lassen h.at. Ausführliches über diese Hyd.atide, sowie über .andere Accessorien | der Tunica vaginalis propria, giebt Luschka in FiVc/jom)’.? Archiv, 185.3, hinter dem Titel; Die Appendicul.argebilde des menschlichen Hoden. N.ach Fleischrs n Untersuchungen (Med. Centr.albl.att, 1871) .stellt die ungestielte Morgagni’sche , Hydatide, ein solides Körperchen d.ar, dessen Stroma ein z.artes, gefiissreiches, j kernführendes Bindegewebe ist. Kings um die Basis dieses Körperchens hört j das Pflasterepithel der die äussere Fläche des Nebenhoden überziehenden Tunka vaginalis propria mit einem sch.arfen R.and auf, und wird zu Flunmerepithel, welches (wie am Ov.arium) schl.auchartige blinde Fortsätze in das Stroma des Körperchens .absendet. Fleischl .adoptirte deshalb für diese Form der Morgagni- schen Hyd.atide, den N.amen; Ovarium maseuUnum. Zwischen dem Kopf des Nebenhoden und dem Vas deferens, entdeckte Giraldes (Bullelvn de la Soc. anal., 1857, pag. 789) noch ein anderes .awe.ssori- sches Org.an. Es besteht aus einer veränderlichen Anz.ahl platter weisshcher Körper, von zwei bis drei Linien Durchmesser, deren jeder einen Knäuel eine.s .an beiden Enden blinden K.anälchens d.arstellt. GiraldAs nannte seinen Fund; Cwps inrumini (Parepididymis, Henle). Aller W.ahrscheinlichkeit n.ach ist .auch dieses Organ ein verkümmerter Ueberrest des Wolff’schen Körpers. An dem mit Quecksilber injicirten Scamenk.anal des Nebeu- boden, zeigt sich häufig ein vielfach gewundenes Anhängsel, als Vasculum abevrans Halleri Dasselbe bildet entweder ein langes, selbstständiges, am Rande der Epididjunis sich hinziehendes Läpp- chen, oder es steigt nur wenig geschlängelt im S.amenstrange auf, um blind zu endigen. Letztere Form wird von Haller, Sömmer- ring, und Huschke, allein erwähnt. Wenn cs .am Nebenhoden anliegt, endigt es nicht immer blind, sondern mündet öfters in den789 §. 300. Hode und Nobonliode. Sponnii und SpomutozoSn. Samenkanal desselben Avieder ein. Ein mit dem Vas deferens auf- steigendes und blind endigendes Vasculum abevrans, erinnert an die auch an anderen Drüsengängen zufällig vorkommenden Diverticula, Avelche die Eigenschaften des normalen Ausführungsganges besitzen, und deshalb am Vas dßfsvens sich durch Länge und gewundenen Verlauf auszeichnen müssen. Vor Kurzem wurde eines manchmal vorkommenden Vasculivm aberratis Er- wähnung gethan, welches, aus dem Kopfende des Nebenhoden hervorgehend, in die Morgagni’sche Hydatide eintritt, um am Eande derselben offen auszumünden, und auf diese Weise eine Communication des Samenganges mit der Höhle der Tuiiica vaginalis propria testis (§. 301) zu unterhalten (M. Koth in Virchow s Archiv, 81. Bd.). Durch diesen schönen Fund hat Aie HydroceU spermatica, bei welcher Samenthierchen in dem die Höhle der Tunica vaginalis communis ein- nehmenden Wasser Vorkommen, ihre Erklärung gefunden. Die Frage, wie die feinsten Tubuli seminiferi entspringen, kann ich dahin beantworten, dass ihr Ende nie blind ist, sondern immer mit den Enden zweier benachbarter Saipengefässchen durch Schlingen zusammenhängt. Solche End- schlingen werden nicht blos zwischen den Samengefässchen Eines Läppchens, sondern auch in angrenzende Läppchen hinüber gebildet. Könnte man sämmtliche Tubtdi seminiferi herausnehmen, ihre zahllosen Krümmungen ausgleichen, und sie in gerader Linie an einander stückeln, so er- hielte man ein Samengefäss von cii-ca 1050 Fuss (Krause), nach Monro sogar von 5208 Fuss Länge. Was an den Speicheldrüsen durch wiederholte Spaltungen der Ausführungsgänge an Grösse der absondernden Fläche gewonnen wurde, wü-d also in den Hoden durch die Länge der Samenwege erreicht. Die Wand des Vas deferens besteht aus einer inneren Schleimhaut mit Cylinderepithel, einer darauf folgenden, relativ dicken Schichte organischer Längs- und Kreismuskelfasern, und einer äusseren Bindegewebshaut. Im Nebenhoden finden sich dieselben Elemente in den Wandungen seines vielfach gewundenen Samenganges, mit dem bemerkenswerthen Unterschiede, dass in jenem Theile des Vas dßferens, welcher den Kopf des Nebenhoden bildet, sowie in den Coni vascu- losi Halleri, und in den Ductuli efferentes des Bete testis kein Cylinderepithel, sondern Flimmerepithel vorkommt, dessen Flimmerbewegung vom Hoden gegen das Vas deferens gerichtet ist. — Je näher das Vas deferens den Samenbläschen kommt, desto zahlreicher treten in seiner Schleimhaut niedere, sich zu eckigen Maschen gruppirende, faltige Erhebungen, und acinöse Drüschen auf. — Ueber den Bau der Samenkanälchen im Hoden handeln Ebner’s Untersuchungen, Leipzig, 1871, und Merkel im Archiv für Anat., 1871 (Stützzellen). Die Arterien des Hoden sind die Arteria spermatica interna, und die Arteria vasis deferentis Cooperi. Erstere stammt aus der Bauchaorta, letztere aus einer Arterie der Harnblase. Beide anastomosiren mit einander, bevor sie am Coipus Higlimori die Albuginea durchbohren, um Capillarnetze zu bilden, welche aber nicht jedes einzelne Samenkanälchen, sondern Gruppen mehrerer umspinnen. Die Venen des Hoden bilden im Samenstrang, bis zum Leistenkanal hinauf, ein mächtiges Geflecht (Plexus pampiniformis), dessen krankhafte Ausdehnung die Varicocele erzeugt. Erst im Leistenkanal, oder an der Bauchöffnung desselben, vereinfacht sich dieses Geflecht zur einfachen oder doppelten Vena spei-matica interna. Es darf nicht wundern, dass die Arterien und Venen des Hoden aus den grossen Gefässen der Bauchhöhle stammen, da der Hode sich nicht im Hoden- sacko, sondern in der Bauchhöhle dos Embryo bildet, und somit seine Blutgefässe aus den nächstgelegonon Stämmen des Unterleibes (Aorta und Vena cava ascen-7 90 §. 301. Vorhilltniss des Hoden zum Peritoneum. Tunlca vayinalia pro;>ria (lens) bezieht. — Die im Samenstrange aufsteigenden Lymphgefässe des Hoden, münden in die Lymphdrüsen der Leudengegond. Sie passiren somit den Leisten- kanal, während die Saugadern der Scrotalhaut und der Scheidengehilde des Samenstrangos, sich zu den Leistendrüsen begehen. — Die Lymphgefässe des Hoden, sollen nach Ludwig und Tomsa, aus weiten, zwischen den Tulmli spermalophori befindlichen waudlosen Lymphräumen (Lacunae) hervorgehen, welchen Frey und His einen Epithelial beleg zusprechen, wie er in den Lymph- gefässen überhaupt vorkommt. — Die Nerven des Hoden entspringen theils aus dem sympathischen Plexus apermaticus internus, welcher die Arleria spermatica hitema umstrickt, theils aus den Spinalnerven (Lendengeflecht) als Nervi sper- matici extemi. Erstere sind für das Parenchym des Hoden und Nebenhoden, letztere vorzugsweise für die Hüllen des Samenstranges bestimmt. Nach Letzerich endigen die Axencylinder der Primitivfasern in der Wand der Samenkanälchen, und zwar zwischen der structurlosen Membran und dem Epithel, mit knopf- förmigen Anschwellungen. §. 301, Yerhältniss des Hoden zum Peritoneum. Tunica vaginalis propria testis. Wenn man auf die Genesis des Hoden zurückblickt, lernt man die Bildung der besonderen Scbeidenbaut, Tunica vaginalis' propria testis, verstehen, welche zwei Ballen bildet, deren innerer mit der äusseren Oberfläche der Älhuginea testis fest verwachsen ist, deren äusserer den Hoden nur lax umgiebt, ohne irgendwo mit ihm verwachsen zu sein. Der Hode entwickelt sich in den Erstlingsperioden des Fötuslebens, in der Bauchhöhle, an der un- teren Fläche eines drüsigen Organs, welches zu beiden Seiten der Wirbelsäule liegt, in der Entwicklungsgeschichte als Wolff’scher Körper eine wichtige Bolle spielt, und in demselben Maasse schwindet, als Hode und Niere sich ausbilden. Das Bauchfell büdet, von der Lende her, eine Einstülpung, um den embryonischen Hoden zu überziehen, — das Mesorchium (Seiler). Das Vas deferens und die Blutgefässe senken sich in die hintere Wand des Hoden ein, welche nicht vom Peritoneum überzogen Avird, imd liegen somit extra cavum peritonei. Das IMesorchium reicht his zur Bauchöffnung des Leistenkanals als Falte herab, und schliesst einen wahrschein- lich contractilen Strang ein, welcher vom Hodensack durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle und bis zum Hoden hinaufgeht, mit welchem er verwächst. Denkt man nun, dass dieser Strang sich allmälig verkürzt, so leitet er den Hoden gegen den Leisten- kanal, und, durch diesen hindurch, in den Hodensack herab. Er heisst darum Leitband des Hoden, Grubernaculum Hunteri. Da der Hode fest mit dem Bauchfelle verwachsen ist, so muss dieses, als beutelförmige Ausstülpung (Processus vaginalis peritonei), dem herab- steigenden Hoden folgen. Es wird in diesem Stadium des Herab-791 §. 301. VevhiUtniss des Hoden -/.mn Poritonouin. Tunica vnginaUn propria teMis. steigens des Hoden möglicli sein, von der Bauchhöhle aus mit einer Sonde in den offenen Leistenlcanal einzudringen, da diesei von dem mit dem Hoden lierausgeschleppten beutelförmigen Peritoneal- fortsatz ausgekleidet wird. Hie Blutgefässe und das Vas defevens Averden, Aveil sie ursprünglich extra cavum peritonei lagen, nicht in der Plöhle dieses Beutels liegen können. Nach der Geburt verwächst dieser Beutel, und zAvar von der Bauchöffnung des Leistenkanals an gegen den Hoden herab. Die Verwachsung hört aber dicht über dem Hoden auf, und dieser muss somit in einem serösen Doppelsack liegen, dessen innerer Ballen mit der Tunica albuginea testis schon in der Bauchhöhle verwachsen war, dessen äusserer Ballen sich erst durch das Nachziehen des Peritoneum, während des Descensus testimli durch den Leistenkanal bildete. Beide Ballen kehren sich ihre glatten Flächen zu, und fassen einen Raum zwischen sich, welcher, so lange der Processus vaginalis peritonei offen und unverwachsen bleibt, mit der Bauchhöhle communicirt. In diesem Raume, welcher nur wenige Tropfen gelblichen Serums ent- hält, entAvickelt sich durch Uebermaass seröser Absonderung, der sogenannte Wasserbruch — Hydrocele. Schlitzt man den äusseren Ballen der Tunica vaginalis propria auf, und drückt man den Hoden heraus, so sieht man, dass auch der Nebenhode einen, wenn auch nicht ganz vollständigen Ueberzug von dieser Haut erhält. Während die Tunica vaginalis propria vom Nebenhoden auf den Hoden übersetzt, schiebt sie sich beutelformig zwischen die Contactflächen beider Organe hinein, und erzeugt dadurch eine blinde Bucht, deren Eingangsöffnung dem mittleren Theile des Nebenhoden entspricht. Die halbmondförmigen Ränder dieser Oeffnung bilden die sogenannten Ligamenta epididymidis. Die Stelle der Albuginea testis, wo die Samengefässe aus- und eingehen, wird, da sie schon beim Embiyo vom Peritoneum unbedeckt war, auch im Erwachsenen von der Tunica vaginalis propria nicht über- zogen sein können. — Ein Analogon des Processus vaginalis des männlichen Embryo, findet sich auch bei weiblichen Embryonen, indem das Peritoneum bei letzteren, gleichfalls eine Strecke weit sich in den Leistenkanal als blind abgeschlossener Fortsatz längs des runden Mutterbandes aussackt. Dieser Fortsatz ist das Diver- ticulum Nuckii, welches ausnahmsweise auch im erwachsenen Weibe offen bleiben kann. Sollte der Processus vaginalis peritonei bei Em- bryonen männlichen Geschlechts, nicht verwachsen, so können sich Baucheingeweide in seine Höhle vorlagern, und den sogenannten angeborenen Leistenbruch bilden, welcher sich von dem nach vollendeter Verwachsung des Processus entstandenen sogenannten erAvorbenen Leistenbruch dadurch unterscheidet, dass er keinen besonderen Bruchsack hat, wenn man nicht den offenen Processus792 §. 302. Sinnenstrang und dessen HlUlen. peritonei selbst dafllr anselien will, und dass das vorgefallene Ein- geweide mit dem Hoden in unmittelbarer Berührung steht. Ein dünner Bindegewcbsfadon im Samenstrang kt Alles, was vom ein- gegangenen und verödeten Processus vwjinalis perüonei im Erwachsenen erübrigt. Haller nannte ihn Ruinae processm vaginalis. Ich will ihn Ligula nennen. Zieht man an ihm, so wird jene Stelle des Peritoneum, welche die Bauchöffnung des Leistenkanals deckt, und von welcher aus der Processus vaginalis zuerst sich zu schliessen begann, trichterförmig in den Leistenkanal hineingezogen. II ' , §. 302. Samenstrang und dessen Hüllen. : ; 1 Der Samenstrang, Funiculus spermaticus, suspendirt den ! Hoden im Hodensack. Er enthält Alles, was zum Hoden geht und vom Hoden kommt, und stellt somit ein Bündel' von Gefässen nj, und Nerven dar, welche durch lockeres Bindegewebe zusammenge- halten werden, und überdies durch besondere Scheidenbildungen, K! die Form eines Stranges annehmen. Die Scheide, welche zunächst die Elemente des Samenstranges umhüllt, führt den Namen der ■ • Tunica vaginalis communis, da sie den Samenstrang und den Hoden i !■ gleicbmässig umfängt. Wir betrachten sie als eine Fortsetzung der Fascia transversa abdominis, welche den durch den Leistenkanal her- j austretenden Samenstrang trichterförmig umschliesst, ixnd daher auch r \ an ihrem Beginne Fascia infundibuliformis heisst. Sie bildet keine !i Höhle, d. h. ihre innere Oberfläche ist nicht frei, indem sie am : Samenstrange mit dem Bindegewebe um die Gefässe herum, am ■ Hoden aber mit dem äusseren Ballen der Tunica vaginalis propria | ; verwächst. Ihre äussere Fläche wird von den schhngenförmigen T' Bündeln des vom inneren schiefen und queren Bauchmuskel abge- j:! leiteten Cremaster (Hebemuskel des Hoden) bedeckt, worauf nach |- j aussen noch eine feine, fibröse Membran folgt, welche von den | | Rändern der äusseren Oeffnung des Leistenkanals sich über den j Samenstrang hin verlängert, und als Fascia Cooperi in der chirur- [ i gischen Anatomie bekannt ist. | ■ Verfolgt man den Samenstrang nach aufwärts durch den | ; Leistenkanal in die Bauchhöhle, so findet man ihn, von der äusseren | Oeffnung des Leistenkanals an, immer dünner werden. Er verliert | zuerst die Fascia Cooperi (an der äusseren Oeffnung des Leisten- | kanals), hierauf den Cremaster (im Leistenkanal), dann die lunica | vaginalis communis (an der Bauchöffnung des Leistenkanals). Nach seinem Eintritt in die Bauchhöhle ist er diirch Verlust seiner Hüllen, und das Ablenkcn des Vas deferens in die Beckenhöhle hinab, auf ein einfaches, aus der Arteria, der Vena, und dem Plexus spennaticus . internus bestehendes Gefässbündel reducirt, welches hinter dem Bauchfelle zur Lendengegend aufsteigt, um jene grossen Blutgefässe j793 §, 303. Hodonsaok und Tunica dartos. des Bauches zu erreichen (Aorta und Vena cava ascendens), aus welchen der Kode die zur Samenbereitung nothwendigen Gefässe bezieht. Der Samenstmiig besitzt, ausser den zum Hoden gelangenden Arterien (Spet-viatica interna und Arteria vasis deferentis, §. 300), noch eine dritte Schlag- ader, welche blos für die Scheidengebilde des Samenstranges und Hoden bestimmt ist. Sie entspringt als Arteria spermatica externa (auch Arteria cremasterica Cooperi genannt), aus der Arteria epigastrica inferior. Ein interessantes mikroskopisches Vorkommen an der gemeinschaftlichen Scheidenhaut, bilden die von Rektorzik aufgefundenen, kolbenförmigen Excres- cenzen auf derselben, welche aus Bindegewebs- und elastischen Fasern bestehen, und in Form und Bau den Pacchioni’schen Granulationen der Arachnoidea verwandt sind (Sitzungsberichte der kais. Akad., 23. Bd.). §. 303. Hodensack und Tunica dartos. Hode und Samenstrang liegen in einem, durch die Haut des Mittelfleisches und der Schamgegend gebildeten Beutel — dem Hodensack, Scrotum, an welchem eine mediane Leiste, Bhaphe, zwei nicht ganz gleiche Seitenhälften unterscheiden lässt. Das dünne, durchscheinende, imd gebräunte Integument des Hodensacks, faltet sich bei zusammengezogenem Scrotum in quere Kunzein. Daher der altdeutsche Name gerümpfet Peutelin. Krause und kurze Haare, sowie zahlreiche Talgdrüsen, statten dasselbe aus. Unter der Haut, und mit ihr durch fettloses Bindegewebe zusammenhängend, liegt die sogenannte Fleischhaut des Hodensackes, Tunica dartos. j Ihr griechischer Name stammt von Bspu (excorio, abhäuten, schinden), weil sie sich sehr leicht abziehen lässt. Sie besteht aus Bündeln glatter Muskelfasern, deren vorwaltend longitudinale Richtung, Avährend ihrer Contraction, eben die queren Runzeln der Hodensack- haut hervorruft. Ihrer röthlichen Farbe wegen, führt sie bei den Alten den Namen Tunica erythroides, von epu0p6<;, roth. Sie hängt j nach oben mit der Fascia swperficialis des Unterleibes, und nach j hinten mit jener 'des Mittelfleisches zusammen. Eine der Rhaphe i entsprechende ScheideAvand, Septum scroti, theilt die Höhle der I Dartos in zwei Fächer, in welchen die Hoden und Samenstränge j so lose eingesenkt sind, dass sie leicht aus denselben herausgezogen I werden können. I Bei den Alten hiess das Scrotum auch Scortum, Bursa testium und Marsu- pium, — bei Aristoteles öV/^eo;. Den Namen Bui'sa und Bursula testium er- hielt der Hodensack durch Bauhin (Theatrum anat., Lib. I., Cap. 17). Da die gegerbten Hodensäcke der Hausthiere, die ersten Geldbeutel lieferten, wird bursa auch für Geldsäckel (Börse), und selbst für Gold gebraucht (continens pro conterüo). Wohlthätige Stiftungen zur Verpflegung armer Studenten, hiessen ebenfalls woraus Bursche (bursarius) und Burschenschaft hervorging.794 §. 304. .Samonblfuichon und Aussprit/.ungskiitiälc. r Die Frfinzo.sen gebrauchen hurna nur im Plural für 1 lodensack: les hoursex. Im Altdeutschen hiess der Hodensack: Geiuächt, (von machen,f. e. erzeugen), auch l* Geschäft, und Gromensack (wie iu der deutschen Uebersetzung des a Fahr. Hildanus). Ich glaube nicht zu irren, wenn ich in Gromen, eine ; germauisirte crumena (Beutel) vermuthe, da der Hodensack in lateinischen Schriften ^ des Mittelalters als Oi'uviena nuptialis und Gnmmia amorin vorkommt. Der in t, Norddeutschland gebräuchliche Ausdruck Klosssack, erklärt sich leicht, weil 1: die Hoden und die Kanonenkugeln, ihrer runden Gestalt wegen, KlOsse (Knödel) 1’ genannt wurden. Die Wiener nennen den Hodensack schlechtweg Beutel, das i gemeine Volk auch Zwiefachei, seiner zwei Fächer wegen. Beim Hengst L heisst er Geschröt, von schroten, d. i. castriren. I Die Ungleicliheit der beiden Hodensackbälften, welche darin besteht, dass die linke meistens tiefer herabreicht, als die rechte, lässt sich nicht leicht erklären. Wäre die Compression, welche die Vena spermatica interna sinistra durch die Curvatura sigmoidea recti | erfährt (Blandin), der Grund einer grösseren Turgescenz und so- I mit grösserer Schwere des linken Hoden, so müsste bei allen * Männern der linke Hode tiefer hängen, als der rechte. Allein nach Malgaigne’s Beobachtungen an 65 Individuen, war dieses nm- an j- 43 der Fall. f In der Ehaphe haben wir den bleibenden Ausdruck der ursprünglichen | Bildung des Hodensackes aixs seitlichen Hälften vor uns. Kommt es nicht zur I Verwachsung der beiden Hälften, bleiben zugleich die Hoden in der Bauchhöhle, ^ und ist das männliche Glied klein, so wird der gespaltene Hodensack einer J weiblichen Schamspalte ähnlich sehen, und das betreffende Individuum mit schein- j bar weiblicher Bildung der äusseren Genitsilien , dennoch männlichen Geschlechtes j sein (Hermaphroditismus spuritis). f l { §. 304. Samenbläschen und Ausspritzungskanäle. \ Die Samenbläschen, Vesiculae seminales, liegen am Blasen- | gründe hinter der Prostata. Sie haben die Gestalt von anderthalb Zoll langen und einen halben Zoll breiten, flachen und ovalen ; Blasen mit höckeriger Oberfläche. Sie schliessen aber keine ein- ^ fache, sondern eine vielfach gebuchtete Höhle ein, welche dadmch zu Stande kommt, dass jedes Samenbläschen eigentlich ein zwei bis drei Zoll langer, häutiger, mit km-zen blinden Seitenästen be- setzter Schlauch ist, welcher nicht ausgestreckt, sondern zusammen- geballt am Blasengrunde liegt, und durch das ihn umgebende, mit glatten Muskelfasern reichlich versehene Bindegewebe, zur gewöhn- lichen Form eines Samenbläschens gebracht wird. Entfernt man dieses Bindegewebe, so kann man das Samenbläschen, bei einiger Vorsicht und Geschicklichkeit, als Schlauch entwickeln. Besitzt der Schlauch die oben angegebene Länge nicht, so sind dafür seine blinden Seitenäste länger.795 §. 305. Vorstelierdrflse. Der aus dem vorderen, etwas zugespitzten Dnde eines Samen- bläschens liervorkommende Ausfübrungsgang, mündet in das Vas deferens ein, welches jenseits dieser Einmündung: Ausspritzungs- kanal, Ductus ejaculatorius, heisst. Beide Ductus ejaculatorii conver- giren mit einander. Sie gehen zwischen der Prostata und der hin- teren Wand der Pars prostatica iirethrae zum Caput gallinaginis, wo sie mit separaten OetFnungen, zu beiden Seiten der Vesicula prostatica ausmünden (§. 298). — Samenbläschen und Ausspritzungskanäle besitzen im Wesentlichen denselben Bau, wie die Enden der Vasa deferentia (§. 300), aber sie führen kein Cylinder-, sondern Pflaster- epithel. Der Ductus ejaculatorius ist viel dünnwandiger als das Vas deferens, und wird deshalb von dem derben Gewebe der Prostata leicht comprimirt. Diesem Umstande, sowie seinem gegen die Ausmündung.sstelle in der Urethra bis auf 0,3 Linie abnehmenden Lumen, mag es zugeschrieben werden, dass der Same nicht fortwährend abfliesst, und erst durch stärkere vis a tergo stossweise entleert wird. — Der Drüsenreichthum der Schleimhaut der Samenbläschen, lässt auf reichliche Absonderung schliessen. Worin diese bestehe, und welchen Einfluss sie auf die Veredlung des Samens ausübe, ist unbekannt. — Der Same dev Samenblasen enthält weit weniger Samenthierchen, als jener des Vas deferens. J. Hunter hielt die Samenbläschen nicht für Aufbewahrungsorgane des Samens, sondern für besondere Secretionswerkzeuge, deren Absonderung vom Samen ver- schieden ist. Die vergleichende Anatomie giebt zur Lösung dieser Frage keine Behelfe an die Hand, da die Samenbläschen bei Säugethieren häufig fehlen. Der Umstand, dass bei Castraten die Samenbläschen nicht schwinden, was sie als blosse Beceptacida seminis wohl thun müssten, scheint für ihre Selbstständigkeit als secretorische Apparate zu sprechen. Schon Eufus Ephesius, Cap. XIV., sagt; „eunuchi seinen quidem, sed infecundum, ejiciunt“. — Grub er (Müller’s Archiv, 1847) fand bei einem Castraten die Samenbläschen zwar verkleinert, aber doch mit einem schleimigen Fluidum gefüllt. Ebenso Bilharz, welcher die Genitalien von schwarzen Eunuchen untersuchte. Am auffallendsten war bei letztex'en der Schwund der Prostata. §. 305. Yorsteherdrüse. Die Vorsteherdrüse, Prostata, hat eine herz- oder kastanien- förmige Gestalt, mit hinterer Basis und vorderer Spitze, oberer und unterer Fläche. Sie umfasst mehr weniger vollständig das Anfangs- stück der Harnröhre (Pars prostatica urethrae), grenzt nach hinten und oben an die Samenbläschen, nach vorn an das Ligamentiom trianguläre urethrae, nach unten an die vordere Mastdarmwand, durch welche sie mit dem Finger gefühlt werden kann. Sie wird durch gewisse, an sie geheftete Abtheilungen der Fascia pelvis (§. 323) in ihrer Lage erhalten. Deutliche Lappen kommen an der Prostata nicht vor. Was man gewöhnlich Lohns medms nennt, ist nur das zwischen den beiden Ductus ejacidatorii796 §. 30n, Cowi)or'scho Drüsen. liegende Parenchym der Drüse, welches zuweilen, besonders im l vorgerückten Alter, so anschwillt, dass es die »Schleimhaut der Fara e. •prostatica urethrae hügelartig emporwölbt. Umfasst die Prostata das g, Anfangsstück der Harnröhre vollständig als Ring, so wird der vor M der Harnröhre liegende Theil des Ringes, immer dünner und be- ai deutend weicher gefunden, als der hinter der Harnröhre befindliche. ■ Das an Blutgefässen arme Gewebe der Prostata wird von einer F unablösbaren, bindegewebigen Hüllungsmembran umschlossen, und [ besitzt eine erhebliche Menge von glatten Muskelfasern, welche [■ theils eine, der Oberfläche der Drüse parallele Schichte bilden, i • theils von der Gegend des Caput gallinaginis, strahlig gegen die j Oberfläche der Drüse ziehen, und das Drüsenparenchym in undeut- p liehe Läppchen theilen. Die Ausführungsgänge der Prostata tragen 1 keine acinösen Endbläschen, sondern endigen blind abgerundet, wie | in den tubulösen Drüsen. Sie vereinigen sich zu 22 bis 32 Gängen, |; welche die hintere Wand der Pars prostatica urethrae durchbohren, | : und zu beiden Seiten des Schnepfenkopfes ausmünden. Druck auf die t ; Prostata, macht die Einmündungsstellen dieser Ausführungsgänge in ; die Harnröhre, durch Entweichen des Secretes der Drüse sichtbar, j.': Eine Summe vorderer Bündel des Levator ani, tritt an die Seitenränder j der Prostata, und wiu’de im §. 270 als Levator prostatae erwähnt. ; Der Name Prostata stammt von ;:po(aTaij.ai, vorstehen, woher -poa-xzrj;, _ Vorsteher. Bei griechischen Autoren heisst die Prostata auch Parastata adenoides, von jcap!o-n)iAi, zur Seite stellen. Der Beisatz adenoides, drüsig, dient dazu, den Unterschied der Prostata von dem Nebenhoden auszudrücken, welcher Parastata cirsoides hiess, wo cirsoides die vielfachen Windungen des Samenganges im Neben- hoden ausdi-ückt, von -/.ipaoi, d. i. cirrus (krauses, gelocktes Haar). Die Vesicula prostatica s. Sinus pocularis, war als eine kleine, in der Prostata , gelegene, und am Caput gallinaginis zwischen den Oeffnungen der Ductus eja- cidatorii mündende Blase, schon Morgagni und Albin bekannt. E.H. Weber (Annot. anal, et pliijs., Prol. I.) hat ihre in der Entwicklungsgeschichte gegründete j Bedeutung als unpaarige Geschlechtshöhle des Mannes (dem weiblichen Uterus analog) zuerst hervorgehoben. Welchen Grad von Ausbildung sie annehmen könne, ■■ zeigt der von mir beschriebene Fall einer unpaaren Geschlechtshöhle im Manne (Oesterr. med. Wochenschrift, 1841, Nr. 45), wo auch beide Ductus ejaculatarii in sie einmündeten. Ausführliches über die Vesicula prostaika giebt Huschke’s Eingeweidelehre, pag. 408, sqq., und J. van D een, in der Zeitschrift für wissen- v schaftliche Zoologie, 1. Bd. - F. Betz, Ueber den Uterus maseuUnus, in Müllers 1; Archiv, 1850. Ausgezeichnet sind die von Prof. Leuckart verfassten Artikel: , „Vesicida prostatica“, in der Cyclopaedia of Anatemg and Physiohgy, sowie „Zeu- gung“, in R. Wagner's Handwörterbuch der Physiologie. V §. 306. Cowper’sehe Drüsen. Ueber die CoAvper’sclieu Drüsen lässt sich nur wenig sagen. Sie sind erbsengrosse, rundliche Drüsen von acinösem Bau, und liegen vor dem Ligamentum trianguläre urethrae, an der unteren M and der i- h' 1§. 307. Mivnnliclios Gliod. 797 Pars memhranacea urethrae, wo sie von den Fasern der verd perinei umgeben werden. Ihre nach vorn gerichteten langen Ansfilhrungsgänge führen, wie die ziemlich grossen Endacini der- selben, Cylinderepithel. Sie münden in die untere Wand des vom Bulbus umgebenen Anfangsstückes der Pars cavernosa uretlirae ein. Glatte Muskelfasern kommen im Bindegewebe zwischen den Acini und längs der Ansführungsgänge der Drüsen vor. lieber die Ver- I Wendung des Secretes dieser Drüsen wissen wir ebensowenig, wie : über jenes der Prostata. — Ihrer Kleinheit wegen haben die Cowper- : sehen Drüsen, keine besondea’e praktische Wichtigkeit, welche aber i der Prostata ixm so mehr zusteht, da ihr Kranksein, der damit ver- : knüpften Verengung und Yerschliessung der Harnröhre wegen, die I drohendsten Zufälle veranlassen kann. ‘ Win slow nannte die Cowper’sclien Drüsen; Antiprostatae. Mery kannte sie schon 1684; — Cowper beschrieb sie nur ansführlicher 1699. Die baulichen , Verhältnisse derselben untersuchte eingehend und vergleichend G. Schneide- : mahl, Leipzig, 1880. — Eine mittlere, unpaare Cowper’sche Drüse, welche ! von einigen Anatomen erwähnt wird, habe ich nie gesehen. §. 307. Männliclies G-lied. Das männliche Glied, die Ruthe, heisst Penis, von pendere, seiner hängenden Richtung im nicht erigirten Zustande wegen. Im medicinischen Latein kommen noch die Ausdrücke Virga, Coles, und Memhrum virile vor, — bei den schlüpfrigen und obseönen Dichtern auch: Veretrum, Verpa, Gaulis, Phallus, Fascinus, Priapus, i Nervus ßstularis, Terminus, Hasta, Sicula, Tentum, Muto, Sceptrum, ! Pugio, Embolus, Catapulta, und Mentula, welch’ letzteres Wort j Adr. Spigelius damit ei’klärt: „guod rigida liaec pars, viro mentem eripiat“. Die Griechen gebrauchten für dieses Organ die Ausdrücke: TiccO-r;, 7T£o?, Ip.ßoXov, err^ga, u. m. a. [ Der Penis vermittelt die geschlechtliche Vereinigung der j männlichen und weiblichen Sexualorgane. Da die Haimröhre zu- gleich Entleerungskanal des männlichen Zeugungsstoffes ist, und dieser bei der geschlechtlichen Vereinigung, seiner Bestimmung gemäss, tief in die inneren Genitalien des Weibes gebracht werden muss, so macht die Harnröhre einen Theil des männlichen Zeugungs- gliedes aus. Für einen blossen Entleerungskanal des Harnes, würde eine einfache Ausmtindung an der Leibesoberfläche genügt haben, wie sie im weiblichen Geschlechte angetroffen wird. Das Zeugungs- glied erfüllt aber, nebst Entleerung des Samens, früher noch eine andere, auf die Steigerung des Gescblechtsgefühls im weiblichen Begattungsorgan gerichtete Bestimmung, auf mechanische Weise.§. 807. Mäiinliclies Qlied, 798 In dieser Erregung der weiblichen Begattungsorgane liegt eine Avesentliche Bedingung für die Aufnahme des Samens in das innere Geschlechtsorgan. Das männliche Glied muss somit eine Jhnrichtung besitzen, durch welche eine Vergrösserung desselben mit gleich- zeitiger Rigidität (Erection) möglich wird. Ohne diese würde es weder durch Druck noch Reibung reizend wirken können. Das männliche Glied hat nun zu diesem Zwecke drei Schwellkörper, Corpora cavernosa, zwei paarige und einen xinpaaren, von denen letzterer der Harnröhre angehört. Sie werden deshalb in die zwei Corpora cavernosa penis, und das Corpus cavernosum tirethrae ein- getheilt. a) Corpora cavernosa penis. Die zwei Corpora cavernosa penis sind walzenförmige, an beiden Enden sich etwas vei’schmächtigende Körper von schwammiger Textur, welche sich durch Blutstauung erigiren und steifen, und in diesem Zustande dem Gliede hinreichende Festigkeit geben, um i in die Geschlechtstheile des Weibes einzudringen. Sie entspringen, ; als Crura penis, an den aufsteigenden Sitzbeinästen, fassen hier den Bulbus urethrae zwischen sich, steigen gegen die Schamfuge auf, legen sich daselbst an einander, und verwachsen zu einem äusserlich scheinbar einfachen, aber im Innern durch eine senkrechte Scheide- wand getheilten Schaft, Avelcher im erschlafften Zustande an der Amrderen Seite des Scrotum herabhängt. — Durch die Aneinander- lagei’ung beider Schwellkörper der Ruthe, muss an der oberen und unteren Gegend des Gliedes eine Fm’che entstehen, wie zwischen den beiden Läufen eines Doppelgewehrs. Die obere Fm-che enthält eine einfache Vena dorsalis und zwei Arteriae dorsales, — die untere grössere die Harnröhre mit ihrem Corpus cavernosum. Die äussere Oberfläche jedes Schwellkörpers Avird von einer fibrösen, mit elastischen Fasern reichlich versehenen Haut überzogen (Tunica alhuginea), Avelche von der Vereinigung beider SchAvell- körper an bis ziu’ Eichel, ein senkrecht stehendes Septum im Innern des Penis bildet. Dieses Septum besitzt mehrere Oeffnungen, dui-ch welche die Venen beider Schwellkörper mit einander communiciren. Von der inneren Oberfläche der Tunica albuginea und des Septum, zweigt sich eine grosse Anzahl von Bälkchen als sogenannte Tra- heculae ab. Die Bälkchen bestehen aus elastischen Fasern, Binde- gewebe, und glatten Muskelfasern. Sie A’^erstricken sich zu einem Netzwerk, und ei'zeugen dadurch ein System AÜelgestaltiger, unter einander communicirender Maschenräume (Cavernae), Avelche in der Axe des Schwellkörpers am grössten, je näher der Oberfläche aber, desto kleiner getroffen Averden. Diese Cavernen stehen mit den zu- führenden Arterien, und mit den abführenden Venen in unmittel-799 §. 307. MännlicUcs Glied. ! barem Verkehr, und werden somit auch von der inneren Haut dieser Blutgefiisse ausgekleidet. Sämmtliche bluthältige Räume bilden zu- sammen das sogenannte Schwellnetz des Penis. Der arterielle Hjinptstamm für jeden Schwellkörper verläuft, al.s Arteria pi-ofiinda penis, nahe am Septum, und sendet innerhalb der Balken des cavernösen Gewebes seine dendritischen Verästlungen aus, welche zuletzt capillar werden, jedoch keine Netze bilden, sondern direct in die Cavernen des Schwellnetzes ein- münden. Man spricht auch von directen Einmündungen grösserer Arterienzweig- ehen in die Cavernen. — Ein sonderbares Vorkommen sind die, besonders in der Peniswurzel gesehenen, korkzieherartig gewundenen Arterienästchen, welche J. Müller zuerst als Vasa helicina beschrieb, und blind endigen Hess. Andere läugneten ihr blindes Ende, und Hessen sie, trichterförmig erweitert, in das j Schwellnetz einmünden. Ich habe die Äi’leriae helicinae mit blinden, kolbigen I Enden, zwar nicht in den Schwellkörpern der männlichen Ruthe, aber in anderen erectilen Organen der Thiere gesehen (Med. Jahrb. Oesterr., 1838). Dass sie keine abgerissenen und eingerollten Arterienästchen sind, wie Valentin sie deutete, zeigt ihr Verhalten im Kopfkamme des Hahnes, und in den Karunkeln am Halse des Truthahnes, wo ihre blinden Endkolben dicht unter der Haut Hegen. A. Kölliker erklärt die Erschlaffung der Muskelfasern im Balkengewebe der Schwellkörper, als Harrptbedingung der Erection. Durch diese Erschlaffung werden die venösen Hohlräume erweitert, und fassen mehr Blut. Wird zugleich der Rückfluss des venösen Blutes aus den Schwellkörpern, durch Compression des Hauptstammes der Schwellkörpervenen (am aufsteigenden Sitzbeinast durch den Musculus transversus perinei profundus, §. 322) behindert, so muss das Schwellen des Gliedes bis zur rigiden Steifheit zirnehmen. Schon Günther hat die Beobachtung gemacht, dass, nach Trennung der Nerven am Pferdepenis, wo- durch Lähmung jener Muskelfasern entsteht, unvollkommene Steifung der Schwell- körper eintritt. — Herde ^ Mechanismus der Erection (Zeitschrift für rat. Med., 3. R., 28. Bd). i I h) Corpus cavernosum urethrae. Fast ebenso gebaut, nur von zarterem Gepräge, erscheint das einfache Corpus cavernosum urethrae. Es umschliesst die Harnröhre, und stellt somit eine Röhre dar. Das Schwellgewebe desselben liegt aber nicht gleichförmig um die Harnröhre herum vertheilt. Am hinteren Ende verdickt es sich kolbenförmig, und bildet dadurch die am Mittelfleisch fühlbare Zwiebel der Harnröhre (Bulbus urethrae), während die kegelförmige Verdickung seines vorderen Endes, die Eichel des Gliedes (Glans penis, ßaXavoq) erzeugt. Der Schwellkörper der Harnröhre hat kleinere Maschenräume, strotzt während der Erection nicht so bedeutend, wie die Corpora cavernosa penis, und bleibt deshalb weicher. Die Eichel sitzt auf dem vor- deren abgerundeten Ende der Schwellkörper des Gliedes wie eine Kappe auf. Sie hat eine stumpf kegelförmige Gestalt. Ihre schief abwärts gerichtete Spitze, Apex glandis, wird durch das spaltfor- mige Ostium cutaneum urethrae senkrecht geschlitzt. Ihre Basis bildet einen wulstigen Rand, Corona glandis, hinter welchem eine Furche als Collum, die Grenze zwischen Eichel und Gliedschaft bezeichnet.§. 307. Mrinnliclics Glied. 800 Nach Mayer (Froriep's Notizen, 1834, Nr. 883) soll in der Eichel grosser Glieder ein prismatischer Knorpel existiren, welcher, wenn sein Vorkommen sichergestellt wäre, eine entfernte Analogie mit dem 0» Pria/pi vieler Säugethiere (Affen, Nager, reissende Thiere) darhieten würde. Dieser vermeintliche Knorpel stellt sich jedoch nur als eine verdickte Stelle in der Scheidewand der vorderen Enden der Euthenschwellkörper heraus. Sie enthält keine Knorpelzellen. Die Hcaut des männliclicn Gliedes ist sehr verschiebbar, un- behaart, und ihr Unterhautzellgewebe fettlos. Um die Verlängerung des Gliedes während der Erection zu gestatten, bildet sie eine die Glans umgebende Duplicatur — die Vorhaut, Praeputium. Die Vorhaut läuft nämlich vom Collum cjlandh frei über die Eichel herab, schlägt sich dann nach innen um, und geht wieder zum Collum glandis zurück, ixm nun erst die Eichel als sehr feiner, mit deren schwammigem Gewebe innig verwachsener Ueberzug ein- zuhüllen, welcher am Orificimn cutaneum urethrae in die Schleim- haut der Harm-öhre übergeht. Die Vorhaut wird durch eine für Friction sehr empfindliche, longitudinale Falte — das Bändchen, Fremdum praeputii — an die untere Fläche der Eichel angeheftet. — Die Fascia superficialis des Bauches setzt sich, unter der Haut des Gliedes, als Fascia penis fort, bis ziu' Corona glandis, wo sie mit der Tunica albuginea der Schwellköi’per verschmilzt. Sie wird am Rücken der Wurzel des Gliedes, durch ein Bündel von Bandfasern verstärkt, welches von der vorderen Fläche der Schamfuge als Liga- mentum Suspensorium pienis entspringt. Das Wort Praeputium erscheint zuerst bei .Juvenal (Sal. XIV.), und ist verdorben aus ;:po7:dcr0iov, von npo und TOaOr) s. tooGiov Cpenia), somit vi nominis: „was vorn am Gliede ist“. Bei der Erection gleicht sich die Ilautduplicatur des Präputium nur zum Theil aus, und ihre beiden Platten werden zitr Deckung des verlängerten Penis in Anspruch genommen, wodimch die Eichel mehr weniger frei wird. Die innere Platte der Vorhaut, sowie der Eichelüberzug, ähneln durch ihr Ansehen einer Schleimhaut. Der Ueberzug der Eichel besitzt kleinste, und gruppenweise beisammen- stehende Tastwärzchen in grosser Zahl, aber keine Talgdrüsen, obwohl solche in allen Büchern unter dem Namen der Glandulae Tysonianae angeführt werden. Diese Drüsen sollen in der Furche hinter der Corona glandis vorhanden sein. Was man jedoch für Tyson sehe- Drüsen angesehen hat, ist nichts Anderes, als eine Anzahl von papillenähnlichen Erhebungen des PTautüberzuges der Eichelkrone, welche, ihrer weissgelblichen Farbe xvegen, für Talgdrüsen ge- nommen wurden. Das käsartige, stark riechende Sebiim praeputude ist sonach kein Drüsensecret, sondern ein mit abgestossenen Epi- thelialzellen reichlich gemengtes Absonderungsproduct des Haut- überzuges der Eichel, besonders der Furche hinter der Corona§. 308. Änatomisclier ünJ pliysiologisclior CImraVter der weiblichen Geschlechtsorgane. 801 * glandis, und der inneren Platte der Vorhaut, wo allerdings einige unconstante acinöse Drüschen mit fettigem Inhalt verkommen, welche aber öfter gänzlich vermisst werden (Henie). Die Präputial- absonderung ist in heissen Ländern copiöser, als in der gemässigten Zone. Die mit ihrem Ranzigwerden verbundene örtliche Reizung, bedingte ohne Zweifel den medicinischen Ursprung der Beschnei- I düng, welclie sich im Oriente aus wohlverstandenen Gründen die Geltung eines volksthümlichen Gebrauches erwarb, in kalten Breiten dagegen Avahrlich überflüssig wird. Bei den Hebräern hatte die Beschneidung überdies, und hat noch gegenwärtig, die Bedeutung : eines Zeichens der Glaubensweihe: „Beschneiden sollt ihr das Fleisch I eurer Vorhaut, zum Zeichen des Bundes zwischen mir und euch.“ j (Moses, I. B., cap. 17.) ■ Der äusserst laxe Zusammenhangs der Haut des Penis mit dem eigentlichen Euthenschafte erklärt es, warum bei grossen Geschwülsten in der Schamgegend, sowie bei hohen Graden von örtlicher oder allgemeiner Wassersucht, das Glied i immer kürzer und kürzer wird, und zuletzt nichts von ihm zu sehen bleibt, als die nabelähnlich eingezogene Pi’äputialöffnung. — Eine sehr genaue Detailunter- i suchung der erectilen Gefässbildungen in den männlichen und weiblichen Geni- talien gab G. L. Kohelt: Die männlichen und weiblichen Wollustorgane. Prei- burg, 1844. II. IVeibliclie Greschlech.tsorg’ane. « §. 308. Anatomischer und physiologischer Charakter der weiblichen Ceschlechtsorgane, Die weiblichen Geschlechtsorgane sind weit mehr in die Leibes- höhle zurückgezogen als die männlichen. Sie bilden eine Folge von Schläuchen oder Höhlen, welche zuletzt zu einer paarigen Drüse — den Eierstöcken — führen. Die Eierstöcke bestimmen, als keim- hereitende Organe, den weiblichen Geschlechtscharakter. Die männlichen Genitalien bestehen, vom Anfänge bis zum Ende, aus paarigen Abtheilungen (die unpaarige Harnröhre gehört dem Harn- und dem Zeugungsapparate gemeinschaftlich an); bei den weiblichen Genitalien ist nur der Eierstock und sein Aus- führungsgang (Tuba) paarig, Gebärmutter und Scheide unpaar. — Da die weiblichen Zeugungsorgane während des Begattungsactes einen Theil der männlichen in sich aufnehmen, und der befruch- tete Keim sich in ihnen zur reifen Frucht entwickelt, so müssen die Durchmesser ihrer unpaarigen Abschnitte absolut grösser als I jene der männlichen sein, und in der Schwangerschaft, und während des Geburtsactes noch bedeutend vergrössert werden können. — Hyr tl, Lehrbuch der Aimtomio. ,51• 802 §. :iO!l. Kiorstöcko. Der .Mniin ist Lei der Zeugung nur im IVlomentc der Jiegattung intcressirt; das (Jeseldeelitslebeu des Weil)es dagegen erhält durch das periüdiselie Reifen der Eier (Menstruation), und durch die lange anhaltende Steigerung seiner bildenden Thätigkeit in der Sehwaiiger- seluift, eine grössere BedeuOmg, und greift in die übrigen Lebens- verrichtungen so vielfach ein, dass Störungen seiner Functionen weit bäutiger als im männlichen Gesehleehte zu krankheiterregenden Momenten werden. §. 309. Eierstöcke. Die Eierstöcke, Ovaria, richtiger Oophora, sind für das weib- liche Geschlecht, was die Moden für das männliche sind: keim- bereitende Organe, somit das Wesentliche im ganzen Zeugungs- system. Ihre Gestalt erinnert an jene der Hoden. Sie Avurden deshalb von den Alten Testes muliebres genannt. Die Eierstücke liegen, nach der Ansicht der alten anatomischen Schule, in einer Ausbuchtung des hinteren Blattes des breiten Ge- bärmutterbandes. Denkt man sich nämlich die Excavatio recto- vesicalis durch eine, quer von einer Seite des kleinen Beckens zur anderen gespannte Bauchfellfalte, deren freier Rand nach oben sieht, in eine vordere und hintere Abtheilung gebracht, und stellt man sich vor, dass die Gebärmutter mit ihren beiden Trompeten (Eileiter) von unten her in die Mitte dieser Falte eingeschoben wird, ohne sie ihrer ganzen Breite nach auszufüllen, so Averden die zAvei unaus- getilllten Seitenflügel der Falte, die breiten Mutterbänder vorstellen. Denkt man sich zugleich die Eierstücke in eine Aussackung des hinteren Blattes der breiten Mutterbänder aufgenommen, so hat man einen Begriff von ihrer Lage und ihrem Verhältniss zum Peritoneum im alten Styl. Untersucht man jedoch die Oberfläche des Eier- stockes etAvas genauer, so überzeugt man sich, dass sie^ keinen Avahren Bauchfellüberzug besitzt, indem das Peritoneum rings um den vorderen Rand des Eierstockes, mit einer schart gezeichneten weissen Linie aufhört, von AA’elcher Linie an, die Oberfläche des Eierstockes nur einen aus Cylinderzellen bestehenden Epithehalubcr- zug führt, welcher vom Pflasterepithel des Bauchfells sehr auffallend differirt. — Der zAvischen Eierstock und Tuba befindliche 1 heil des breiten Mutterbandes, heisst bei älteren Autoren Ala vesperfiUoms. AltersvoiAscliiedcnlieiteii und kraukhiifto Zustände haben :iuf die Lage der Eierstücke Einfluss. Beim Embryo liegen sie, so wie die Hoden, in cecend. Während der Schwangerschaft erhoben sie sich mit dem in die Höl.o aufwachsenden Uterus, und liegen an den Seiten des letzteren an. Kuiz naci ier Ueburt linden sie sich in der F<ma iliaca. Kicht selten sieht man einen der- selben, an der hinteren Fläche der Gebärmutter anliegeii. Krankh.afte Adh.-irenzen803 §. 310. Hau der Eierstficko. Nokonoioratock. der Eierstticke an benachbarte Organe, bedingen eine bleibende Lageveränderung derselben. Die Gestalt der jugendlichen Eierstöcke kann eiförmig genannt I Averden. Das stumpfe Ende des Eies sieht nach aussen, das I schmäclitige gegen die Gebärmutter, und wird durch das Ligumentufii I ovarii proprium an letztere gebunden. Dieses Band hielt man vor i Alters für den Ausführungsgang des Eierstockes, daher sein Name: I Vas ejaculatonum seminis muliebris. Erst Regnerus de Graaf, 1672, j erkannte seine wahre Natur als Band, und nannte es Ligamentum. I testiculi muliebris. Man unterscheidet an jedem Eierstocke eine obere und untere Fläche, einen vorderen und hinteren Rand. Bei Mädchen, welche noch nicht menstruirten, sind beide Flächen glatt, — nach wieder- holter Menstruation aber rissig oder gekerbt. Unmittelbar vor dem I Eintritte der ersten Menstruation, sind die Eierstöcke am grössten, j und zwei ein halbes Loth schwer. Im vorgerückten Alter verlieren sie an Grösse, ändern ihre Gestalt, werden flacher, härter, und läng- licher, und schwinden in hochbejahrten Frauen auf ein Drittel ihres Volumens. i §. 310. Bau der Eierstöcke. lekeueierstock. 1 Unmittelbar unter dem Cylinderepithel des Eierstockes, liegt die fibröse Umhüllungshaut dieses Organs (Tunica propria s. albu- ginea). Am vorderen Rande des Eierstockes besitzt diese Um- I hüllungshaut einen Schlitz (Hilus ovarii), durch welchen die durch i ihren korkzieherartig gewundenen Verlauf ausgezeichneten Blut- I gefässe ein- und austreten. Das Parenchym des Eierstockes besteht I aus einem äusserst gefässreichen, organische Muskelfasern enthalten- I den Bindegewebe, Stroma ovarii, in A\mlchem eine sehr grosse Anzahl vollkommen geschlossener, mikroskopischer Bläschen eingesenkt liegt. Henle giebt ihre Menge in dem Eierstocke eines achtzehnjährigen Mädchens auf 36.000 an; Sappey bei einem dreijährigen Kinde auf 400.000. Die grosse Mehrzahl derselben Verkümmert jedoch, und nur wenige reifen zu voller Ausbildung heran. Nur die grossen und reifen Bläschen verdienen den Namen der Graaf’schen Fol- likel, da Regnerus de Graaf von den früher erwähnten mikrosko- pischen Bläschen keine Kenntniss hatte. Die Graaf’schen Follikel werden von einer besonderen gefässreichen Bindegewebshaut (Theca folliculi) gebildet, deren Innenfläche mit einer structurlosen Mem- bran (?) und einem auf dieser haftenden, mehrschichtigen Cylinder- epithel ausgekleidet ist (Membrana granulosa der Aritoren). Sie enthalten eine gerinnbare Flüssigkeit (Liquor folliculi). An der, der Oberfläche des Ovariuins zugekehrten Seite des Graaf’schen Fol- 51*804 §. 310. Hüll der Kierstfio.lte. Noheneierstorlt. likels, nach Anderen an der entgegengesetzten, forrairen die Zellen des Epithels eine dickere Scheibe. Diese Scheibe heisst Dkcm oophoTus, in dessen Mitte das von Baer im Jahre 1827 entdeckte menscldiche Ei liegt. Das mit freiem Auge siehtbare Mensclienei ( Oviolum) erscheint als ein rundes Bläschen (Zelle), von nur 0,1 Linie Durchmesser. Es besteht aus Dotter haut (Zona pellucida) und Dotter (Vitellus). Der Dotter ist eine halbflüssige eiweissartige Substanz, welche viele, das Licht stark brechende Bläschen (Körn- chen) enthält, und dadurch mehr weniger undurchsichtig Avird. Drückt man das Ei durch ein aufgelegtes Glasplättchen flach, so platzt die Dotterhaut mit einem scharfrandigen Riss, und die zähe Dotterflüssigkeit tritt heraus. Der Dotter enthält bei reifen Eiern, das von Purkinje entdeckte, 0,02 Linie im Durchmesser haltende Keimbläschen (Vesicula gei'minativa), Avelches mit einer unmessbar feinen Hülle einen albuminösen Inhalt umschliesst. Das Keimbläs- chen lässt an sich einen weisslichen Fleck untei’scheiden, den Keim- fleck (Macula germinativa), welcher an dieAVand des Keimbläschens anliegt. Ein im Centrum des Keimflecks enthaltener winziger Nti- cleolus A\drd das Keimkorn genannt. — AVenn das Ei von oben besehen wird, so bildet die Dotterhaut einen kreisförmigen durch- sichtigen Gürtel um den Dotter. Daher rührt der früher angefühi-te, sonst nicht zu verstehende Name Zona pellucida. Diese ist somit kein ringförmiges Gebilde, wie der Name Zona verstanden Averden könnte, sondern der optische Ausdruck der durchsichtigen, dick- Avandigen Umgebung eines undurchsichtigen Inhalts (Dotter). Vergleicht man das Ei mit einer Zelle, so entspricht die Dotter- haut der Zellenwand, der Dotter dem Zelleninhalt (Protoplasma), das Keimbläschen dem Kern, und der Keimfleck dem Kernkörperchen. Der Discus oophorus hat an den Metamorphosen, welche das befruchtete Ei erleidet, keinen Antheil. Er streift sich schon theil- weise AA^ährend des Austrittes des Eies aus dem G r a a f scheu Follikel, und gänzlich Avährend seiner Fortbewegung durch die Tuba vom Ei ab. Die Graaf’schßn Follikel entwickeln sich, nach Pflüger’s und AValdeyer’s Entdeckung, nicht aus dem bindegewebigen Stroma des ÜA^arium, sondern als schlauchai’tige EinsenkAingen des Eierstock- epithels, welche sich diu’ch Abschnürung zu selbstständigen Hohl- gebilden umwandeln, als erste Anlagen der Graaf sehen hollikel. Die schlauchartigen Einsenkungen sind natürlich mit dem Eiei'stock- epithel ausgekleidet. Einzelne Zellen dieses Epithels Amrgrössern sich, AVährend andere sich nicht vergrössern. Die A'ergrösseiten Zellen lösen sich ab, Averden frei, und sind die zukünftigen Eier. Die sich nicht vergrössernden Zellen bilden die Membrana granulosa des Graafschen Follikels, und den Disctis oophorus desselben. r [805 311. Schicksulß des Follicnihis Qraafii und des Eies. I Au dem Ovarium eines gesunden Mädchens, welches während der ersten Mensti-uation eines zufälligen Todes starb, und durch Prof. Bochdalek’s Güte völlig frisch, mir zur Untersuchung zugestellt wurde, fand ich den geplatzten Follicuhis Graafii fünf Linien im längsten Durchmesser haltend, und ein Ei von 0,13 Linie Durchmesser iin Eileiter. Es bestand aus einer durchsichtigen Hülle, in welcher eine Dotterkugel von 0,025 Linie eingeschlossen war. Den Raum zwischen Hülle und Dotterhaut schien eine Flüssigkeit einzunehmen, da die Dotterkugel in der Dotterhaut durch Druck verschiebbar war. Was wir Folliculi Qraafii nennen, hielt der niederländische Arzt, Regnerus de Graaf, für die menschlichen Eier, benannte sie als Ova, und beschrieb sie ausführlicher in seiner Schrift; De mulierum organis. Lugd., 1672, Cap. 12. Der i eigentliche Entdecker der Graaf’schen Follikel, war aber Nie. Stenson (Spec. myol. Flormt., 1667, pag. 117). Auch er hielt sie für Eier, und nannte deshalb das Organ, in welchem sie sich bilden, zuerst Ovarium. Die in der praktischen Medicin gebräuchlichen Worte; Oarion, Oophoron (von a>ov, Ei), und Oophoritis, Eierstockentzündung, kannten die Griechen nicht. Sie sind modernen Ursprungs. Der Nebeneier stock fParovarium) bat keine functioneile, I sondern nur eine morphologische Bedeutsamkeit. Er liegt zwischen ' den Blättern der Ala vespertilionis, als ein Complex von fünfzehn i bis zwanzig länglichen, vom Hilus ovarii in die Ala vespertilionis 1 eindringenden, an beiden Enden blinden Kanälen, von 0,15 bis : 0,02 Linie Dicke. Die Entwicklungsgeschichte der Genitalien er- I kannte in diesen Kanälchen den Ueberrest eines embryonischen I Organs — des Wolff’schen Körpers (§. 330). — Häufig findet sich am Eierstock, oder an einer Fimbria der Muttertrompeten ein, der I Morgagni’schen Hydatide am männlichen Hoden ähnliches, ge- ; stieltes Bläschen. j Das Nähere über das Verhältniss des Nebeneierstockes zum Wolff’schen I Körper des Embryo, enthält Kobelt’s Schrift; Der Nebeneierstock des Weibes. I Heidelberg, 1847. — Das Wort Parovarium ist ein moderner Barbarismus. I Ueber den Bau des Eierstockes handelt Waldeger, Eierstock und Ei. j Leipzig, 1870. I j §.311. Schicksale des Folliculus Graafii und des Eies. i j Die Grösse der Graaf’schen Follikel variirt in einem und dem- selben Eierstocke. Die der Oberfläche näher gelegenen sind grösser als die tieferen, und deshalb zum Aufbruch mehr weniger reif. Sie ragen über die Fläche des Eierstockes als Hügel hervor, auf deren I Kuppen sich die Albuginea so verdünnt, dass sie durchbrochen zu sein scheint. Diese verdünnte Stelle heisst Stigma. Dui’ch Negrier’s ■ und Bischoff’s Untersuchungen wurde nun constatirt, dass sich in ; der Brunstzeit der Thiere, und bei jeder Menstrualperiode des Weibes, ein reifer und strotzender Graaf'scher Follikel an dieser vorragendsten Kuppe durch Dehiscenz öffnet, und der flüssige Inhalt des Follikels, sammt dem Discus oophorus und dem darin einge-§.811. ScUickNalo (Ich FoIUchIuh Grnaßi und doK Kie«. 806 betteten Ei, in die Tuba entleert wird, in die Gebilrinuttcrbölde fillirt. sehen Follikels, welehe man f ü deren Fliinnierstroin das Ei Nach dieser Herstung des Graaf- , .. lange nur als die unmittelbare Folge eines vollzogenen Beischlafes ansah, sinkt seine Wand faltig zu- sammen, und wird seine Höhle theils durch ergossenes und eoagu- lirendes Blut, theils durch eine schon vor der Berstüng des Follikels in seiner Theca cingeleitete Bindegewebsneubildung ausgefüllt. Durch eine Reihe von Metamorphosen schrumpft diese, anfangs aus der Oclfnung des geborstenen Follikels herauswuchernde, sehr beträcht- liche Ausfüllungsmasse der Follikelhöhle wieder zusammen, und rcducirt sich zidetzt aixf einen rundlichen Körper, welcher die Stelle des Graaf’schen Follikels einnimmt, und, seiner gelbröthlichen Farbe wegen, Corpus luteum genannt wird. Die vernarbte Oeffnung des Follikels heisst Cicatrix. Die gelbe Farbe verdanken die Corpora lutea dem Hämatoidin, welches in ihnen ebenso abgelagert wird, wie in allen Blutextravasaten. Da dieser Stoff in Weingeist sich entfärbt, so erklärt sich hieraus, warum die gelben Körper, wenn sie in Spiritus aufbewahrt werden, ihre Farbe verlieren. Je grösser die Zahl der vorausgegangenen Menstruationen, also je älter das In- dividuum, desto narbenreicher zeigt sich die Oberfläche der Eier- stöcke. Bei einem Mädchen, welches nach der achten Menstruation an Lungenentzündung starb, fand ich in jedem Eierstocke vier Narben. Wurde das Ei, welches aus dem Graaf’schen Follikel a,us- trat, befruchtet, und tritt Schwangerschaft ein, so wird das nun sich bildende Corpus luteum viel grösser sein, als wenn keine SchAvanger-' Schaft erfolgte. Der lang andauernde Reizungszustand, Avelchen die ä fortschreitende Entwicklung eines befruchteten Eies während der Schwangerschaftsdauer im AA'^eiblichen Geschlechtsorgan unterhält, wird nämlich eine copiösere Ausschwitzung von plastischen Stoffen im geborstenen Graaf’schen Follikel, und eine reichlichere Neubildung veranlassen, als die nach Avenig Tagen AA'^ieder schAA^indende Gefliss- aufregung im Eierstocke Avährend der Menstruation erzeugen konnte. Älan. unterscheidet deshalb A\''ahre und falsche Corpora lutea. Ein Avahres Corpus luteum erhält sich durch die ganze ScliAA'^angerschafts- dauei’5 ein falsches verscliAAundet schon nach sechs bis acht Wochen. Die falschen sind immer klein; — die Avahren können selbst grösser als der Eierstock sein. Dass sich auch ausser der Menstruationszeit durch einen be- fruchtenden Beischlaf ein Graaf’scher Follikel öffnen, und sein Ei entleeren könne, ist eine Vermuthung, Avelche durch Bischoffs Arbeiten zAvar nicht als unmöglich erscheint, aber. Alles erAvogen, sehr unwahrscheinlich klingt. — Da der Same in der That durch die Tuben bis auf den Eierstock gelangt, und daselbst seine be- fruchtende Kraft einige Zeit bewahrt, so wird wohl in der Regel807 §. ai2. tieljilnmittcr. Aeusscro VcrhiUf.iiisHO derselbon. i t I die Befriichtmig des Eicliens unmittelbar bei seinem Austritt aus dem Eierstoek selbst statttiudcn. Es ist jedoch niclit unmöglich, dass ein bei der Menstruation in die T-uba gelangtes Ei, in ilii, oder vielleicht erst in der Uterushohlo, durch den Samen einer bereits vorausgegangenen, oder nun erst stattfindenden Begattung befruchtet wird. So weit wäre nun Alles recht. Nur begreift man dabei nicht, warum die Frauen nicht fortwähi’end schwanger sind, und aus dem Schwangerseiu ihr Lebelang nicht herauskommen, da es doch bei gesundem Zustande des Eierstockes nicht an der inneren Bedingung dazu, und ebensowenig an der objectiven äusseren, legaler oder illegaler Weise fehlt. Dass auch Mädchen, welche noch nicht menstruirt haben, und Frauen, welche schon aufgehört haben zu menstruiren, schwanger geworden sind, haben uns Beobachtungen constatirt, welche aller- dings zu den Seltenheiten gehören. Es lässt sich daraus nur schliessen, dass das Bersten eines Follikels, und die Entleerung seines Eies, auch stattfinden könne, ohne von einer solchen Gefässaufregung im Sexualorgan begleitet zu sein, welche zum Blutabgang führt. Das JVIenstrualblut ist übrigens ganz gewöhnliches Blut, welchem Schleim aus den Geschlechtswegen, insbesondere aus der Scheide, in grösserer oder genngerer Menge beigemischt ist. Blutflecken in der Wäsche sind deshalb, Avenn sie von Menstrualblut herrühren, steifer als Blut- flecken von Venvundungen. Erstere haben auch einen lichten Rand, weil sich der Schleim weiter in der Leinwand fortsaugt, als die rothen Blutkörperchen des Blutes. Dieser Unterschied der Blutflecken und Blutspuren, kann bei einem ärztlichen Gutachten in gerichtlichen Fällen sehr gut verwerthet Averden. Wenn nun das OAmrium bei jeder Menstruation ein Ei Amrliert, und dessen Graaf’sche Hülle zu eiuem Corptis lutmm Amrödet, so muss sein Vorrath an Eiern einmal erschöpft Averden, und entAAÜckeln sich mittlerweile keine neuen mehr, so erlischt das Aveibliche Zeugungs- vermögen, was durch das Schweigen der Menstruation Amr den fünf- ziger Jahren (anni climacterici) angezeigt Avird. Ausführliches über die Corpora lutea gab His iiu Archiv für mikroskopische Aiiat., I. Bd. §.312. Gebärmutter. Aeussere Yerhältnisse derselben. Die Gebärmutter, auch Fruchthälter oder Mutter kurz- Aveg (Uterus), lagert als ein unpaariges, diclvAvandiges Aind mit einer kleinen Höhle verselicnes Organ, zAvisclien Blase und Mastdarm. Sie brütet, sozusagen, das cmpflvngenc und befruchtete Ei aus, dessen808 §. S12 GeMrmntter. Aeussero Verhfiltnisse derselben. Entwicklung, bis zur Reife des Embryo, in ihr von Statten geht, i Ihre Gestalt ist länglich bimförmig, zugleich von vorn nach hinten t etwas abgeplattet. Die lange Axe der Gebärmutter steht nahezu *• senkrecht auf der Conjugata, mit geringer Abweichung nach rechts, wahrscheinlich wegen linkseitiger Lage des Mastdarms. Ihr breiter i Grund, Fundus, liegt in der Ebene der oberen Beckenapertur. Er ist nach oben und vorn gerichtet, während der sich verschmächti- gende, cylindrische Hals, Collum s. Cervix, nach unten und hinten sieht. Was sich zwischen Grund und Hals befindet, heisst Körper ^ \ der Gebärmutter. Die Insertionsstellen der beiden Eileiter bilden die | i Grenze zwischen dem Körper und dem Grunde. Eine, besonders | ; bei jugendlichen Personen merkliche Einschnürung, wird zwischen r] Körper und Hals bemerkt. Der unterste Abschnitt des Halses ragt 11 wie ein Pfropf in die Mutterscheide hinein, welche sich rings um | i ihn anschliesst, wie ein Calix renum um eine Nierenavarze, und |;; heisst Scheidentheil der Gebärmutter, Portio vaginalis uteri, | ' Mutterkegel bei den Hebammen. — Die vordere Fläche des Körpers der Gebärmutter zeigt sich flacher als die hintere, und zu- |. gleich von oben nach unten etwas concav, um sich besser an die | i- hintere Fläche der vollen Harnblase anzuschmiegen. Die Seiten- i ränder, welche die vordere und hintere Uterusfläche von einander f trennen, dienenden breiten Mutterbändern, Ligamenta lata, welche !’i in den äusseren serösen Ueberzug der Gebärmutter übergehen, zum Ansatz. Die Grösse der Gebärmutter bestimmt anzugeben, ist eine i missliche Sache. Begreiflicherweise wird sie bei Jungfrauen und f ; Müttern eine andere sein. Z^vei Zoll Länge, auf anderthalb Zoll j , Breite und fast ein Zoll Dicke am Grunde, mag als beiläufiges Maass i j eines jungfräulichen Uterus gelten. Am meisten individuelle Ver- j | schiedenheiten bietet die Portio vaginalis uteri dar. Ihre Länge misst | j circa drei Linien, kann aber abnormer Weise bis auf anderthalb J i Zoll zunehmen (Lisfranc). ^ ■ Die runden Mutterbänder, Ligamenta rotunda, sind wahre Ver- / längerungen der Gebärmuttersubstanz, Avelche von den Seiten des | : Grundes als rundliche, in der vorderen Lamelle der breiten Mutter- j : bänder eingeschlossene Stränge abgehen, und durch den Leisten- j kanal zur äusseren Schamgegend verlaufen, wo sie sich im Gewebe ] der grossen Schamlippen verlieren. Nebst den breiten und lunden Mutterbändern tragen die faltenartigen Uebergangsstellen des Bauch- | felis von der Blase zum Uterus (Ligamenta vesico-uterma), und Amm | Rectum zum Uterus (Ligamenta recto-uterina) zur Sicherung der | Lage der Gebärmutter, besonders der scliAvangeren, bei, und || werden dies um so leichter thun, da sie Avirkliche Bandfasern von || bedeutender Stärke einschliessen, Avelche der Fascia hypogastnca809 §. 313. Gebärmutterhöhlo. Das Wort J7Üer«.v stammt von uter,ntris, Schlauch, da der Uterus hicornis der Hausthiere, welchen man früher kannte, als den einfachen Uterus des menschlichen Weibes, zwei lange häutige Schläuche repräsentirt. Matrix, woher das französische la matrice, für Utertis, finden wir zuerst bei Seneca. — Das deutsche Wort Mutter drückt etwas Hohles, Enthaltendes, auch Entwickelndes aus, wie wir aus Perlmutter, Schraubenmutter, Essigmutter, und Muttergestein (welches andere Mineralien einschliesst) ersehen. Gebärmutter entstand wohl aus Bär mutter, d. i. Tragmutter, von dem altdeutschen haeren (noch in Bahre zu erkennen), gothisch hairan, beide verwandt mit cp^peiv, et. i. tragen (englisch to bear). Der Naturphilosoph Oken nannte den Uterus die Bäre. — Von dem griechischen Ausdruck für Gebärmutter; p.r)rpa, bildeten sich die Aerzte ihre Metritis (Gebärmutterentzündung), und von üorepa ihre Hysterie, "larspa ist das Femininum des Adjectivs iiatspog, der letzte. Der Uterus ist ja das unterste oder letzte Eingeweide im Leibe des Weibes. Für die manuelle Exploration der Gebärmutter zu praktischen Zwecken, erscheint es nothwendig zu wissen, dass sie, durch ihre eigene Schwere bei auf- rechter Stellung des Leibes, durch die Wirkung der Bauchpresse, und der Schnür- leibchen, tiefer zu stehen kommt, und der Scheidentheil derselben mit dem Finger leicht erreicht werden kann. Der verschiedene Füllungsgrad der an die Gebär- mutter angrenzenden Beckenorgane, nimmt gleichfalls Einfluss auf ihre Lage. — Nach vorausgegangenen Geburten nimmt der Uterus nie wieder seine jung- fräulichen Dimensionen an, und rückt wegen Relaxation seiner Befestigungen, etwas tiefer in die Beckenhöhle herab, was auch vorübergehend bei jeder Monat- reinigung der Fall ist. — Die Nachbarorgane der Gebärmutter, welche bei deren Vergrösserung in der Schwangerschaft, durch Druck zu leiden haben, erklären die Stuhl- und Harnbeschwerden, das schwere Athmen, die Gelbsucht, das An- schwellen der Füsse, das Einschlafen derselben, das Wölben und Hartwerden des Unterleibes, und die dadurch bedingte stärkere Biegung des Oberleibes nach hinten, mit Vermehrung der Lendencurvatur der Wirbelsäule, um die Schwer- punktlinie zwischen den Beinen zu erhalten. Man kennt es aus letzterem Grunde einer Frau auch von rückwärts an, ob sie guter Hoffnung ist. Die Gebärmvitterhöhle, Cavum ut'eri^ muss, im Verhältnisse zur Grösse des Organs, klein genannt werden. Ihre Gestalt gleicht im Durchschnitte, hei Frauen, welche noch nicht gehören haben, einem Dreieck mit eingebogenen Seiten. Die Basis des Dreieckes entspricht dem Grunde der Gebärmutter, — die beiden Basalwinkel enthalten die Einmündungen der beiden Eileiter, — die • untere Spitze des Dreiecks setzt sich in einen, durch die Axe des Gebärmutterhalses in die Scheide herabführenden Kanal fort, Canalis cervicis uteri. Dieser Kanal ist in der Mitte seiner Länge etwas weiter, als an seinem oberen und unteren Ende. Das mit der Gebärmutterhöhle in Zusammenhang stehende obere Ende des Kanals heisst: innerer Muttermund (Orificium uterinum), und das untere, in die Scheide führende: äusserer Muttermund (Orificium vaginale). Der äussere Muttermund stellt bei Jungfrauen und Frauen, welche noch nichtg. 3M. Kiui der (icimrmiittcr. 810 geboi’en haben, eine quere Spalte dar, mit einer vorderen längeren, und einer hinteren kürzeren Lippe (Lahium anteriun und poHteritiH); bei AVeibern dagegen, welche schon öftei’s geboren haben, besitzt er eine rundliche Form. — Die vordere und hintere AVand der Uterushöhle stehen in Contact, und die Mühle kann somit kein eigent- licher Hohlraum mit abstehenden AVänden sein, sondern bildet sich erst, wenn die zusammenschliessenden AVände durch was immer für einen Einschub von einander entfernt werden. lieber die Topographie des Uterus verdanken wir neue, und praktisch verwerthbare Aufschlüsse, den von Tlvt vorgenommenen Untersuchungen gehär- teter Leichen (Archiv für Anat. und PhysioL, 1878). Durch Schwangerschaft ausgedehnt, nimmt der äussere Muttermund nie wieder eine querspaltige Gestalt an, sondern wird rundlich, klafft mehr, und seine Umrandung erscheint gekerbt, durch vernarbte Einrisse an derselben. Solche Einrisse ereignen sich ganz gewöhnlich bei allen Erstgebärenden, und sind nicht gefährlich, vorausgesetzt, dass sie nicht tief gehen, was in der Regel auch der Pall ist. — Bei bejahrten Frauen, welche oft geboren haben, kann die Portio vaginalis utei-i ganz verstreichen, und der Muttermund steht dann am obersten blinden Ende der Scheide. Das knorpelharte Anfühlen der glatten Lippen eines jung-fräulichen Muttermundes (ähnlich der Mundspalte einer Schleie, Cgprinus tinca), hat zu der Benennung Ostincae, Schleienmaul, Anlass gegeben, welches zu meiner Schülerzeit noch mit Tinkaknodien übersetzt, und selbst zu Os tineae (tinea ist Kopfgrind) corrumpirt wurde. Lieutaud bat diese Benennung zuerst in die Anatomie eingeführt, als mnseau de tanche. — Zuweilen erscheint die Portio vaginalis schief abgestutzt, welche Form Ri cord als col tapiröid be- zeichnet — Schwei ns rüssel, Hundsschnauze, unserer gebildeten Hebammen. §.314. Bau der G-ebärmutter. Man unterscheidet in der Gebärmutterwand drei Schichten. Die äussere gehört dem Bauchfell an, welches von der hinteren Blasenfläche, auf die vordere Gebärmutterfläche gelangt, den Grund und die hintere Fläche des Uterus überzieht, und an den Seiten- wänden mit den breiten Mutterbändern zusammenfliesst. Die innere ist eine Schleimhaut, welche sich in die Eileiter foftsetzt. Sie besitzt, wie ich mit Sicherheit behaupten kann, bei Jimgfrauen Flimmerepithel bis beiläufig in die Alitte des Canalis cervicis itteri herab, wo geschichtetes Pflasterepithel beginnt, Avelches sich in jenes der Vagina fortsetzt. Die A^erschiedenheit der Angaben über die Ausdehnung des Flimmerepithels in der Gebärmuttcrhöhli^ lässt sich vielleicht daraus erklären, dass das Alter und die Men- struation, bei welcher das Epithel streckenweise abgestossen wird, auf diese Angaben Einfluss genommen haben. — Die Schleimhaut der Gebärmutter kann nur mit der grössten A^orsicht und nur streckenweise, als continuirliche Membran anatomisch dargcstcllt,811 §. 314. Hau der Geliiinuutter. a. i. lospvMparirt werden, da sic mit der nilclist an sic grenzenden, mitt- leren Schichte der Gebärmuttcr,.dnrch Vermittlnng eines netzförmigen Bindegewebes, auf das Genaueste zusammenhängt. Im Cervix uteri bildet sie, an der vorderen und hinteren Wand des Canalis cervicis, eine longitudinale Falte, von welcher seitwärts kleinere, schief nach aufwärts'^ gerichtete Fältchen abgehen, welche zusammengenommen dem Schafte einer Feder mit der. Fahne, oder einem Palmblatte gleichen, und absurder Weise PaZmae pZmatae genannt werden. Denn nicht das Palmblatt ist gefaltet, sondern die Stellung der Falten sieht einem Palmblatt ähnlich. Man soll deshalb Plicae palmatae, nicht aber Palmae plicatae sagen. Bei Aelteren heisst die Faltengruppe auch Arior vitae, oder Lyra. Die vordere und hintere Faltengnippe stehen einander nicht genau gegenüber, da, wenn man den Cervix Uteri mit den Fingern von vorn nach hinten zusammendrückt, diese Gruppen neben einander zu liegen kommen. Zwischen den Fältchen der Plicae palmatae, finden sich einfache, kurze, schlauch- förmige Buchten, welche man für Schleimdrüschen hält, sowie auch zerstreute, vollkommen geschlossene, über die Fältchen vorragende, mit schleimiger oder colloider Flüssigkeit gefüllte Bläschen, welche Ovula Nabothi heissen, und aller Wahrscheinlichkeit nach, nur in- farcirte Schleimdrüschen sind. Martin Nabotli, Professor zir Leipzig, ein sonst ganz unbekannter Mann, suchte diesen Bläschen, welche die Anatomen bisher für Hydatiden liielten, die Bedeutung der wahren menschlichen Eier zu vindiciren (Diss. de sterilitate. Lips., 1707, §. 12, 13). In der unteren Hälfte des Canalis cervicis, sowie auf der G-e- sammtoberfläche der Pars vaginalis uteri, besitzt die Schleimhaut eine bedeutende Menge nervenreicher Papillen, und erhält dadurch einen Grad von Empfindlichkeit, welcher den eigentlichen Sitz des weiblichen Wollustgefühles bei der Begattung, in dem Scheidentheil der Gebärmutter annehmen lässt. — Im Cavum uteri erscheint die sehr wenig empfindliche Schleimhaut vollkommen faltenlos, und über- aus reich an mikroskopischen, tubulösen, ungetheilten oder ästig gespaltenen Drüschen (Glandulae utriculares), welche bis in die muskulöse Gebärmuttersubstanz (mittlere Schichte der Gebärmutter) hineinreichen. Die Menge derselben ist so bedeutend, dass das, was man Schleimhaut des Uterus nennt, eigentlich nur als die Summe dieser Drüschen angesehen werden muss. Das flimmernde Epithel der Uterusschleimhaut kleidet die Schläuche der Drüschen aus. Da die Flimmorriclituug in der Gebärmutter und in den Eileitern nicht gegen den Eienstock, .sondern gegen die Vagina gericlitet ist, muss sie das Vor- dringen der Spermatozoen gegen das zu befruclitende Ei, erheblich erschweren. Unzählige dieser eigentlichen Träger der befrucliteiiden Kraft des Sperma werden durch den 1* limmerstroin aus dem Uterus fiirinlich herausgefegt, und man möchte§. 3M. Bau der Gebärmutter. 812 es fast nur für Zufall halten, wenn dieselben, trotz der Hindernisse, den rechten Weg in jenen Eileiter finden, in welchem sich gerade ein der Befruchtung harren- des Ovulum humanum befindet. So erklärt es sich, warum nicht jede Begattung befruchtet. — In der Periode der monatlichen Reinigung lockert sich die Uterus- schleimhaut auf, wird drei- bis viermal dicker, und wirft ihr Epithel ab, welches alsbald durch neues ersetzt wird. In der Schwangerschaft schält sich die Schleim- haut gänzlich vom Uterus ab, und wird als Membrana decidua, sainmt den Hüllen der Frucht bei der Geburt ausgestossen. Schon während des Abschälens der alten Schleimhaut, beginnt die Bildung einer neuen. Die mittlere Schichte der Gebärmutter bildet die eigent- liche Gebärmuttersubstanz, welche, bei dem Missverhältnisse der Grösse des Uterus zur Kleinheit seiner Höhle, eine bedeutende Dicke haben muss, und zugleich ein so dichtes Gewebe besitzt, dass, nach dem Gefühle zu urtheilen, die Gebärmutter nächst der männ- lichen Prostata, das härteste Eingeweide ist. Vielleicht beruht eben hierauf die grosse Geneigtheit beider Organe zu jenen Erkrankungen, welche man unter dem Namen Verhärtungen zusammenfasst. — Die Gebärmuttersubstanz besteht vorzugsweise aus Bündeln glatter Muskelfasern, welche sich vielfältig durchkreuzen, und durch ein spärliches homogenes, oder schwach gefasertes, kernführendes Binde- gewebe, so innig mit einander verbunden werden, dass eine Tren- nung derselben in einzelne Schichten kaum ausführbar wird. Man kann an durchschnittenen und gehärteten Uteri, nebst Längen- imd Kreisfaserbündeln, auch schief von einer Uterushälfte auf die andere übersetzende, und somit sich in der Medianlinie kreuzende Bündel unterscheiden. Die Kreisfasern haben die drei Oeffnungen des Uterus zu ihren Mittelprmkten. Die Längenfasern gehen schlingenförmig von der vorderen zur hinteren Fläche. Bindegewebe, Blutgefässe, und Nervengeflechte, welche aus spinalen und sympathischen Elementen bestehen, lagern in den Zwischenräumen der Muskelbündel. Die Muskelschichte der Gebärmutter hetheiligt sich ausschliesslich au der Zunahme der Wanddicke eines schwangeren Uterus. Sie hat ja die Kraft auf- zubringen, durch welche der reife Emhryo aus seinem bisherigen Aufenthaltsorte ausgetriehen werden muss. Die Dicke dieser Muskelschicht wird in der Schwanger- schaft durch Neubildung von Muskelfasern an Zahl so hedeutend vermehrt, dass die Zusammenziehungen der Gebärmutter die grössten Geburtshindernisse zu •überwältigen vermögen, und selbst Schwangere, an denen der Kaiserschnitt vor- bereitet wurde, durch eine letzte Wehenanstrengung, auf natürlichem ege gebaren. — Die organischen Muskelfasern der Gebärmutter setzen sich in die runden Mutterbänder, in das Ligamentum ovarü proprium, und in die Eileiter fort. Auch zwischen den Blättern der breiten Gebärmutterbänder hat man Muskel- fasern gefunden, welche mit jenen der Gebärmutter in Verbindung stehen. — Ueber Verbreitung und Verlauf der Muskelfasern in der nicht schwangeren Ge- bärmutter, wurden von K. Kreitz er in der Petersburger med. Zeitschr., 1871, umfassende Untersuchungen veröffentlicht. Die Arterien der Gebärmutter verlaufen im schwangeren und nicht schwan- geren Zustande in kurz gewundenen Spiralen. Die Venen sind mit der sie nm-813 §. 315. Eileiter. gebenden Uterussubston« auf da.s Innigste verwachsen, und klaffen deshalb an der Schnittfläche einer Gebärmutter. Sie nehmen während der Schwangerschaft in so erstaunlicher Weise an Dicke zu, dass sie sich beim Durchschnitte als fingergrosse Lücken zeigen, welche man früher für Sinus hielt. Es handelt sich in praxi öfters darum, zu entscheiden, ob eine tiefere Stellung des Uterus im Hecken, durch abnorme, angeborene Kürze der Vagina oder durch Relaxation der Befestigungsmittel des Uterus bedingt wird. Im ersteren Falle kann der Uterus durch den in die Vagina eingeführten Finger nicht empor- gedrängt werden, was im letzteren Falle leicht gelingt. Die angeborene Kürze der Vagina ist ein wichtigerer Formfehler, als es auf den ersten Blick erscheint. Er macht die Begattung schmerzhaft, und unterhält dadurch einen chronischen Reizungszustand in der Gebärmutter, welcher zu bedenklichen Folgeübeln führen kann. Cruveilhier hat in einem solchen Falle das Ostimn nteri so erweitert ge- funden, dass kein Zweifel obwalten konnte, der Penis habe, durch sein Ein- dringen bis in die Höhle des Uterus, diese Erweiterung erzeugt. Eine andere Cousequenz der abnormen Kürze der Scheide beruht in einer durch die Begattung bedingten, derartigen Verlängerung des hinter der Pars vaginalis uteri befind- lichen Fornix vaginae (le vagin arlificiel bei französischen Autoren), dass diese künstlich entstandene Scheidenverlängerung, die Länge der natürlichen Scheide noch übertrifft. §. 315. Eileiter. Hinter den runden Mutterbändern geben vom Fundus der Gebärmutter die beiden Eileiter oder Muttertrompeten ab, Ovi- ductus s. Tuhae Fallopianae, welche mehr weniger geschlängelt, im oberen freien Rande der breiten Mutterbänder liegen. Ihre mit der Gebärmutter zusammenhängende innere Hälfte, zeigt am Querschnitt nur ein äusserst enges punktförmiges Lumen, und heisst deshalb Isthmus. Ihre äussere Hälfte dagegen erweitert sich zur sogenannten Ampulla. Während man im Alterthum das vom Eierstock zum Gebärmuttergrund gehende Ligamentum ovarii proprium, für den Ausführungsgang des Eierstockes hielt, und dasselbe, dieser Idee entsprechend, Ductus ejaculatorius femininus nannte, zeigte Fallopia zuerst, dass die von ihm als Tubae bezeiebneten Kanäle, die wahren Ausführungsgänge des Eierstockes sind, obwohl sie mit dem Eier- stock nicht continuirlich Zusammenhängen. Deshalb führen sie auch seinen Namen. — Jede Tuba bildet einen, etwa vier Zoll langen Kanal, welcher zwar mit der Höhle der Gebärmutter durch das sehr enge Ostium tubae uterinum zusammenhängt, an seinem äusseren Ende aber, welches Vor und unter dem Ovarium liegt, nicht mit dem Eierstocke in Verbindung steht, sondern mit einer weit offenen Mündung {Ostium tubae abdominale) in den Bauchfellsack sich öffnet. Diese Oeffnung erscheint trichterförmig, als Infundibulum., imd ist mit ästigen Fransen, Fimhriae s. Ijaciniae, besetzt. Lacinia stammt von I ranse oder I etzen, woher lacerai'e. Die Fransen geben dem Ostnm. tubae abdominale das Ansehen, als wäre es durch Ab-§. SIS. Kileiter. • H14 heissen oder Ahreissen entstanden. Daher schreibt sicli der hei den Alten gchräneliliche Name: Morsus diahoU. Die Benennung Marnus diaboli, stammt aus der Botanik. Eine Pflanze, welche einst ihrer adstringirendeu Wirkung wegen, yait Heilung von Wunden und Geschwüren sehr stark im Gebrauche war, führt den Namen Scahioaa succina. Ihre ausgefaserte Wurzel sieht wie abgenagt aus (Radix ‘pramwraa), indem der Teufel, aus Verdruss über die guten Dienste, welche diese Pflanze der leidenden Menschheit erwies, ihr in seinem Ingrimm, die Wurzel abbiss. So sagt das Mär- chen der alten abergläubischen Kräutersammler. Da die Professoren der Anatomie, bis zu Haller, in Deutschland, Frankreich und Holland, zugleich Professoren der Botanik waren (Anatomen im Winter, Botaniker im Sommer), war ihnen der Morsus diaboli, als botanischer Terminus, hinlänglich bekannt. Der böse Feind hat, seit Eva’s Zeiten, mehr mit der Weiber-als Männer- welt zu schafl’en gehabt. Der Schwabenspiegel (1273) sagt deshalb; „Mutier est malleus, per quem diabolus mollit et malleat Universum mundum“. Die Eileiter besitzen drei Wandscbichten: eine äussere Peri- tonealhülle, eine innere Schleimhaut mit Flimmerepithel, und eine dazwischen liegende, aus einem äusseren longitudinalen, und inneren kreisförmigen Stratum bestehende Muskelhaut. Die aus reticulärem BindegeAvebe aufgebaute Schleimhaut, besitzt nur in der Ampulla blinddarmförmige Drüschen, und ebendaselbst auch mehrere faltige Erhebungen, mit seitlichen Nebenfalten, wodurch die aufgeschnittene Tuba an dieser Stelle ein gefächertes Ansehen darbietet. Das Flimmerepithel der Schleimhaut der Tuba setzt sich, über den Rand des Ostium ahdommale tubae hinaus, auch auf die äussere Fläche der Fimbrien fort. — Am Ostium abdominale tubae geht die Sclileim- haut der Tuba in das seröse Bauchfell über, — der einzige Fall des Uebergangs einer Schleimhaut in eine seröse Haut. Nach Richard’s Beobachtungen (Thhse inaugurale. Paris, 1851) kommen zuweilen an den Tuben, ausser den beiden endständigen Oeflnungen, noch ge- franste Seitenöffnungen vor. Sie wurden in dreissig untersuchten Fällen fünfmal gesehen, und zwar entweder in der Nähe des Ostium abdominale, oder in der Längenmitte der Tuba. In einem Falle war eine solche Seitenöffnung in eine kurze membranöse Rühre ausgezogen. Ich habe eine derartige Nebenöffnung nur einmal in der unmittelbaren Nähe des eigentlichen Ostium abdominale tuljae an- getroffen. Auch andere Anatomen waren nicht glücklicher. — Corrodirte Güsse A'on Tuben, zeigen sich mit einer veränderlichen Menge kleiner Zäpfchen be- setzt, welche nur Abgüsse von Diverticula oder Drüsenschläuchen sein können. Von den Blindgängen (Diverticula oder Drüsenschläuche?) an den Tuben handelt Hennig, im Archiv für Gynäkologie, 13. Bd. Man stellte sich bis auf die neueste Zeit vor, dass die 1 ransen des Ostium abdominale tubae, das Ovarium in jenem Momente umfassen, in welchem durch Berstung eines Graaf’schen Follikels, ein Ei aus dem Eierstocke abgeht. Es leuchtet aber nicht ein, wie die zarten Fransen sich zu einer solchen Umklam- merung anschickon sollen. Es mangelt ja an freiem Bewegungsspielraum für die Fransen in der unter dem Druck der Bauchpresse stehenden Unterleibshöhle. Man müsste ferner ileii Fransen des Eileiters eine Art von Instinct zuschreibeu, sich gerade an jenen Atollen des Eit'r.stockos anznklamme.rn, wo eben ein hollike.l815 §. 31(i. Muttnvseliciile. zu bersten im Begriffe ist. Ich war niclit im Stande, durcli Galvanisiren der Eileiter bei Thioren, eine Umldammerung der Eierstöcke durch die Fransen des Infundibulum liorvorziirufen. Die Art und Weise,-wie der Uebortritt des Eies aus dem Eiorstock in die Tuba bewerkstelligt wird, liegt also noch im Dunkel. Dass die von Delille zuerst erwähnte, und von Henle als Fimhria oarica be- zeichnote Franse, bei der Ueberführung des Eies in die Eileiter betheiligt sein kann, will ich nicht in Abrede stellen. Diese Franse ist länger und breiter als die übrigen, geht mit dem äusseren Ende des Eierstockes eine Verbindung ein, und faltet sich zugleich der Länge nach so, dass sie eine Rinne bildet, längs welcher das Ei, unter dem Einflüsse der Flimmerbewegung in der Rinne, seinen Weg zum Trichter der Tuba finden mag. Henle lässt das vom Ovarium aus- gestossene Ei, durch die Fliinmerbewegung der Finihria oarica gleichsam ein- fangen, und in das Ostium tuhae geleiten. Die Beobachtung Thiry s (Göttinger Nachrichten, 1862), dass sich bei den Batrachiern, deren Oviducte sich weit vom Eierstock entfernt öffnen, während der Brunst förmliche Sti-assen von Flimmer- epithel auf dem Peritoneum entwickeln, welche gegen die Oeffnung der Oviducte I cönvergiren, gewährt dieser Ansicht eine mächtige Stütze. — Das von der Tuba ' aufgefangene Ei, wii-d durch sie in den Uterus geleitet, in dessen Höhle es, : wenn es mittlerweile nicht befruchtet wurde, durch Aufsaugung verschwindet, ' aber weitere Umbildungen erfährt, wenn es die belebende Einwirkung des männ- i liehen Samens erfuhr. * Bevor Fallopia den Eileitern den Namen Twiae gab, hiessen sie Cornua ! Uteri (Galen), auch Meatus seminales, Vasa seinen deferentia s. ejaculatoria ovarii, I indem man vor Alters die Ansicht hegte, dass der in den Eierstöcken abgesonderte ! weibliche Same, durch die Tuben in die Gebärmutter geleitet würde, um sich dort mit dem männlichen Samen zu mischen, aus welcher Mixtur sofort die I Frucht entsteht. I §.316. Mutterscheide. Die Muttersclieide oder Scheide, Vagina (/.s/.oti;), nimmt im Paarungsacte, das männliche Glied vaginae ad instar auf, — daher ihr Name. Ganz gegen die Regel: propria quae maribus, heisst sie im Französischen ie vagin. Die Scheide verbindet den Uterus mit dem äusseren Genitale des Weihes. Ihre Länge wird auf vier Zoll angegeben. Dieses ist unrichtig für die Vagina in situ, welche in der Regel nur dritthalb , Zoll lang gefunden wird. Wo müsste bei vier Zoll Länge der Scheide, der zwei Zoll lange Uterus mit seinem Grunde stehen? Gewiss nahe zwei Zoll üb*er dem Niveau der oberen Beckenapertur, was nicht der Fall ist. — Der Querdurchmesser der Scheide be- trägt, bei gebührlicher Weite, nur einen Zoll. Die Scheide beginnt in der äusseren Schamspalte mit dem ' senkrecht elliptischen Scheideneingang, Ostium vaginae, welcher ' der engste und am wenigsten nachgiebige Theil der ganzen Scheide i ist, und bei der ersten Begattung dem Eindringen des Penis fast ebenso starken Widerstand leistet, wie das Jungfernhäutchen. Er steht noch überdies unter dem Einfluss eines der Willkür gehorchen-i 81fi §, 31li, Muttorscheide. den Muskels, des Sclieidenscbnürers, Conslrictor cunni, von welchem in §. 322, e, mehr gesagt wird. « Die Scheide liegt zwischen llarnhlase und Mastdarm (inter feces )it urinas nascimur, klagt der Kirchenvater), und endigt nach oben mit dem Scheidengewölbc, Fornix, in welches die Pars vaginalis Uteri als stumpfer kegelförmiger Vorsprung hineinragt, und dadm-ch das Scheidengewölbe in ein vorderes seichteres, und hinteres tieferes trennt. — Die Axe der Scheide stimmt mit der Axe des kleinen Beckens überein, ist somit ein Segment einer Kreislinie, dessen Concavität nach vorn sieht. Dieses Umstandes wegen wird die vordere Wand der Scheide etwas kürzer sein müssen, als die hintere, und das Scheidengewölbe hinter der Portio vaginalis %iteri tiefer erscheinen, als vor derselben. — Die vordere und die hintere Wand der Scheide stehen im Leben nicht von einander ab, sondern berühren sich, so lange nichts dazwischen kommt. — Der Peri- tonealüberzug der hinteren Fläche des Uterus, erstreckt sich auch auf den obersten Th eil der hinteren Scheidenwand herab. — Die vordere Wand der Scheide steht mit der Haimblase nicht blos in Contact, sondern in Bindegewebsverbindung, und entbehrt somit des Peritonealüberzuges gänzlich. Die Wand der Scheide wird dm-ch eine dicke, mit einer Schicht organischer Muskelfasern umgebene Bindegewebsmembran, Avelche mit elastischen Fasern durchwebt ist, und durch eine Schleimhaut gebildet, welche spärliche Schleimdrüsen, aber zahl- reiche Papillen, und ein mehrfach geschichtetes Pflasterepithel be- sitzt, dessen beträchtliche Dicke die Schleimhautpapülen fast voll- kommen verdeckt, und dessen massenhaft sich abstossende, und mit krankhaften Secreten der Scheide sich mischende Zellen, diesen Secreten eine weissliche Farbe verleihen, woher der Name weisser Fluss (Fluor albus, Leucorrhoe) stammt, — eine Plage vieler Frauen, auch mit reinem Gewissen. Durch Erschlaffung der Schleimhaut bedingt,' muss dieser Fluss, als Fluor benignus, von dem durch An- steckung hervorgerufenen Fluor malignus, wohl unterschieden werden. Die Schleimhaut bildet an der vorderen und hinteren Wand der Scheide ein System quer über einander liegender, gekerbter Kämme (irriger Weise auch Runzeln dder Falten genannt), als Columna plica,runi anterior und posterior, welche dicht hinter dem Ostiuni vaginae externum am entwickeltsten sind, und gegen den Fornix hinauf allmälig verstreichen. Durch häufige Begfittuug, und noch mehr durch Öftere Geburten, werden die Runzeln der hinteren W.-uid der Scheide geglättet; die vorderen erhalten sich be.sser. Ihre Empfindlichkeit steigert während der Begattung'die Ge.schlechtslust des Weibes, und vermehrt, durch Reibung an der Glans, den /mjWas c<^«ndi des Mannes. Bei .Jungfrauen fühlen sie sich fast knorpelhart an. Diese halten \ i i i j { I I ) i i \ i \ 9817 317. llyinon. oder Eunzeln sind nicht .als Sclileimli.autduplic.aturen aufzufassen. Ich sehe in ihnen vielmehr nur Rift’o, welche auf einer ungefalteton Schleiiuh.aut, als ver- dickte und autVcworfene Stellen derselben, .aufsitzoh. Nichtsdestoweniger behält man den Namen der Falten oder Runzeln bei, obwohl der Ausdruck Cristae, Kämme, wie mir scheint, bezeichnender wäre. §. 317. Hymen. Die Schleimhaut des Scheideneingangs bildet im jungfräulichen Zustande, durch Faltung von unten auf, eine halbmondförmige Duplicatur — die Scheidenklappe, das Jungfernhäutchen, ' Hymen. Ihr oberer concaver Rand lässt nur so viel von der j Scheidenoffnung frei, als der Abfluss der monatlichen Reinigung erheischt. Nach Zerstörung dieses fragile honvm durch die erste Begattung, bleiben die sogenannten Carunculae myrtiformes, als : warzenähnliche gekerbte Reste der zerrissenen Lappen des Hymen ; zurück. Ein zerstörter Hymen regenerirt sich nie: „— — — Nulla reparahilis arte ' „Laesa pudicitia est; — deperit illa semel.“ Ovid. Das griechische üpiriv bedeutet überhaupt jede Haut (Bauchfell , Herz- ; beutel, Trommelfell, Mittelfell, u. s. w.); d.as lateinische Wort Hymen, wurde nur für Hochzeitsgott und Hochzeitslied gebraucht. Catullus besingt ' diese Membran als Flos (cum castum amisit, polluto ccnpore florem). Ich erwähne dieses, um es verständlich zu machen, warum in der gerichtlichen Medicin, die Entjungferung Fefloratio heisst. — Merkwürdig bleibt es immer, dass es Anatomen gab, welche die Existenz eines Jungfernhäutchens durchaus läugneten, wie Varo- lius, Laurentius, undParaeus. Vesalius und Columbus hielten dasselbe für eine grosse Seltenheit, selbst für etwas Krankhaftes. Aeltere Benennungen des Hymen sind; Membrana virginitatis, Claustrum virginale, Zona castitatis, Si- gillum und Custodia virginitatis, bei den Hebammen auch Jungfernschiösslein und Jungfernschatz. Die Scheidenklappe unterliegt in ihrer Form, sowie in ihrer Festigkeit, mancherlei Verschiedenheiten. Bei alten Jungfern erreicht I sie eine lederartige Zähigkeit, wie schon Spigelius wusste. Ge- wöhnlich erscheint sie halbmondförmig. Zuweilen ist sie ringförmig I (Hymen annularis), und die Oetfnung nieht in der Mitte, sondern I mehr nach oben gelegen. Viel seltener hat sie mehrere Oeffnungen i (Hymen cnhriformis). Der Hymen imperforatus, welcher gar keine I Oetfnung hat, verfällt dem chirurgischen Messer, um durch einen I Einschnitt dem Menstrualblut Ausgang zu verschaffen. Von I Luschka wurde eine, in gerichtlich-medicinischer Hinsieht wichtige, i bisher nicht bekannte Form des Hymen, als Hymen fimhHatus be- I schrieben. Der Rand der Hymenöffnung erscheint nämlich wie durch tiefe Kerben gelappt oder gefranst, und erregt dadurch den Hyrtl, Lehrbuch der Arnitoraio. r«818 §. 318. Aciisscro Scliuin. Gedanken an versuchte oder vollzogene mechanische Spi'engung oder | Zerreissung desselben. Das.s Gin fehlender Hymen den Verlust der Jungfrauscliaft nicht verbürgt, ^ , ebensowenig als ein vorhandener ein untrüglicher Zeuge jungfräulicher Reinheit ist, war schon lange den Gerichtsärzten bekannt. Es wurden angeborener Mangel ^ 1 des Hymen, und zufällige Zerreissung desselben im zarten Kindesalter (durch Ver- ii J wundung, durch Bohren mit dem Finger in der Scheide bei Pruritus verminosus) l beobachtet. Dass aber durch Reiten, Springen, oder einen Fall mit ausgespreizten Füssen, das Palladium virginilatis abhanden komme, gehört, nach Versuchen mit ;■ J zwei Cadavern, welche ich 183G anstellte, zu den Unmöglichkeiten. Auch an f 1 fc Fällen, wo der Hymen erst durch die Geburt zerrissen, oder bei Prostituirten, ~ quae jusso corpore questum faciunt, unversehrt gefunden wurde, fehlt es nicht. — i Einen Hymen in Form eines breiten Querbandes in der Scheidenöffnung, habe ^,! ich einmal gesehen. j ;■ Da der Hymen Blutgefässe enthält, so wird der mit der ersten Begattung f J verbundene Blutverlust, bei vielen Völkern als Zeichen der Jungfrauschaft der Braut genommen, wie noch heutzutage bei den Mauren, den Juden im Orient, j ' den Kirgisen, Samojeden, u. m. a. Auf Sierra Leona wird, bei Fehlen dieses (j Zeichens, die Ehe nichtig erklärt. Die alten Hebräer steinigten eine Braut, » deren Hochzeitsbett keine Blutspuren zeigte. Die hebräische Welt ist toleranter geworden, und der glückliche Bräutigam weiss am Morgen nach der Hochzeits- nacht Anderes zu thun, als eine gerichtlich-medicinische Inspection der Hemden und Leintücher vorzunehmen, welche überdies auch ganz unnütz wäre, seit es die bereits ihrer Jungfrauschaft verlustig gewordenen Bräute gelernt haben, einen Bhrtegel am Scheideneingang zu appliciren, dessen leicht vernarbter Biss, durch T die vis in Venei'em ruentis tauri wieder aufgerissen und bluten gemacht wird, zur Beseitigung jeglichen ehrenrührigen Scrnpels. — Einhufer, Wiederkäuer, Fleischfresser und Affen, haben ein Analogon des Hymen; die übrigen Thiere nicht. — Die Zerstörung des Hymen bei der ersten Begattung, liefert wohl das einzige Beispiel einer auf rein mechanischem Wege bewerkstelligten, physiologi- sehen Vernichtung eines Organs. — Bei sehr verweichlichten und verkommenen "tj Völkern des Alterthums, war die Entjungferung den Götzenpriestern, im Mittel- alter auch dem Gutsherrn überlassen (Jus primae noctis). — Im Prager Museum befinden sich die Genitalien eines noch jungfräulichen Mädchens mit doppelter Scheide. Das Mädchen war noch nie menstruirt. An beiden Scheideneiugängen ijj- fehlt der Hymen, als angeborener Bildungsmangel. §. 318. Aeussere Scham. An der weiblichen Scham, Pitdendum muUebre s. Vidva, s. Cunnus, unterscheiden wir die grossen und kleinen Scham- lippen, und eine senkrechte Spalte, die Rima pitdendi s. Scissura (G'/iGga), welche die Mündungen der Harnröhre und der Scheide enthält. Plazzonus gedenkt der Schamspalte, als Porta praeioria (Hauptthor eines römischen Lagers). Die grossen Schamlippen, Labia majora, erstrecken sich | vom Schamhügel zum Mitteltleisch, wo sie durch das Freniduin labiunim mit einander verbunden werden. Eine functioneile Be-819 318. Aeusscre Scliiiin. cleutimg lässt sich für das Frennlum der Vulva, so wenig wie für das Frenulum praeputii, und Frenulum Unguae, ausfindig machen. Nach Riolan sollen diese drei Frenula uns zu Gemüth führen: „quod hisce tribus organis moderate uti deheatnus“. — Hinter und über dem Frenulum, vertieft sich die Schamspalte zur schiffförmigen Grube, Fossa navicularis, einem Lieblingssitz der venerischen Con- dylome. Der Schamhügel (Mons Veneris, Puhes crinosa, bei alten Anatomen, eleganter Weise auch Hebe, von Schamhaar, und bei den Franzosen Penil), ist nichts Anderes, als ein durch reich- ; liehe Fettablagerung im Panniculus adiposus polsterartig erhobenes Integument. Die äussere Fläche der grossen Schamlippen besitzt noch den allgemeinen Charakter des Integuments, mit Haarbälgen und Talgdrüsen; die inneren Flächen beider Lippen haben zwar das Ansehen einer Schleimhaut, entbehren aber der Schleimdrüsen, welche durch Glandulae sehaceae vertreten werden. — Die grossen Schamlippen schliessen, durch gegenseitige Berührung, bei jungfräulichen Indi- ! viduen die Schamspalte genau zu, welche erst durch wiederholte Begattung oder [ Geburten klaffend wird. Fettreiches und dichtes Zellgewebe, vom Mons Veneris j herabkommend, giebt ihnen bei jugendlichen Personen, welche ihre Geschlechts- I theile geschont haben, eine gewisse Prallheit, welche im späteren Frauenalter I schwindet. Eine dieses Zellgewebe deckende contractile Faserlage, erinnert an I die Dartos des männlichen Hodensackes. I Im Celsus steht Vulva für Uterus xrnd Vagina. Spigelius leitet das : Wort von valva, Thürfiügel, ab; „quod propter longam fissuram, qua lahia genita- lium disparantur, valvas aemuletur“. Bei Seneca wird auch Volva gelesen. Bei Horaz ist Volva ein Leckerbissen der römischen Feinschmecker, nämlich ; die gebratene Bauchwand eines säugenden Mutterschweins, mitsammt den Milch- : drüsen. Hieraus erklärt sich, warum die Vulva auch Porcus und Porca bei Varro heisst, und vendere porcum gleichbedeutend ist mit prostituiren. : Regner US de Graaf leitet, komischer Weise, Vtdva von volo, ich will, ab; „quia insatiabilüer coitum velit et desideret“, ganz im Sinne des Schrifttextes: „tria sunt insatiabilia, infernus, os vulvae, et terra“, Zwiseben den grossen Schamlippen, und mit ihnen parallel, finden sich die kleinen, Labia minora s. Nymphae (ut enim Nymphae . scaturientibus aquis praesunt, sic hae urinae rivulo praefectae videntur, ; sagt Adr. Spigelius). Sie reichen von der Clitoris bis zur Seite i des Scheideneinganges herab, und sollen bei conservirten Genitalien I mit ihren freien gekerbten Rändern, nicht über die grossen Lippen hervorragen. An der inneren Oberfläche der kleinen Schamlippen, nimmt die sie bildende Haut den Charakter einer wahren Schleim- haut mit FoUiculis muciparis an. Der zwischen den inneren. Flächen beider kleinen Schamlefzen befindliche Raum, welcher sich von der Clitoris bis zum Scheideneingang erstreckt, heisst in der chirur- gischen Anatomie Vestibidum vaginae. Diesem Vestibulum gehören zwei, gleich unter der Schleimhaut gelegene, dicke Venengeflechte an, welche den erectilen Schwellkörpern zwar scheinbar ähneln, aber durch den Mangel aller contractilen Elemente sich histologisch 52»820 5. 318. .\euBflfiro .Sclmm. von ihnen unterscheiden. Man nennt sie Bulhi vestibuli (Wollust- S ; Organe). Sie sind keulenförmig gestaltet, mit vorderem dünnen, i an die ClitorisAvurzel hinaufreichenden Ende. Das hintere dickere j. Ende, schiebt sich an den Seitenrand des Scheideneinganges hin. | Ihr Bau befiihigt sie wohl zur Intumescenz (Schwellung), aber nicht | zur Erection (Steifung). — Gegen die Clitoris zu, spaltet sich jede | || kleine Schamlippc in zwei Fältchen, deren eines, mit demselben . i der anderen Seite verbunden, sich als Frenulum cUtoridis an die untere Fläche der Glam cUtoridis inserirt, deren anderes über die f : Glans hinaufsteigt, um sich mit demselben Fältchen der gegen- | ständigen kleinen Schamlippe zu verbinden, und die Vorhaut der | | Clitoris zu bilden. ^ 1 Die kleinen, Schamlippen haben nm’ bei Frauenzimmern, bei f | welchen sie nicht über die grossen Lippen herausragen, eine rosen- ;, rothe Schleimhautfarbe. Ragen sie über diese vor, so werden sie , trockener, härter und brauner, und bei Prostituirten ehrwürdigen | Alters zuweilen so lang, dass sie wie laxe, hahnenkammförmige j ■- Lappen, einen Zoll weit aus der welken Schamspalte herabhängen, i | Bei den Weibern der Hottentotten und Buschmänner, erreichen sie - die excessive Länge von sechs bis acht Zoll, und sind als Schürze | (tablier) von Cuvier beschrieben Avorden (Mem. du musee d’hist. | nat., t. III). Bei einigen Völkern Afrika’s erfordert ihre angeborene, | excessive Länge die Resection. || Der Kitzler (Clitoris, -/.XetTopt^ü), titillare, bei Martial \enus, i| bei Juvenal Tentigo vulvae), einem männlichen Gliede en miniature | ähnlich, ist wie dieses gebaut, aber viel kleiner und undurchbohrt. f Nur bei zwei Säugethieren — Maulwurf und Lemiu* wird er | von der Hami’öhre durchbohrt. Er besteht, wie der Penis des | Mannes, aus zwei Schwellkörpern, welche getrennt von den Sitz- 9 beinen entspringen, sich daun aneinander legen, und einen, durch S Ge.stalt und Lage dem Penis gleichenden, erectilen Körper bilden, |i Avelcher eine Glans, ein Präputium, ein doppeltes Frenulum, Musculi Ij ischio-cavernosi, aber keine Harnröhre besitzt. Die Aveibliche Hain- 8. röhre mündet vielmehr dicht über dem Scheideneingang, zwischen »; den kleinen Schamlippen, mit einer rundlichen, und an ihrem hin- |i teren Rande etAvas gewulsteten Oeffnung, um welche herum, sowie 1 an den Seiten des Sebeideneinganges, schon acinöse Schleimdrüschen » auftreten. « Die Clitoris Avird in südlichen Zonen grüsser angotroflfen, als in den U gemässigten und kalten Breiten. Bei den Abyssinierinnen, den Mandingos und | Ibbos, sowie bei den Androgynen und lascivon Frauen überhaupt, nimmt ihre Grüsse bedeutend zu, und hat bei ersteren selbst die Be.schneidung als volks- ^ thümliche Operation sanctionirt. Als bei der Bekehrung der Abyssinier zum ^ Christenthume, die Missionäre die weibliche Beschneidung als Ueberrost de.s ^ lleidenthums abstellten, machten die Männer Kevolution, welche nicht früher |§. 31». Hrfistc. 821 beigelegt wurde, als bis ein von der Propaganda in Korn abgesandter Wundarzt, die Nothwendigkeit des alten Brauches feststellte. - Bei besonderer Entwicklung, wie sie Thom. Bartliolinus gesehen (sechs Zoll lang, und fingerdick), kann die Clitoris die Stelle des männlichen Gliedes vertreten, und eine Anomalie ge- schlechtlichen Umganges veranlassen (Amor lesbicus), wie die lascive Muse Martial’s singt: „Inter se geminos audent committere cunnos, „Mentittirque virum, prodigiosa Venus.“ Solche Frauenzimmer hiessen bei den Griechen rpißdoe?, bei den Römern Frictrices. Auch unsere Sittenpolizei und gerichtliche Medicin kennt sie. Am Scheideneingange münden links und rechts die Barth o- lin’schen oder Tiedemann’schen Drüsen ans, welche den Cow- per'sehen Drüsen der männlichen Harnröhre analog gebaut sind, aber sie an Grösse etivas übertretFen. Ist ein Hymen noch vor- handen, so hat man die Mündungen dieser Drüsen vor demselben zu suchen. Man findet diese Drüsen bei unzüchtigen Mädchen und Frauen grösser als bei schamhaften. Sie liegen hinter dem Constrictor cunni, und vor dem Trans- versus perinei, im hinteren Theile der grossen Schamlippen, und können daselbst zuweilen durch Druck zwischen Daumen und Zeigefinger gefühlt werden. Com- primirt man auf diese Weise den hinteren Theil der grossen Schamlippen, so ent- leert sich gewöhnlich eine gelbliche, nicht specifisch riechende Flüssigkeit aus ihrer Mündung. Diese Mündung liegt ziemlich weit von der Drüse entfernt, so dass die Länge des Ausführungsganges sieben bis acht Linien beträgt. Schlüpfrig- machen des Scheideneinganges für den Penis, scheint die Bestimmung dieser Secretionsorgane zu sein, denn sie nässen nur durante pruritu. Die Bartholin’schen Drüsen wurden zuerst von J. G. Duverney in der Kuh gefunden, dann vergessen, und erst durch Tiedemann der Vergessenheit entrissen. (Von den Duverney’schen, Bartholin’schen oder Cowper’chen Drüsen des Weibes. Heidelberg, 1840.) Die Mündungen dieser Drüsen am Scheideneingang waren schon dem Spigelius bekannt; „non negligenda sunt duo coeca foramina, in quibtis serosus liumor non parca quantitate prodit, qui maris pubem in coitu mddefacit“. §. 319. Brüste. Der lateinische Name der Brüste, Mammae, stammt von p-a[Jtp.Y). I Das griechische Wort p.aGToi bedeutet sowohl Brüste als Brust- ' Warzen. Man liest auch p-ai^ot, woher Amazones. Bei Thieren spricht I man nur von Uhera, Euter, welcher Ausdruck von dem griechi- i sehen oeOap herrührt. Die Brüste sind der anatomische Ausdruck : des ganz nach aussen gekehrten, und für die Erhaltung eines ! fremden Daseins wirkenden, weiblichen Zeugungslebens. Sie sitzen ! bei den meisten Säugethieren am Unterleibe, und rücken beim Menschen und bei den Affen, wo die obere Extremität am freiesten wird, und den Säugling trägt, an die seitliche Gegend der vorderen822 §. 319. Urflste. Brustwancl hex’auf. Die erste Classe der Wirbelthiere führt von dem ausschliesslichen Besitze dieser Organe, den Namen Mammalia. : Lebendig gebärende Thiere anderer Classen haben keine Brüste, Die Mammae liegen auf dem grossen Brustmuskel, von der \ dritten bis sechsten Rippe. Eine dem Brustbein parallele Furche — \ der Busen, ßw.us — trennt sie von einander. Ihre Gestalt ist f j halbkugelig, unterliegt jedoch, wie ihre Grösse und ihre Consistenz, | : sehr vielen Verschiedenheiten, aveiche durch physiologische Lebens- | zustande, durch Klima, Nationalität, Alfer, selbst durch die Tracht | bestimmt Averden. — An der höchsten Wölbung der Brüste ragt |; die sehr empfindliche, durch mechanische Reize sich A^erlängernde i und steifende, bei Jungfrauen rosenrothe BrustAvarze (Papilla, | Ov^Xr,) mehr weniger hervor (bei Thieren Zitze, von titOo?), Avelche, | wie die Brust selbst, nicht direct nach vorn, sondeni etAvas nach | aussen sieht. Bei Frauen zeigt die BrustAvarze, wie auch der sie |: umgebende Warzenhof (Areola), bräunliche Färbung. Nicht gar .] selten finden Avir sie in ein Grübchen der Haut zurückgezogen. | Ihre Oberfläche sieht Avie runzelig aus, und besitzt einen Reich- thum an kleinen Tastwärzchen. Talgdrüsen münden zwischen den ||| Runzeln der BrustAvarze. Auf der abgerundeten Spitze der Warze P j’ öfi’nen sich, wie gleich erwähnt wird, die sechzehn bis zwanzig U Ausfühi’ungsgänge der Brustdrüse. — Nicht immer sind beide Brust- K Warzen an Dicke und Länge einander gleich. Stillende Frauen i-1 reichen ihren Säuglingen lieber und öfter jene Brust, welche die jJ grössere Warze hat. ^ : j Die Grösse der Brust, ihre halbkugelige Form, und ihre Aveiche . Consistenz, hängt Aveniger A'on der Entwicklung des eigentlichen Drüsengewebes, als von der Prävalenz des fettbeladenen Umhüllungs- | BindegeAvebes ab. Deshalb sind es nicht immer grosse Brüste, f welche viel Milch geben. { Die linke Brust übertrifft gewöhnlich die rechte etwas an , •-Grösse. Dieses scheint mir dadurch bedingt zu sein, dass die Mutter | den Säugling, um den rechten Arm frei zu behalten, auf dem linken \ Arme trägt, und deshalb die linke Brust häufiger zum Stillen ver- j wendet. — Am männlichen Thorax steht ausnahmsweise eine Brust- i Warze höher als die andere. Ihr Standort entspricht gewöhnlich dem : Zwischenraum der vierten und fünften Rippe, nur selten dem der .: fünften und sechsten. — Sehr geAvöhnlich findet man bei ScliAvan- geren und Säugenden, zehn und mehr kleine, milchsecernirende Drüschen im Bereiche des Warzenhofes, avo sie die Haut desselben hügelig emporwölben, und auf der Höhe dieser Hügel münden. Morgagni hat sie als Tubercula areolae erAvähnt, ohne ihre Natur zu kennen. Luschka bezeichnet sie als Glandulae lactiferae | aherrantes. :823 §. 320. Biiu der Brttsto. Die Brustdrüse kommt beiden Geschlechtern /m. Die männlichen Brüste (Maminillae), welche bis /.ur Pubertätszeit den Brüsten der Mädchen desselben Alters vollkommen gleichen, verkümmern bei Erwachsenen, ohne jedoch gänzlich zu schwinden. Es gehört unter die seltensten Curiositäten, wenn ihre Vitalität sich bis zur Erzeugung wahrer Milch steigert. Dieses kommt um die Pubertäts- periode von Knaben vor (Hexenmilch). Der merkwürdigste und verbürgteste Fall von Milchabsonderung in männlichen Brüsten, wird von A. v. Humboldt (Reise in die Aequiiioctialgegenden des neuen Coiitinents, 2. Bd., pag. 40) erzählt, wo ein Mann, während der Krankheit seiner Frau, sein Kind fünf Monate lang stillte. Ein neuerer Fall der Art wird von Häser, in dessen Archiv, 1844, pag. 272, berichtet. In unseren Schafzüohtereien kommen milchende Böcke nicht so selten vor. — Vermehrung der Warzen auf Einer Brust (Tiedemann, Sie- bold), und abnorme Lage der Brüste als Mammae erraticae in der Achsel, auf der Schulterhöhe, auf dem Rücken, am Schenkel (Bartholin, Siebold, Robert), gehören unter die Seltenheiten. Der erstbekannte Fall einer Brust- drüse auf dem Rücken, betrifft eine gehenkte Giftmischerin. Die Drüse hatte zwei Zoll Durchmesser, und einen Zoll Höhe. Ihre Warze war gut entwickelt (Th. Wharton, Adenographia. Lond., 1659, pag. 249). — Heber das Vorkommen supernumerärer Brüste und Brustwarzen in beiden Geschlechtern (zusammen 104 Fälle), handelt Leichtenstern, in Virchow's Archiv, 73. Bd. — Vollkom- menen Mangel der Brustwarzen, und Ausmündung der Milchgänge in einer Grube statt auf der Warze, hat Cruveilhier bei einer dreiundfünfzigjährigen Frau beobachtet. — Bei den Beutelthieren (Ma^-supialia) stehen die Brustwarzen nicht an der Bauchwand, wie bei anderen Säugethieren, sondern sind in einem, über der Schamfuge befindlichen, und von der Haut des Unterleibes gebildeten Beutel (Marsupium) verborgen, dessen Eingangsöffuung durch einen Sphincter verschlossen werden kann. Die Jungen werden ganz unreif geboren, und von der Mutter in den Beutel gebracht, wo sie sich an die sehr langen Brustwarzen so änsaugen, dass, wie man an Durchschnitten sieht, die Spitzen derselben, ihnen bis in den Magen reichen. . 320. Bau der Brüste. I ! i I ( Die Structur der Brust kann, mit belelirendem Erfolg, nur an milchkältigen Brüsten von Leichen hochschwangerer oder stillender Frauen untersucht werden. Nur an solchen Brüsten zeigt es sich deutlich, dass sie nach dem Typus einer acinösen Drüse gebaut sind.^ Sie lassen sich aber nicht durch das Messer in mehrere, der Zahl der Ausführungsgänge entsprechende Lappen zerlegen, da die binde- gewebige Grundlage des Drüsenparenchyms, ein continnirliches Ge- rüste bildet, an welchem sich Septa, als Scheidewände einzelner Drüsenlappen nicht darstellen lassen. Die sechzehn bis zwanzig baum- artig verzweigten Ausführungsgänge der Brustdrüse heissen Ductus lactiferi s. galactoi)lwri. Sie convergiren gegen die Brustwarze, er- weitern sich unter dem Hof der Warze als Sinus lactei, ohne zu anastomosiren, verengern sich hierauf, und steigen zidetzt gegen die Kuppe der Warze auf, wo sie, zu zwei oder drei, zwischen den Run- zeln derselben mit feinen Oelfnungen münden. Ihre Wand besteht aus Bindegewebe mit elastischen Fasern, aber ohne organische Muskel-824 §. 320. Hau der Hrflsto. fasern. An den traubig gruppirten Endbläschen (Adni) der Ductus lactiferi, verdünnt sich die bindegewebige Wand sehr auffallend, und wird strueturlos. Der Hohlraum der Drüsengänge und der Acini wird durch ein hohes Cylindercpithel bedeutend verengt. In den Zellen dieses Epithels (Enchymzellen), sind Fetttropfchen in grosser I\Ienge enthalten. Die Fetttropfchen werden durch Bersten der Zellen frei, und bilden, als Milchkörperchen, den Hauptbestandtheil der Milch. Es werden aber auch, besonders in den Tagen kux-z vor und nach der Gebui-t, unversehi’te grössere, rundliche Epithelial- zellen mit ihx'em Inhalt von Fetttröpfchen abgestossen, und schwim- men frei in der Milch als sogenannte Colostrumkugeln. In den Idimakterischen Jahren der Fi-auen beginnt der Schwund der Brustdi’üsen. Es ei’hält sich von ihnen, im hohen Alter der Frau, nur eine dünne Bindegewebsscheide, in welcher die ihrer acinösen Endbläschen verlustig gewordenen, dünnwandigen und collabii-ten Milchgänge, mit späx’lichen Ausläufern blind endigen. In den Bimsten von neugeborenen Knaben und Mädchen finden sich niu’ die Hauptstämme der Milchgänge voi*, an welchen, als An- deutung der ei’st später hinzukommenden Vei’ZAveigungen, kolben- förmige Anhaiigsel aufsitzen. Diese Verzweigungen, sowie die auf ihnen aufsitzenden Acini, entwickeln sich aber erst in bereits ge- schlechtsi’eifen Mädchen, — bei Knaben untei'bleibt diese Entwick- lung, und selbst die Hauptstämme der Milchgänge schwinden in der Regel. Die Bi'ustwarze und der Wai’zenhof besitzen glatte Muskel- faseim. In der Wai’ze bilden sie ein Netzwei-k von Längs- und Kreisfasern, diu-ch dessen Maschen die Ductus lactiferi gegen die Spitze der Warze aufsteigen. Die Kimisfaseim der BrustAvai-ze be- dingen durch ihi'e Zusammenziehung die Veidängening, und zugleich mit den Längsfaseim das Hai’twei’den der Wai’ze auf mechanische Reize (Kitzeln, Saugen). Im Wai’zenhofe erscheinen die Fasei-züge mehr concentrisch geordnet, und nehmen, gegen die Papille hin, an Stärke zu. Die dunkle Färbung der Brustwarze und ihres Hofes rührt von Pigmentii’ung der untei*en Schichten des Muctis Malpighii her. Die Arterien der Brust stammen aus der Ärleria ■manwiaria irUema und der Arteria axillaris. Die Venen übertreffen die Arterien so sehr an Umfang, dass ihre hochliegenden Zweige auch bei gesunden Brüsten durch das zarte Integument als blatte Stränge durchscheinen. Der von Haller und später von Sebastian (De circulo venoso areolae. Groeningae, 1S37) beschriebene Veuenkreis im Warzenhofe, ist an zwei Exerapl.aren, welche ich vor mir liabe, nicht geschlossen, sondern umgiebt nur zwei Drittel der Brustwarze. — Die Saugadern der Brust verbinden sich mit den Lymphdrüsen des vorderen Mittelfellraumes, und mit jenen der Achselhöhle. Auch eine oder zwei an der Clavictila liegende Lyniph- drüsen, nehmen Saugadern aus der Brust auf. — Nach C. Eckliard (Beiträge 1 t ■1 i- » ■825 § 321. Ausdehnung und Grenzen dos Mittolfloischos. zur Anatomie und Physiologie, 1. Heft, Giessen, 1855), zerfallen die Nerven der Brust, in Haut- und Drüsen nerven. Die Hautnerven entspringen: 1. aus dem i zweiten bis sechsten Nervus intercostalis, und zwar aus jenen Aesten derselben, I welche als Nervi cntanei pectoris laterales und anteriores bezeichnet werden, und 2 aus den vom Armnervengeflecht abgegebenen Nervi pectorales anteriores. Die j eigentlichen Drüsennerven sind Aeste des vierten bis sechsten Nervus cutaneus j pectoris hUeralis, und jener sympathischen Zweige, welche mit der Ärteria thoracica longa und mit den vorderen Bami perforantes der Arteriae intercostales in die I Brustdrüse gelangen. Die Drüsennerven halten sich an die grösseren Ductus lactiferi, und kommen mit diesen bis in die Haut der Areola. Nicht alle Tast- wärzchen der eigentlichen Cutis des Warzenhofes enthalten Nerven. Viele dei- ! selben besitzen blos Gefässschlingen. In den nervenhaltigen Papillen wurden bald Tastkörperchen, bald Pacini’sche Körperchen aufgefunden. Die Muttermilch, Lac, ist die naturgemässeste Nahrung des Neugebore- nen bis zum Ausbruche der Zähne, und die einzige, welche nichts kostet. Wir sehen in ihr eine Fettemulsion, welche aus Wasser, Käsestoff, Fett (Butter), Milch- zucker, und einem geringen Antheil mineralischer Salze besteht. Mikroskopisch untersucht zeigt .sie: 1. die bereits im Text erwähnten Milchkörperchen, von 0,005 bis 0,05 Linie Durchmesser. Sie sind Fetttröpfchen, mit einer dünnen Hülle von Käsestoff, fliessen beim Stehenlassen der Milch zu grösseren Kügelchen zusammen, und bilden den Rahm. 2. Colostrumkugeln (Donne), viel grösser, von 0,01 bis 0,05 Linie Durchmesser. Sie finden sich nur in der, durch einige Tage vor und nach der Geburt abgesonderten Milch (Colostrum), und sind abgestossene, vou Milchkörperchen strotzende Enchymzellen der Ductus lactiferi der Brust und ihrer Acini. Es werden an ihnen amöboide Bewegungen wahr- genommen, wie an den Lymphkörperchen. — Durch Filtriren lassen sich die geformten Bestandtheile der Milch von dem flüssigen Menstruum derselben, Plasma lactis, abscheiden. Das Plasma aber trennt sich, durch den Act des Gerinnens, in Käsestoff und Molkenflüssigkeit (Serum lactis), welche letztere aus Wasser, Milchzucker und Salzen besteht. — Pferde- und Eselsmilch stehen, in Hinsicht I ihrer chemischen Zusammensetzung, der menschlichen Milch am nächsten. Die j Kirgisen, welche ein aus Pferdemilch bereitetes, gegohrenes und berauschendes I Getränk — den Cumis — gemessen, kennen die Lungensucht nicht. Man hat I darum in neuester Zeit, die Bereitung und den Gebrauch des Cumis, auch bei uns als Vorbauungs- und Palliativmittel dieser mörderischen Krankheit empfohlen. l ( I III. IMittelileisch. I §.321. Ausdehnung und G-renzen des Mittelfleisches. I I I Mittelfleisch oder Damm, Perineum. (TCpi'vsov bei Galen, ' 7:£pwaiov bei Hippocrates), heisst die zwischen After und Hoden- j sack bei Männern, zwischen After und hinterem Winkel der Scham- I spalte beiW^eibcrn liegende Gegend. Das weibliche Perineum wird I deshalb kürzer sein, als das männliche. Seitlich geht das Mittelfleisch, j ohne bestimmte Grenze, in die innere Fläche der Schenkel über. Bei zusammongeschlossenen Schenkeln giebt es eigentlich gar keine Mittel- fleischgegend, sondern nur eine Furche, als vordere Verlängerung der Gesäss-826 §. 322. Muskeln des Mittelfleisches. I spalte. Erst bei abducirten Schenkeln breitet sich diese Furche zu einer Fläche oder anatomischen Gegend aus. Die Verbindungslinie beider Sitzknorren trennt das Mittelfleisch ; von der Aftergegend. In der Tiefe bestimmt der knöcherne Scham- , ' bogen, von den Sitzknorren bis zur Schamfuge hinauf, seine Breiten- f ausdehnung. Die mediane Mittelfleischnaht theilt ; es in zwei gleiche Hälften. " , \ Aeltere Schriftsteller führen das Perineum als Interfemineum . ' an, „qitia inter femina (alte Diction statt/emomj Man kann also auch das männliche Mittelfleiscb sehr wohl Interfemineum, aber | niemals Interfemininum nennen, was gar keinen Sinn hat. Das Wort ,■ Perineum von Tcepivew, umfliessen, abzuleiten, weil diese Gegend stärker schwitzt als eine andere, halte ich für gewagt. Würde es aber , ^ von TZTipic, oder rrqpx, Beutel, stammen, als Gegend hinter dem Hoden- : ? sack, müsste es icqpivouo'i, nicht aber TUcpivaiov geschrieben werden, ( wie es von Hippocrates geschrieben wurde, und könnte sodann ^ nur auf das männliche Mittelfleisch anwendbar sein, sowie das Wort . ■ Damm nur auf das weibliche Mittelfleisch passt, welches wie ein . Damm, die Geschlechtsöffnung von der Afteröffnung trennt. ^ Die hier folgende Beschreibung gilt nur vom männlichen Perineum. Ich : i g'ebe sie so, dass ich zuerst die Muskeln schildere, welche die Ebene des Scham- ■ j bogens einnehmen, und in einem näheren Verhältniss zu den bereits bekannten " - Geschlechts- und Harnwerkzeugen, zur Harnröhre und Wurzel des Gliedes stehen, . ' und dann auf die Fascien übergehe, welche den Ausgang des kleinen Beckens ■ verschliessen. -! §. 322. Muskeln des Mittelfleisclies. a) Der paarige Sitzknorren-SchAvellkörpermuskel, Musculus > ischio-cavernosus. Er liegt auf der unteren Fläche der Wurzel . des Schwellkörpers des Gliedes auf, entspringt, wie dieser, am Sitzknorren, wendet sich zur Aussenfläche des Schwellköipers, und verliert sich in der fibrösen Hülle desselben. Bei Weibern hat er dieselbe Beziehung zum Schwellkörper der Clitoris. Zu- weilen geht eine fibröse Fortsetzung desselben, auf dem Rücken des Gliedes, mit demselben Muskel der anderen Seite eine Ver- bindung ein, wodurch eine Schlinge über die Rückengefässe des Gliedes gebildet wird. Die Schlinge kann, durch Com- pression der Dorsalvene, Einfluss auf den INIechanismus der Erection nehmen. Dieser Muskel soll die Wurzel des Schwellkörpers gegen den Sitzknorren drücken, und dadurch den Rückfluss des venösen Blutes hemmen, - somit Erec- tion veranlassen, weshalb er früher Erector penis genannt wurde. Da er will- kürlich wirkt, die Erection dagegen häufig unwillkürlich eintntt, und mitun er bei dem besten Willen unmöglich wird, so kann in der Compression der Wurzel827 §. 322. Muskeln des Mittelfleisohes. der Schwellkörper des Gliedes, wenn sie wirklich stattfindet, nicht die einzige Bedingung der Erection liegen. Hier ma" auch der von Santorini zuerst beobachtete (Tab. XV, big. ), aber seither vergessene, von P. Vlacovich in Padua wieder aufgefundene ano- male Mmculm ücJdo-pMcus erwähnt werden, dessen Ursprung und Ende der Name sagt. Ausführliches über ihn enthält vol. X der AUi delV Istitulo Veneto. h) Der impaare Zwiebel-Schwellkörpermuskel, Musculus bulbo-cavernosus. Er umfasst den Bulhus urethrae von unten. Nach hinten hängt er mit dem vorderen Ende des Sphmcter ani externus und dem oberflächlichen Musculus transversus pe- rinei zusammen. Man kann an ihm zwei ganz symmetiische Seitenhälften unterscheiden, welche von einem tendinösen Längsstreifen (Rhaphe) an der unteren Fläche des Bulbus ent- springen. Die hintersten seiner Fasern inseriren sich in das Ligamentum tnangidare urethrae, die mittleren und vorderen Fasern gehen in die fibröse Haut der Schwellkörper des Glie- des über. Beide Hälften des Muskels und ihre mediane Rhaphe, bilden somit eine Art Halfter um den Bulbus urethrae, können diesen diu’ch Heben seiner unteren Wand verengern, und wenn dieses Heben zuckend geschieht, den Samen aus der Harn- röhre stossweise her vor treiben. So dachte man wenigstens, und diese gedachte Wirkungsweise veranlasste auch die alte Be- nennung Ejaculator seminis. Accelerator m-inae, Harnschneller, wie er bei den älteren Anatomen hiess, verdient er nicht genannt zu werden, da die Beschleunigung des Harn- abflusses nur durch die dem Willen unterthane Action der Bauchpresse geleistet wird. — Von seinen vordersten Fasern wird gesagt, dass sie auf dem Rücken des Gliedes, über der Vena dorsalis penis, sich aponeurotisch verbinden. — Da, wo im Manne der Bjilbus urethrae liegt, im Weibe der Scheideneingang sich be- findet, erscheint der Musculus bulbo-cavernosus durch diesen Eingang in zwei seit- liche Hälften gespalten, welche am Ende dieses Paragraphen als Constrictor cunni angeführt werden. c) Die queren Dammmuskeln, Musculi transversi perinei. Der oberflächliche entspringt vom aufsteigenden Sitzbeinaste, nahe am Tuber ischii, geht nach ein- und etwas nach vorwärts, und verbindet sich in der Mittellinie theils mit dem entgegen- gesetzten, theils mit dem Bulbo-cavernosus, Sphincter ani exter- nus und Levator ani. Die Stelle, an welcher die genannten IVIuskeln, theils fleischig, theils sehnig, sich mit einander ver- binden, führt bei einigen Autoren nicht mit Um-echt den Na- men: Centrum carneo-tendineum perinei. — Der tiefliegende quere Dammmuskel entspringt über dem vorigen, aber weiter nach vorn, vom absteigenden Schambein- und aufsteigenden Sitzbeinast, und hat dieselbe Richtung und Insertion, wie der obex’fiächliche. Er lässt durch eine Lücke zwischen seinen Fasern, die Vena profunda penis zur Vena pudenda gelangen.828 §. 322. Musiccln dos Mittclflolsclics, und übt somit eine verengernde Wirkung auf dieses Gefäss aus, welche unverkennbaren Antheil nimmt an der Erection des Gliedes. d) Der Zusammensclinürer der Harnröhre, Mmculm con- strictor urethrae (besser wohl Compressor partis membranaceae urethrae). Ueber diesen Muskel weichen die Angaben von Wilson, Guthrie, und J. Müller bedeutend ab. Ich fasse ihn nach der einfachen Schilderung von Santorini (simplex sigillum veri) so auf. Die hinter dem Ligamentum trianguläre urethrae gelegene Pars membranacea urethrae, Avird in ihrer ganzen Länge von zwei Muskelbündeln umgeben, welche vom absteigenden Schambeinaste entspringen, und zwar in gleicher Höhe mit der Durchbohrungsstelle des Ligamentum triangidare urethrae durch die Harnröhre. Das obere dieser beiden Bün- del geht über, das untere unter der Pars membranacea urethrae bogenförmig weg, und beide verwachsep in der Medianlinie mit ihren von der anderen Seite herüberkommenden Gegnern, so dass eine breite muskulöse ZAvinge gegeben wird, welche die Harnröhre zusammenpressen kann. Der Transversus perinei pro/undus schliesst sich jiii das untere Bündel des OoTnpvessor 'urctliruG an, von welchem er oft nicht getrennt werden kann. Die Glandulae Cowperi werden von den unteren Bündeln des Cmnpressor urethrae, und des Transversus perinei profundus förmlich umwachsen. e) Im weiblichen Geschlechte findet sich am Scheideneingang der Scheidenschnürer, Constrictor cunni. Es hält nicht schtver, sich durch Präparation dieses Muskels zu überzeugen, dass die grössere Anzahl seiner Fasern, dem Sphincter ani externus an- gehört, dessen rechte Hälfte zur linken Wand des Scheiden- einganges, und dessen linke zur rechten Wand dieser Oeffnung übergeht, worauf sich beide an der Wurzel der Corpora caver- nosa clitoridis inseriren. Der Sphincter ani externus und Con- strictor cunni lassen sich somit als Einen Muskel von der Gestalt einer 8 auffassen, welche oben durch die Clitoris geschlossen wird. Da der Sphincter ani externus ein Avillkürlicher Muskel ist, erklärt es sich, dass die Weiber einen getvissen Grad von Verengerung des Scheideneinganges, durch stärkere Zusammen- ziehung des Afters erzielen können. — Citnnus (das griechische vouvoq), erscheint im Martial und Catull als weibliche Scham, — im Horaz als unzüchtiges Frauenzimmer. Literatur über die MittelHeischmuskolu: J. ]Vilson, Descriptiou of two Muscles surroundiiig the Membrauous Part of tlie Urethra, in Loml. Med. Surg. Truiisact., 180‘J. Wilson würdigte besonders die von der hinteren Schamfugen- fläche Kur Pars membranacea urethrae herabkommemlen Muskelbündel (Wil- son’scher Muskel der Autoren), welche, seiner Angabe nach, eine Schlinge um829 §. 32;1. Fiiscion rtos Mittolfloischos. Fancia pe.lvU. die Harnröhre bilden sollen, was allerwärts in Abrede gestellt wurde. — G. J. Guthrie, Beschreibung des Mmeulus com'pressor urethrae. Leipzig, 1836, ganz nach Switorini's Ansicht, aber bei Weitem ausführlicher. — O. Eouget, Sur les apparoils musculaires du p(5rin6e, Gaz. mi5d., 1855, Nr. 41. H. Luschka, lieber die Musculatur des weiblichen Perineum, in den Denkschriften der kais. Akad., Bd. XX. Vorzügliche Beachtung verdient Kohlrausch, Zur Anatomie und Phy- siologie der Beckenorgane. Fol. Mit 3 Tafeln. Leipzig, 1854. Diese Schrift re- formirt viele herkömmliche Ansichten über Lagerungs- und Formverhältnisse der Beckenorgane, und ist durchaus auf eigene Untersuchungen gegründet. §. 323. Fascien des MittelMsches. Fascia pelvis. Die Fascien des Mittelfleisches sind: 1. die Fascia perinei superficialis, 2. die Fascia pe7'inei propria, und 3. die Fascia pelvis. Keine dieser drei Fascien gehört dem Mittelfleisch allein an. Wir werden von jeder derselben sehen, dass sie sich in Nachbarsregionen des Mittelfleisches fortsetzt. So verlängert sich die Fascia super- ficialis in den Hodensack hinein als Tunica dartos, während die Fascia pennei propria und Fascia pelvis sich nach hinten in die Aftergegend fortsetzen, und dadurch zu wahren Verschlussmitteln der ganzen unteren Beckenapertur (Ausgang des kleinen Beckens) werden. Wir wollen die genannten drei Fascien in umgekehrter Ordnung durchgehen, und mit der letzten, als Fascia pelvis, beginnen. Ich glaube dem leichteren Verständniss dieser Fascie dadurch Vorschub zu leisten, dass ich an ihr ein parietales und viscera- les Blatt unterscheide. Das parietale Blatt entspringt an der hin- teren Wand der Sympliysis ossium pubis, an der Crista ossis puhis, sowie an der Linea a^'cuata inteo’na ossis ilei. Es hängt an diesen Stellen mit den sich daselbst festsetzenden Fascien des grossen Beckens (Fascia iliaca) und der Bauchwand (Fascia trayisversa) zu- sammen, steigt bis zu einer gewissen Tiefe in die kleine Becken- höhle hinab, bekleidet ihre Wände, und überzieht daselbst drei Muskeln: Obturator internus, Coccygeus, und Pyriformis. Auf dem Obturator internus erstreckt sich das parietale Blatt (hier Fascia ob- turatoria genannt) bis zu dessen unterem Rande herab, und ver- schmilzt daselbst mit dem Processus falciformis des Ligamentum tube- roso-sacrum (§. 146). Auf dem Coccygeus und Pyinformis erscheint es dünner, und befestigt sich, einen halbmondförmigen Bogen bildend, an die vordere Kreuzbeinfläche, einwärts von den Foramina sac7'alia antica, sowie am Steissbein. Unter dem freien, concaven, nach innen sehenden Rande dieses Bogens, treten die Vasa glutaea und der Nervus ischiadicus zum grossen Hüftloch hin. Das parietale Blatt hat demnach mit dem Verschluss der un- teren Beekenapertur nichts zu schaffen. Dieser wird durch das viscerale Blatt der Fascia pelvis auf folgende Weise zu Standesehen beiden Blättern liegt der Compressor urethrae (§. 322, d). 1 y30 !• Foicia perinti propria nnd tuptrficialis. fl gebracht. Man denke sich vom parietalen Blatte das viscerale längs I einer Linie ahtreten, welche die Scliamfiige mit dem Sitzstachel ver- | bindet. Diese Ahgangsstelle des visceralen Blattes vom parietalen, j bildet einen dichten weissen Stx’eifen, welcher als Ai-cas tendineus | bezeichnet wird, und dem Levator ani (§. 270) zum Ursprung dient. | Vom Arcus tendineus wendet sich das viscerale Blatt der Beckenaxe ] zu, und gelangt dadurch an jene Organe, welche, wie Prostata, j Blase und Rectum, eine Fixiimng und Sicherung ihrer Lage in der i unteren Beckenapertur benöthigen. Das viscerale Blatt bildet also,-; indem es diese Organe fixirt, zugleich das hauptsächlichste Ver- schlussmittel der unteren Beckenapertur. Der Weg, welchen das viscerale Blatt einschlägt, um zu den genannten Organen zu gelan- gen, folgt der oberen Fläehe des Levator ani. Da nun die vorder- sten Bündel dieses Muskels an die Prostata treten, wird auch der vorderste Abschnitt des visceralen Blattes zu diesem Organe als Ligamentum pubo-prostaticum medium und laterale gelangen. Diese Bänder fixiren recht augenscheinlich die Prostata, und durch sie auch die Harnblase. Sie werden deshalb auch als Ligamenta puho- vesicalia erwähnt. — Der mittlere Abschnitt des visceralen Blattes dringt als Fascia recto-vesicalis zwischen Blasengrund und Mastdarin ein, um mit demselben Antheil der entgegengesetzten Beckenseite zu verwachsen, und dient somit vorzugsweise als Fixirungsmittel der vollen Blase. — Der hintere Abschnitt des visceralen Blattes verliert sich als dünne Bindegewebsschichte auf der Aussenfläche des Mastdarms. §. 324. Fascia perinei propria und superficialis. Die Fascia perinei propria kennen wir bereits zum Theile als Ligamentum trianguläre urethrae. So heisst nämlich der vordeie Ab- schnitt derselben, welcher den Schambogen verschliesst, und von der Harnröhre durchbohrt wird. Die Basis des Ligamentum triangu- läre urethrae entspricht der Verbindungslinie beider Sitzknorren; die stumpfe Spitze dem unteren Rande der Schamfuge. Hinter der Ver- bindungslinie beider Sitzknorren, nimmt die Stärke der Fascia pe- rinei propria plötzlich ab, so dass sie nur mehr eine dünne Bmde- gewebsmembran darstellt, welche die untere Fläche des Levator am so überzieht, wie das viscerale Blatt der Fascia pelvis die obere i Fläche dieses Muskels bekleidet. Man lässt allgemein das Ligamen- ;;; tum trianguläre aus zwei Blättern bestehen. Das vordere stärkei-e erzeugt, an der Durchbruchsstelle der Urethra, für diese eine Scheide, welche in die Hülle des Corpus cavernosum urethrae übergeht. Das hintere hängt mit der fibrösen Hülle der Prostata zusammen. Zwi831 §. 325. Topogrophie ilos Mittollleisches. Die Fascia perinei superficialis lässt uns gleichfalls zwei Blätter unterscheiden. Das oberflächliche Blatt, fettreich, und deshalb von einiger Mächtigkeit, adhärirt nirgends an die Knochen, sondern verhält sich wie gewöhnliches subcutanes, fetthältiges Bindegewebe. Es geht nach vorn, unter Verlust seines Fettgehaltes, in die Dartos des Hodensackes über. — Das tiefe Blatt der Fascia perinei super- ficialis haftet am hinteren Rande des Ligamentum, trianguläre uretlirae und an den Knochen, welche den Schambogen bilden, deckt als fett- lose und dünne Fascie den IscTiio- und Bulbo-cavernosus, sowie den Transversus pennei superficialis zu, folgt diesen Muskeln zur Wurzel des Gliedschaftes, und verliert sich in die ebenso fettlose Fascia penis. Wir haben nicht vergessen, dass die beiderseitigen Levatores ani, von den Seitenwänden des kleinen Beckens gegen das untere Mastdarmende convergiren, und somit einen Trichter bilden, dessen concave Fläche von der Fascia pelvis, dessen convexe Fläche von der dünnen Fortsetzung des Ligamentum trianguläre urethrae {Fascia perinei propria) überzogen wird. Zwischen diesem Trichter und dem Sitzbein befindet sich ein Raum, welcher Oavum ischio-rectale heisst. Seine hintere Wand wird durch die unteren Fleischbündel des Glutaeus magnus ge- bildet. Nach vorn zu verflacht er sich, und würde sich ununterbrochen in die Furche zwischen dem Bulbus uretlirae und der Wurzel der Schwellkörper des Gliedes fortsetzen, wenn nicht der Transversus perinei superficialis ihm seine vor- dere Grenze anwiese. Im weiblichen Geschlechte verhalten sich die Fascien des Mittelfleisches, der Hauptsache nach, wie im männlichen. Der einzige Unterschied von Bedeu- tung liegt darin, dass, während im männlichen Geschlechte die Mittelfleisch- fascien blos zwei Oeffnungen, für Mastdarm und Harnröhre, frei zu lassen haben, im Weibe noch eine dritte (mittlere) für den Durchgang der Scheide hinzukommt. Luschka, Die Fascia pelvis, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1859. §. 325. Topographie des Mittelfleisches. Die Präparation des Mittelfleisches ist eine der schwierigsten Aufgaben für den Neuling in der praktischen Zergliedei'ungskunst. Sie wird wohl kaum beim ersten Versuch gelingen, wenn nicht eine exacte Vorstellung über die localen Verhältnisse der Fascien und Muskeln dieser wichtigen Gegend, das Messer führen hilft. Hat man die Haut, und das fettreiche hochliegende Blatt der Fascia perinei superficialis lospräparirt, und sich überzeugt, dass letz- teres sich nicht in die Aftergegend fortsetzt, so sieht man die Mus- culi ischio-cavernosi, bulbo-cavernosi, und ti'ansversi 'perinei superficiales vor sich. Sie sind noch vom tiefen, fettlosen Blatte der Fascia pe- rinei superficialis bedeckt. Nach Entfeimung des Transversus poünei superficialis, geräth man auf die Glandulae Coioperi. — Der Ischio- caveinosus bildet die äussere, der Bulbo-cavernosus die innere, der Transversus peiänei superficialis die hintere Wand eines dreieckigen832 §. 325. Topugraplüo dos Mittolflomclie». Raumes, in welchem Arteria, Vena, und Nervus perinealis superficialis, I nach vorn gegen das Scrotum hinziehen. In diesem Dreiecke (Tri-\ angulus puho-urefhralis), wird auch beim Steinsclmitt die erste Er-| Öffnung der Harnröhre gemacht, um das Steinmesser auf der Furchei der in die Harnröhre vorher eingeführten Leitungssonde, bis in diel Blase vorzuschieben. Hat man in die Harnröhre der vorliegenden I Leiche einen Katheter eingeführt, was nie unterlassen werden soll, | so fühlt man denselben durch den Bulbus urethrae durch, und kann hierauf den Musculus hulbo-cavernosus und den transversus peHneil superficialis ganz entfernen, um die Art und Weise kennen zu lernen, wie der Katheter am leichtesten in die Blase gleitet. Dieses nütz- liche Experimrät kann überhaupt nicht häufig genug vorgenommen j werden, und wird dem Studirenden eine gewisse Fertigkeit in einer j chirurgischen Manipidation verleihen, welche er schon kennen soll, bevor er an das Krankenbett tritt. Grewöhnlich stellt sich der Ein- i Führung des Katheters dort ein kleines Hinderniss entgegen, wo die ^ Pars memhranacea urethrae, das Ligamentum trianguläre urethrae dm-chbohrt. Vor diesem Ligament liegt der Bulbus urethrae, in welchem die untere Wand der Harnröhre sich etwas ausbuchtet. Ist der Schnabel des Katheters in diese Bucht gerathen, und die untere Wand derselben stark vertieft worden,. was bei allzugrossem Druck des Katheters nach abwärts immer der Fall sein wird, so muss, wenn man den Griff des Katheters senkt, in der Meinung, seinen Schnabel durch die Pars memhranacea urethrae weiter gleiten zu lassen, der Schnabel sich vielmehr am Ligamentum trianguläre stemmen. Senkt man den Griff noch mehr, und mit Gewalt, so wird der Schnabel das Ligament durchbohren, und sich einen so- genannten falschen Weg bahnen, welcher sicher nicht in die Harnblase führt. Am Lebenden kann das Nämliche geschehen. Das beste Mittel, diesem gefährlichen Accidens vorzubeixgen, besteht dann, das Glied auf dem in seiner Harm’öhre steckenden Katheter, so viel als möglich in die Höhe zu ziehen. Dadurch wird die Uie- thi-a gespannt, ihre, im Bulbus nach unten etwas ausgebuchtete Wand gehoben, und der Katheter gleitet nicht selten von selbst, durch seine eigene Schwere, über diese geföhrliche Stelle weg. Das anatomische Präparat des Mittelfleisches vor Augen, wird sich jeder aufmerksame und denkende Schüler, die Regeln des Katheterisirens selber entwerfen können, statt sie aus Büchern zu memoriren. • Räumt man nun das Fett aus dem Cavum ischw-rectale heraus, so kann man gewahren, wie die Fascia perind propria, sich vom Ifinteren Rande des Ligamentum trianguläre, als dünne Bindegewebs binde auf die untere Fläche des I^evator ani fortsetzt, und wm hierauf der Tuber ischii abgesägt, so sieht man den Zug der Fasein des Musculus levator ani, welche gegen den After herab convergiren.833 §. 325. Topogi’aphie dos Mittolfleisclies. Die geringe Spannung dieses Muskels erschwert seine Darstellung bedeutend, und es ist deshalb unerlässlich nothwendig, den Mast- darm mit einem cylindrisch zugeschnittenen Schwamme mässig an- zufiillen, und ein mit einem Faden versehenes Querhölzchen über dem Limbus ani in der Mastdarmhöhle zu fixiren, damit man das Rectum nach unten anspannen, und dadurch die zum Orificium ani convergirenden Muskelfasern deutlicher unterscheiden kann. Wurde der ganze Hodensack entfernt, und nur das Glied be- I lassen, so wird man, bei starkem Herabsenken des letzteren, und I einiger Nachhilfe mit dem Scalpell, jenes Stückes des Ligamentum trianguläre ansichtig werden, welches zwischen der Durchtrittsstelle der Urethra, und dem Trigamentum arcuatum pubis liegt, und ober- halb der Urethra durch die Rückengefässe des männlichen Gliedes j perforirt wird. i Die Fascia pelvis, die Ligamenta pubo-prostatica oder vesicalia, können nur von der Beckenhöhle aus präparirt werden. Es wird dieselbe, durch Abtragung des linken ungenannten Beins, seitwärts eröffnet. Wurde die Harnblase mit Wasser mässig gefüllt, und vom rechten Hüftbein abgezogen, so sjDannt sich das Peritoneum, welches von der Seitenwand des kleinen Beckens zur Harnblase geht, und muss abgelöst werden, um den Arcus tendineus der Fascia pelvis sehen zu können. Wird nun auch die Fascia pelvis entfernt, so übersieht man die ganze Ausdehnung des Ursprungs des After- hebers, von der Symphysis bis zur Spina ischii. Hat man den Schnitt nicht durch die Symphysis, sondern etwas links von ihr geführt, so überblickt man das relative Verhältniss der Fascia pelvis und Fascia perinei propria, und die Organe, welche zwischen diesen beiden Fas- I eien eingelagert sind. Die Ligamenta pubo-prostatica werden sich, I beim Zurücklegen der Blase gegen das Kreuzbein, anspannen. Zwi- j sehen ihnen und dem Ligamentum Jriangidare urethrae liegt die Pro- j stata. Auch finden sich daselbst, mehr gegen den Knochenrand des j Schambogens hin, die Ärferia und Vena pudenda communis, sammt 1 dem gleichnamigen Nervengeflecht. j Oefteres Wiederholen dieser schwierigen Zergliederung, wird nicht er- I mangeln, jenen Grad von Ortskenntniss zu erzeugen, welcher unerlässlich ist, um die Technik des Steinschnittes, und die Pathologie der Mastdarniabscesse 1 und Mastdarmfisteln zu verstehen. I Ausführliches enthält der 2. Bd. meiner topogr. Anat., 6. Aufl. — Special- I Schriften über das Mittelfleisch sind; Froriep, lieber die Lage der Eingeweide , im Becken. Weimar, 1815. — J. Houston, Views of the Pelvis. Dublin, 1829, ‘ fol. — A. Monro, The Anatomy of the Pelvis of the Male. Edinb., 1825, fol. — j C. DeticmvÜliers, Sur les apon^vroses du pdrinee, Arch. gen. de med., 1837 j fh. Morton, Surgical Anatomy of the Perineum. London, 1838. — A. Metzius, Ueber da.s Ligamentum pehio-proataticum, iu Müller'a Archiv, 1849. Hyrtl, Lehrbuch der Änalomio. 53§. 320. DU Stoissflrflso 884 §. 326. Die Steissdrüse. | Liischka entdeckte bei der anatomischen Untersucliung der | Muskeln des Mittelfleisclies und der Aftergegend, diese merkwürdige ■ Drüse. leli selialte sie deshalb am Schlüsse des Perineum ein, und ;; widme ihr einen eigenen Paragraph, zu Khr’ und Preis des hoeh- verdienten Mannes, dessen Namen sie verewigt. Wer hätte geahnt, dass die präparirende Anatomie im menschliehen Leibe noch ein 1- neues Organ finden könne! Um so grösser der Ruhm des anatomi- i sehen Meisters, welcher unsere Wissenschaft mit diesem schönen | Funde beschenkte, und dessen Name noch lange, lange fortleben , wird, im Munde aller Anatomen, Avelche Fleiss und Gründlichkeit der anatomischen Arbeit zu schätzen wissen. Ich möchte sagen, anatomische Entdeckungen sind um so grösser, je kleiner das Gefundene. Und klein ist diese Drüse für- wahr, sonst wäre sie nicht so lange ungekannt geblieben. Sie liegt unmittelbar vor der Steissbeinspitze, als ein kaum hanfkorngi'osses 9 Klümpchen, mit hügeliger Oberfläche. Man hat den Steissbein- ursprung dt3s Sphinefer ani externus abzutragen, um auf ein fibröses Blatt zu treffen, mittelst dessen die hinter dem After vorbeiziehen- den Fasern der beiderseitigen Levatores ani unter einander Zusam- menhängen. Auf diesem fibrösen Blatte liegt die Steissdrüse auf, und erhält dm*ch eine kleine Oeffnung desselben, Gefässe und Ner- ven erstere aus der Arteria sacralis media, letztere aus dem sym- pathischen Ganglion coccygeitm. Ein aus Bindegewebe und organi- schen Muskelfasern bestehendes Fasergerüste, welches einfache und verästelte Schläuche einschliesst, bildet die Grundlage des winzigen Organs. Die Schläuche enthalten Kerne und Zellen. Auffallend er- scheint der Reichthum der Drüse an sympathischen Nervenfäden, welche mit kolbenförmigen Anschwellungen endigen. ^ Arnold er- klärte sich gegen die Existenz von geschlossenen Schhmchen in dieser Drüse, indem er dieselben von den Arterien aus mjicirt zu haben versichert. Die Schläuche wären somit Blutgefässe. Dieses Umstandes und der zahlreichen organischen Muskelfasern wegen, könnte man die Steissdrüse als eine Art Caudalherz ansehen, wie ein solches im Schwänze des Aales vorkommt. Doch das ist Me- tapher. Geziemender erscheint es jedenfalls, ehrlich zu bekennen, dass wir nicht wissen, was die Steissdrüse füi- eine functionelle \ er- wendung hat. Man hat aus ihr, ihres Nervenreichtlmms wegen, auch eine Nervendrüse gemacht, wie aus der Nebenniere und dem ie- hirnanhang. Was denkt man sich wohl bei solchem Namen? //. Luschka, Hirnanhang und Stoissdrüse. Berlin, 1860. - ÄW Anat. Untersuchungen, 1861. — Ai-aold, Archiv füi path. Anat., E. Sertoli, Heber die Struetnr der Stei.ssdrU.«e, obend., 42. Bd.§. 327. Vemndeningon des Ries im Eileiter, etc 8.85 B. Fragmente aus der Entwicklungsgeschichte. §. 327. Veränderungen des Eies im Eileiter bis zum Auftreten der Keimbaut. Das hier zu Erwähnende stammt meistens ans Beobachtungen an Thieren. Um erschöpfende Umständlichkeit handelt es sich wohl nicht, indem die Schüler diese Fragmente ohnedies gewöhnlich über- schlagen. Wer sie aber liest, wird die den Geburtshelfer zunächst interessirenden anatomischen Attribute eines zur Geburt reifen Em- bryo und seiner Hüllen, leichter verstehen (§. 332 bis 336). Das reife und zum Austritt vorbereitete Ei des Eierstockes besteht, wie in §. 310 gesagt wurde, 1. aus einer durchsichtigen, structurlosen, ziemlich dicken und festen Hülle, Dotterhaut, Zona pellucida, 2. aus dem Dottei', Vitellus, einer kugeligen, zähen, aus körnigen, ihres Fettgehaltes wegen das Licht stark brechenden Ele- menten bestehenden Masse, 3. aus dem Keimbläschen, Vesicula germinativa, welches anfangs in der Mitte des Dotters, später an der inneren Wand der Dotterhaut liegt, in einer durchsichtigen Hülle eine klare, eiweissartige Flüssigkeit enthält, und an seiner in- neren Oberfläche den Keimfleck zeigt. Hat sich das Ei vom Eierstock getrennt, so wird es von den offenen Abdominalenden der Muttertrompeten aufgenommen, und durch den Kanal der Tuba in die Gebärmutterhöhle geleitet, wobei die contractilen Fasern der Tuba und die Flimmerbewegung ihres Epithels, als bewegende Kräfte wii’ken. Die Veränderungen, welche das befruchtete Ei während dieses Weges, welcher ziemlich langsam zurückgelegt wird (bei Kaninchen in drei bis vier, bei Hunden in acht bis vierzehn Tagen), erleidet, sind im Menschen nicht bekannt. Die Gelegenheit, verlässliche Beobachtungen über die ersten Verän- deningen des menschlichen Eies im Eileiter und in der Gebärmutter anzustellen, ereignet sich nur sehr selten, indem das Weib, welches eben auf die Fortpflanzung des Menschengeschlechtes bedacht ge- wesen, sich in solchen Gesundheitsumständen befinden wird, dass sein plötzlicher Tod, nur durch Zufall oder Gewalt erfolgen kann. Auch sind die Beobachtungen über solche Fälle, oder über abortive Eier aus den ersten Schwangerschaftsperioden, so unbestimmt, und so wenig übereinstimmend, dass es nothwendig Avird, diese Vorgänge am Thiere zu studiren, und durch vorsichtige Anwendung der ge- wonnenen Resultate auf die menschliche Entwicklungsgeschichte, eine Lücke der anatomischen Wissenschaft auszufüllen. Was die 53*83G §. 327. Voröndcrungon des Eies im Eileiter, etc. Uiitersticlunig des Tliiereies über diesen Fragepmikt lelirte, lässt sieh in folgenden Punkten formuliren. 1. ])as Ei erscheint iin Eileiter von einem Reste des Discus oophorus, in welchem cs im Eierstoeke eingebettet war, umhüllt. Dieser Rest stellt ein unregelmässiges, an mehreren Htellen wie ein- gerissenes Zellenstratum dar, welches, während der Wanderung des Eies durch den Eileiter, allmälig abgestreift wird und schwindet, so dass beim Eintritte des Eies in den Uterus, nichts mehr von ihm übrig ist. 2. Die Zona pellucida schwillt auf, tränkt sich durch Imbibition von Flüssigkeit, und das Ei wird grösser, indem sich an die äussere Oberfläche der Zona noch eine neue Schicht Eiweiss ablagert. 3. Der Dotter wird consistenter, und seine Körnchen häufen sich so an, dass sie das Keimbläschen vollständig bergen. IMan sieht es also nicht mehr, und viele Beobachter glauben deshalb, es habe aufgehört zu existiren. Der Dotter fliesst, beim gewaltsamen Zersprengen des Eies, nicht mehr als körnige jMasse aus, sondern hält zusammen. Es bildet sich eine Furche um ihn herum, welche immer tiefer und tiefer wird, und endlich denselben in zwei Theile theilt, deren jeder einen hellen Fleck, wahrscheinlich das gleichfalls getheilte Keimbläschen enthält. Eine zweite b urche, senkrecht auf die erste entstehend, theilt den doppelten Dotter in vier kleineie kugelige Massen. An jeder Kugel wiederholt sich diese Iheilung. Die Zahl der immer kleiner und kleiner werdenden Kugeln, wächst somit in geometrischer Progression. Man nennt diese Theilung des Dotters in kleinere und kleinste Kugeln, den Furchungsprocess, und die Kugeln selbst: Furchungskugeln. Durch das Zerfallen des Dotters in kleinere Kugeln, welche noch immer von der Zorn pellucida zusammengehalten werden, erhält er, um einen rohen \ei- gleich zu machen, das höckerige Ansehen einer IRaulbeere. Die Furchungskugeln haben keine besondere Hülle, und müssen daher, wenn man für sie den Namen Zellen beibehält, als nackte Zellen bezeichnet werden. 4. Während des Furchungsprocesses hat das Ei, durch gleich- zeitige Vergrösserung seiner Zona piellucida, so an Umfang i^Uj^e nommen, dass die Furchungskugeln, welche sich nicht so rasch ver- mehren, als die Grösse des Eies zunimmt, auseinander weichen, sich an die innere Oberfläche der Zona als einfaches Stratum von Zellen anlegeii, und so eine mit der Zona concentrische Blase bilden, welche als Keimblase oder Keimhaut (Blastoderma) den hellen Dotter- rest umschlies.st. Nur an einer bestimmten Stelle der Keimhaiit bil- den sich mehrere Schichten von Zellen. An dieser Stelle wird die Keimhaut weiss und opak erscheinen; — sie hat also einen h ec' erhalten, und dieser Fleck ist der Ausgangspunkt aller ferneren, aut c837 §. 328. Veiiindorungon ile.s Eio.s im Vtonis, etc. die Bildung eines Embryo abzweckenden Vorgänge, weshalb er Keimbiigel, Disms pyoUgerus, genannt Avird (Tacke embryonntnre der Franzosen). Die Zellen, aus welchen der Discus proUgerus be- steht, sind, sozusagen, die Bausteine, aus welchen der spätere Leib des Embryo sich aufbaut. Sic werden deshalb Embryonalzellen oder Bildungszellen genannt. So vorliält sidi der Hergang nach Hisclioff’s Beobachtungen am Kanin- chenei. Ob das menschliche Ei analoge Veränderungen während des Durchgangs durch den Eileiter erleide, lässt sich nur vermuthen. Wie lange es im Eileiter verweile, kann bei dem Mangel aller hier einschlagenden Beobachtungen, nicht ge.sagt werden. Bisch off meint, dass es vor dem zwölften bis vierzehnten Tage, nicht in den Uterus gelangen dürfte. — Die Auffindung des Eies im Eileiter ist oft sehr schwierig, besonders dann, wenn die anhängenden Reste des Discus oophorus verschwunden sind. Zur Untersuchung in diesem Stadium empfiehlt sich besonders das Hundeei, dessen dichter, und bei auffallendem Lichte weiss erscheinender Dotter, dasselbe viel leichter auffinden lässt, als das fast durch- sichtige Ei anderer Haussäugethiere. Man befestigt den seines Peritonealiiber- zuges entledigten, und mit einer kleinen Scheere der Länge nach geöffneten Eileiter einer kürzlich läufig gewordenen und belegten Hündin, auf einer schwarzen Wachstafel mittelst Nadeln, und durchsucht die innere Oberfläche desselben genau mit der Loi;pe. Man findet die Eichen gewöhnlich als weisse, sehr kleine Pünktchen, auf einer Stelle des Eileiters zusammengehäuft, kann sie mit einer Scalpellspitze aufheben, und mit einem Zusatz von Speichel oder Eiweiss, um das schnelle Vertrocknen so zarter Gebilde zu verhüten, unter das Mikroskop bringen. Ueber den Furchungsprocess handelt Beichert in Müller's Archiv, 1846. ; §. 328. Veränderungen des Eies im Uterus. Erscheinen des Embryo. Auch hierüber liegen meist nur Beobachtungen an Thiereiern vor, deren Inhalt wir nur in flüchtigen Zügen wiedergeben. — Das ; während seines Ganges durch den Eileiter vergrösserte Kanin- I chenei, war am Ende des Eileiters von einer dicken Schichte Ei- weiss umgeben, und sein Dotter in zahlreiche Furchungskugeln zer- legt, Avelchc die Keiinhaut und den Keimhügel bildeten. Die ersten Veränderungen, welche das Kaninchenei in der Ge- i bärmutter erleidet, betreffen seine Zona pellucida. Von ihrer ganzen i äusseren Oberfläche nämlich wuchern fadenförmige Fortsätze hervor, welche in die erweiterten Drüsen der Gebärmutterschleimhaut (Glan- I dulae utricidares, §. 315) hineinwachsen. Sie sind keine bleibenden • Gebilde, sondern verschwinden wieder, zusammt der Zona pellucida I selbst, deren Bestand somit nur ein sehr kurzer war. Man nennt > die von der Zona ausgehenden, vergänglichen Zotten: primäre, und ihien Complex: primäres Chorion. Für diese vergänglichen primären Zotten, entstehen später neue, aus der ganzen äusseren888 §. 328. VerÄnderungon des Kies im Uterus, etc. OberHäelie der Keimhaiit selbst, und diese sind die secundären, .’ aus denen sich in der Folge der Mutterkuchen, als Verbindungs- organ zwischen Embryo und Mutter, entwickelt. Der mit Zotten bewachsene Theil der Keimhaut, heisst secundäres oder perma- nentes Chorion. Das Ei besteht somit nun aus zwei concentrischen Blasen, einer äusseren (primäres Chorion), und einer inneren (Keimblase, ’Blastoderma). An der Stelle der Keimhaut, welche als Embryonal- Heck im vorigen Paragraph erwähnt Avurde, trennt sich die Keim- blase in zwei Blätter. Beide Blätter liegen dicht an einander, können aber mittelst Nadeln von einander getrennt, und einzeln untersucht Averden. Die Differenzirung beider Blätter schreitet rasch, unter ■ fortAVährender Proliferirung der Zellen durch Theilung, über den ganzen Umfang der Keimblase fort, so dass endlich die ganze Keim- blase zAveiblätterig AA'erden muss. Beide Blätter sind Aggregate von • Bildungszellen, mit dem Unterschiede, dass die Zellen des äusseren : Blattes dichter an einander liegen, Avährend jene des inneren noch lose Zusammenhängen, rundlicher und zarter sind, und Aveniger gra- nulirt erscheinen. Bisch off nennt, der Analogie mit der Keimhaut : des Vogeleies zufolge, das äussere Blatt das seröse oder animali- •. sehe, das innere das Schleimblatt oder das vegetative. Baer , hat diese Benennungen zuerst für das Hühnerei gebraucht, dessen ! EntAvicklung sich am leichtesten studiren lässt, da man mittelst - künstlicher Bebrütung sie in allen Stadien a'^erfolgen kann. Baer Avar nun der Ansicht, dass sich aus dem serösen oder animalischen ^ Blatt, die IMuskeln, Knochen, und Nerven, also die Organe des ani- , malischen Lebens entwickeln, Avährend aus dem Schleimblatt die ( Organe des vegetativen Lebens, die EingeAveide, entstehen sollen. Zwischen den beiden Blättern der Keimhaut nahm er noch ein > intermediäres Blatt an, AA^elches aber nicht über die Rändei K gleich zu erwähnenden Fruchthofes hinausAvächst, also nicht zu einer p Blase AA'ird, wie die beiden anderen Blätter, sondern die Uranlage t,] des Gefässsystems darstellt, Aveshalb er ihm den Namen Gefäss-f] blatt gab. Das Irrige dieser Ansicht Avurde durch Reichert nach- geAviesen, Avelcher feststellte, dass aus dem äusseren Blatte der Keim- haut nur die Oberhautgebilde des Embryo, aus dem inneren nur i das Epithel des Darmrohres entsteht, Avährend alles Uebrige aus einer zwischen beiden Blättern sich entwickelnden, und durch rasche^ Proliferation sich bedeutend verdickenden Zellenschichte hervorgeht, welche er als Membrana intermedia sicherstellte. Bei Aveiterer Entwicklung der Eier, bis aut einen Längenduich- messer Amn vier Pariser Linien, sind die Stellen, avo sie im Uteius liegen, schon äusserlich als Anschwellungen kennbar, welche zu- gleich dünnwandiger erscheinen, als der übrige Uterus. Am neunten839 5. 32H. Woitoie Fortschritte (ier EntwickliiiiB fies Embryo. Tage ist das Ei von der Uteruswand, Avie von einer fest anliegenden Kapsel unisehlossen, Avelche nur die beiden Pole des Eies frei lässt. Der Keimbügel selbst erscheint in diesem Stadium der Ent- Avieklimg des Kanincheneies, nicht mehr rund, sondern oval, und zuletzt bimförmig. Seine äusserste Umrandung bildet ein dunkler Saum, welcher, der Analogie mit dem Vogelei wegen, dunkler Fruchthof, Area vasculosa, genannt wix’d. Der von ihm einge- schlossene lichtere Theil, heisst durchsichtiger Fruchthof — Area pelhicida. Der Unterschied beider Fruchthöfe beruht auf der grösseren oder geringeren Anhäufung Amn Bildungszellen. In der Axe des durchsichtigen Fruchthofes tritt ein heller Streifen auf, der Primitivstreifen, St'i'ia primitiva, Avelcher sich bei genauerer Be- trachtung als eine Rinne oder Furche herausstellt. Unter der Stria primitiva bildet sich die strangförmige Chorda dorsalis, um welche herum sich die Körper der Wii’bel entwickeln. Zu beiden Seiten des Primitivstreifens erheben sich ein paar längliche Kämme, die Rtickenplatten, Aammcte dorsales, welche sich über der Rinne zu- sammenneigen, und einen Kanal bilden, in welchem später das Ge- hirn und Rückenmark sammt ihren Hüllen entstehen, ^ach aussen von diesen Kämmen, treten ein paar neue Längenwülste auf, welche sich gegen die Höhle der Keimblase zu entwickeln, und die erste Anlage der zukünftigen Rumpfwandungen des Embryo darstellen. Sie werden Visceral- oder Baixchplatten, Laminae ventrales s. viscerales, genannt. §. 329. Weitere Eortscliritte der Entwicklung des Embryo. Die Rückenplatten schliessen sich anfangs nicht in der ganzen Länge ihrer convergirenden Ränder. Die Verwachsung beginnt viel- mehr zuerst in ihrer Mitte, und schreitet von hier aus gegen beide Enden vor. Hat sich der Kanal für das Rückenmark ganz ge- schlossen, so erweitert er sich an seinem vorderen Ende blasenartig, und bildet drei hinter einander liegende Ausbuchtungen. Die diese Ausbuchtungen allmälig füllende Nervenmasse, Avird zum Gehirn, welches somit bei seinem ersten Erscheinen, gleichfalls drei hinter einander liegende Blasen darstellen Avird. Gegen das hintere Ende schliesst sich der Kanal erst später, und bildet, so lange er offen bleibt, eine lanzettförmige Spalte (Smus rhomboidalis). Sobald sich das Kopfende des Kanals als blasenartige Erweitening zu erkennen giebt, erhebt es sich über die Ebene der Keimhaut, tritt aus ihr heraus, und schnürt sich gleichsam von ihr ab. Zugleich krümmt es sich der Länge nach so, dass die drei Ausbuchtungen nicht mehr in einer geraden, sondern in einer gebogenen Linie liegen, deren höchster Punkt, der mittleren Ausbuchtung angehört.840 M29. Weitere Fortschi itte der Entwicklung dos Embryo. Hat sich der Embryo noch nicht seiner ganzen Länge nach, sondern blos mit seinem Kopfende aus der Ebene der Keimliaut emporgclioben, und legt man ihn, während er noch mit der Keim- blase in Verbindung ist, auf den Rücken, so sieht man von der Keimblase her, das Kopfende nicht, da es unter der Keimhaut liegt, und von ihr verdeckt wird. Die Eingangsstellc von der Höhle der Keimblase in die im Kopfende enthaltene Visccralhöble, wird nach der von Wolff beim bebrüteten Hühnerei gewählten Bezeichnung: Fovea cardiaca, — der das Kopfende verdeckende Theil der Keim- haut: Kopfkappe genannt. Rings um den Embryo eidiebt sich das äussere Blatt der Keim- haut in eine Falte, als erste Anlage des Amnion. Diese Falte über- wächst von allen Seiten her den Embryo, so dass ihre Ränder über dem Rücken desselben zusammenstossen, wo sie sich auch schlicssen (Amnionnabel). Das innere Blatt dieser Falte wird, wenn es bis zur Verwachsung gekommen ist, einen Beutel oder Sack vorstellen, dessen untere Wand der Embryo selbst ist. Beide Blätter der Falte liegen anfangs dicht an einander, und umschliessen den Embryo ziemlich eng. Sammelt sich in der vom inneren Blatte der Falte gebildeten Blase Flüssigkeit an, so wird sie ausgedehnt, und wächst zu einer grösseren Blase an, welche Amnion, Schaf- oder Wasser- haut, und deren flüssiger Inhalt Schafwasser, Liquor amnii, ge- nannt wird. Nachdem sich das Amnion gebildet, beginnt auch der übrige Embryo, von welchem nur das Kopfende bisher über die Ebene der Keimhaut sich erhob, sich von der Keimhaut zu erheben. Es wieder- holt sich zuerst am Schwanzende derselbe Vorgang, wie am Kopf- ende. Indem es sich erhebt, das Schleimblatt nachzieht, und die Visceralplatten sich auf einander zuneigen, entwickelt sich eine vom Schleimblatt ausgekleidete Plöhle in ihm, als hinteres Ende der Vis- ceralhöhle. Das abgeschnürte Schwanzende des Embryo wird, von der Keimblase aus gesehen, ebenfalls durch einen Theil der Keim- haut verdeckt, und dieser ist die Schwanzkappe. Zuletzt kommt die Reihe des Convei’girens auch auf die mitt- leren Theile der Visceralplatten. Ihr Verschluss, und die dadurch bewirkte Bildung der Rumpfhöhle, erfolgt aber viel langsamer. Der sich über die Fläche der Keimhaut erhebende Embryo, zieht das mit seiner unteren Fläche verwachsene Schleiinblatt nach, A^elches somit eine gegen die Höhle der Keimblase offene Kinne (Daim- rinne) bilden muss. Diese wird durch die, von vorn und von hinten gegen die Mitte vorschreitende, allmälige Schliessung der Visceralplatten, in ein Rohr umgewandclt, — der einfache und geradlinige Darmkanal. Ist die Schliessung dev Visceralplatten bis zur iVIitte der Dannrinne gelangt, so geht die \ erwachsung bis§. 32'J. Wcitoie Foi'tschiitto der Unlwicklung des Kmbryo. 841 ! zur vollkommenen Absclinilrung weiter. Es wird somit das Darm- i rohr, d. i. der in der Rumpf hohle des Embryo zwischen den Vis- , ceralplatten eingeschlossene, und durch sie gleichsam ciugeschnürte Theil des Schleimblattes der Keimblase, mit dem ausserhalb der I Rumpfhöhle verbliebenen Theil der Keimblase, durch eine Oeffnung ; communiciren. Die Oeffnung heisst: Darmnabel, und der extra i embvyoneni liegende Theil der Keimblase: Nabelblase, Vesicula I umbilicalis. Die Communicationsstelle der Nabelblase mit dem Darm- 1 rohr zieht sich nach und nach in einen Gang aus, Nabelblasen- I gang, Ductus omphalo-entencus. Der kreisförmige Rand der um den I Ductus omplialo-entericus ziisammengezogenen Visceralplatten, heisst Hautnabel oder eigentlicher Nabel. Die Nabelblase ist sehr gefässreich. Da nun das in der Rumpfhöhle des Embryo enthaltene Darmrohr ebenfalls ein Theil der Keimblase ist, so müssen Blut- gefässe vom Embryo zur Nabelblase nnd umgekehrt verlaufen. Diese Blutgefässe, eine Arterie und zwei Venen, liegen am Ductus omplialo- entericus, und werden Vasa omphalo-mesenterica genannt. Nebst der Nabelblase, entsteht irm dieselbe Zeit noch eine zweite Blase, welche für die Entwicklung des Embryo, und seine einzuleitende Verbindung ! mit der Gebärmutter, von grösster Wichtigkeit ist. Sie heisst Allantois, Harn- j haut, lieber ihre Entstehung sind die Meinungen getheilt. Bischoff leitet I die erste Anlage der Allantois von einer aus Bildungszellen bestehenden, nicht 1 hohlen Wucherung der Visceralplatten des Schwanzes ab. Diese Wucherung ist 1 sehr gefässreich, indem die beiden Endäste der Aorta (Arteriae iliacae) sich in j ihr verzweigen, und ihre Venen sich zu zwei ansehnlichen Stämmchen vereinigen, I welche zum Herzen zurücklaufen. Hat sich die’Allantois, durch Verflüssigung i ihrer inneren Zellenmasse, in eine Blase umsrestaltet, so communicirt sie aller- dings mit dem Darmende, und kann, der Form nach, als Ausstülpung desselben ' genommen werden. Die Allantois wächst rasch, und erreicht schon frühzeitig : eine solche Grösse, dass sie durch die zum Hautnabel connivirenden Visceral- ; platten, in zwei Theile getheilt wird, deren einer innerhalb, der andere ausser- ; halb des Embryo liegt. Der innerhalb des Embryo liegende Theil der .Blase, wird in seiner unteren Hälfte zur Harnblase, in seiner oberen dagegen zum Harnstrang, Urachus. Der Urachus ist hohl, also ein Kanal, durch welchen die Harnblase mit der ausserhalb des Embryo befindlichen Allantois in Verbin- dung steht. Der Harn wird somit durch den Urachus aus der Blase in die Höhle der Allantois geschafft, woraus der Name Urachus sich ergiebt (oüpov, Harn, und giessen). — Die Arterien der Allantois sind die Fortsetzungen der beiden oben erwähnten Aortenäste (Arteriae iliacae), und werden Nabelarterien ge- nannt. Die Venen vereinigen sich beim Menschen zu einem Stamme —• Nabel- vene — welcher sich in die mittlerweile entstandene Hohlader ergiesst. Wir sehen nun durch die eigentliche Nabelöffnung der Rumpfwand folgende Theile treten; 1. den Ductus omplialo-entericus mit den Vasa omphalo-mesenterica, und 2. den Urachus, mit den doppelten Arteriae umbilicales, und der einfachen Vena umhilicalis. Eine vom Amnion für diese Gefä.sse gebildete Hülle heisst Nabel- scheide, und geht an der Peripherie des Nabels in die äussere Haut des Em- bryo über. Der Complex aller die.ser Gebilde heisst Nabelstrang, Funiculus umhilicalis. — Der ausserhalb des Embryo liegende grössere Abschnitt der Allan- tois wird dazu verwendet, eine Gefässverbindung zwischen dem Embryo und der842 §. ;t30. Wolff'scher Körper. Gebärmutter eiuzuleiten, und zwar auf folgende Weise. Er wächst nämlich sul rasch, dass er die äussere Eihaut fChorion) erreicht, sich au ihre innere Fläche 1 anlegt, mit ihr verwächst, und seine Arterien in sie eindringen lä.sst. Ist dieses I geschehen, so schwindet der extra-embryonale Abschnitt der Allantois vollstän-1 dig. Nur seine Blutgefässe verbleiben. Seine beiden Arterien, welche, wie ge-1 sagt, Fortsetzungen der Arleriae iliacae des Embryo sind, verlängern sich bis in I die, an der Aussenfläche des Eies aufsitzenden Zotten, und beugen sich in den-1 selben schlingenförmig zu Venen um, welche sich zu einem einfachen Stamm ] vereinigen, als Veiia imibilicalis. Gleichzeitig entwickeln sich die Blutgefässe an ] der Innenwand des Uterus, begegnen jenen des Chorion, und münden zwar nicht I mit ihnen zusammen, gerathen jedoch mit ihnen durch Vermittlung des mittler- I weile sich bildenden Mutterkuchens, Placenta (§.336), in eine so innige Be-1 Ziehung, dass ein Austausch der Bestandtheile beider Blutsorten durch Diffusion I möglich wird. I Der zuerst von Galen gebrauchte Name AUantoi» (cDJavroEiofj;) stammt voll dXXötc, gen. äXXdvToc, eine Wurst; daher aXXavroTioid; bei Diog. Laörtius ein Wurstmacher, und äXXavromüXr)? bei Aristophanes ein Wursthändler. Die] sackförmige Allantois hat nämlich bei Schafen und Kälbern eine oblonge Wurst- forni. So wird nun auch die Benennung Membrana farciminalis verständlich, welche ihr von Vesal gegeben wurde. Farcimen, von farcire, füllen, ist eine Wurst. ■ §. 330. Wollf'scher Körper. i Unter den hier gegebenen Fragmenten der Entwicklungs-: geschichte, mag auch der Wolff’sche Körper einen Platz finden. Er* verdient ihn schon wegen seiner Beziehungen zur Entwicklung der Genitalien. Der Wolff’sche Körper ist ein paariges Organ, welches die ganze Bauchhöhle sehr junger Embryonen einnimmt, und steht in jener Periode des embryonalen Lebens im grössten Flor, in wel- cher von Harn- und Geschlechtsorganen noch nichts zu sehen ist. Der Wolff’sche Körper stellt eine tubulöse Drüse dar, welche, so lange noch keine Nieren gebildet sind, mit der Ausscheidung der stickstoffhaltigen Zersetzungsproducte des embryonischen Stoffwech- sels betraut ist, daher sein Name: Primordialniere. Die quer liegenden Kanälchen der Primordialnieren endigen an ihrem inneren Ende blind, an ihrem äusseren Ende aber gehen sie in einen Aus-* fiihrungsgang über, welcher in das untere Ende dei Allantois ein mündet. Am inneren Rande des Wolff’schen Körpers entsteht ein: Organ, welches zum Hoden- oder Eierstock wird. Auswärts von diesem Organe zieht sich der Müller’sche iaden an der unteren Fläche des Wolff’schen Körpers hin. Er ist hohl, also eigentlichl ein Gang, endigt vorn blind, und mündet hinten zwischen den In-j sertionen der Wolff’schen Ausführungsgänge in die Allantois ein. Wird das am inneren Rande des Wolff’schen Körpers sich bildende] Organ zu einem Hoden, so schwindet der Müller’sche Faden der- art, dass nur sein hinteres, in die Allantois einmündendes Endef. 331. Menschliche Kier ans dem ersten Schwnngerschaftsmonuto. 843 perennii’t, welches dann mit demselben Ende des anderen Müll er- sehen Fadens zn einem Säckchen zusammenfliesst — die in §. 298 erwähnte Vesicula prostatica. — Die Samenkanälchen des neu ent- standenen Hoden, münden in die Querkanäle des AVolff sehen Köi- pers ein. Was von letzteren diesseits dieser Einmündung liegt, schwindet, während das jenseits der Einmündung liegende, mit dem Ausführungsgang des W o 1 f f 'sehen Körpers zusammenhängende Stück derselben, sich zu den Coni vasculosi Halleri (§. 300) um- wandelt, und der Ausführungsgang selbst zum Nebenboden wird. Von den vordersten Querkanälchen des Wolff'sehen Körpers, kann eines oder das andere als eine Form der Morgagni'schen Hyda- tide (§. 301) perenniren, während eines der hintersten sich zum Vasculum aberrans des Nebenhoden (§. 300) umbildet. Wahrschein- lich muss auch die Parepididymis (§. 300) für ein Residixum des Wolff'sehen Köi’pers angesehen werden. Wird aber das anfangs indifferente Organ am inneren Rande des Wolff'sehen Körpers zu einem Eierstocke, so schwindet der Müller'sehe Faden nicht, wohl aber der Wolff'sehe Ausführungs- gang. Der Müll er'sehe Faden öffnet sich an seinem vorderen Ende und wird zur Tuha Fallopiae. Die hinteren Enden beider verschmelzen zu einem unpaaren Schlauch, welcher sich in Uterus und Vagina sondert. Einige Querkanälchen des Wolff'sehen Kör- pers können (wie im männlichen Geschlechte) perenniren, und bil- den sodann den im §. 309 erwähnten Nebeneierstock. §. 331. Menschliche Eier aus dem ersten Schwangerschafts- monate. Membranae deciduae. Der Vergleich sehr junger menschlicher Eier mit den in den vorausgegangeneii Paragraphen behandelten Säugethiereiern zeigt, bis auf minder wesentliche Differenzen, eine grosse Uebereinstimmung. Nach Th omson's Bericht über ein zwölf bis vierzehn Tage altes menschliches Ei, hatte dieses einen Durchmesser von -Yio Zoll. Sein Chorion war mit Zotten besetzt. In diesem befand sich eine zweite Blase, Avelche die Höhle des Chorion nicht ganz ausfülltCj und auf welcher der Embryo dicht auflag. Die Seitentheile des Embryo gingen ohne Erhebung in diese Blase über. Sie war also die Keim- blase. Von Amnion und Allantois war nichts zu sehen. — In einem von R. Wagner untersuchten Ei von fünf Linien Durchmesser, war bereits das Darmrohr gebildet, und hing durch einen kurzen Kanal, Ductus omphalo-entericus, mit der Nabelblase zusammen. Al- lantois und Amnion waren gleichfalls schon entwickelt. Das Alter dieses Eies betrug drei Wochen. Ein dritter Fall, von Müller§. 3IU. Monschliclio Kior aus ilom ersten .Schwanj^ersehaftsmonato 844 beschrieben, stimmt mit dem vorigen genau überein, und ebenso ein vierter, von Costc, in welchem das Alter des Eies auf zwanzig Tage geschätzt war. Diese wenigen Data genügen, um aus der Uebereinstimmung der ersten embryonalen Anlagen, auf eine gleiche Entwicklungsweise zu schliessen. In den sogenannten hinfälligen Häuten, Memhranae deciduae, liegt ein wichtiges Unterscheidungsmerkmal des menschlichen Eies vom Säugethierei. Die Memhranae deciduae sind Eihüllen, welche nur im Menschen (wahrscheinlich auch bei den Affen) verkommen. Ihre Entstehung geht aber nicht vom Ei aus, wie jene des Amnion und Chorion, sondern von der Gebärmutter. Denn es ist hinläng- lich constatirt, dass, bevor noch das menschliche Ei in die Gebär- mutter gelangt, an der inneren Oberfläche der letzteren eine Haut entwickelt wird, welche gegenwärtig von allen Anatomen, nicht als eine Neubildung, sondern als die metamorphosirte Uterusschleimhaut selbst anerkannt wird. Sie wurde von Hunter zuerst untersucht und beschrieben, und führt, weil sie während der Schwangerschaft eine gewisse Rückbildung eingeht, und bei der Geburt, zugleich mit den Eihäuten, ausgestossen wird, den Namen: Membrana decidua Hunteri. s. decidua vera. Die Decidua ist weich, röthlichweiss, und einem plastischen Exsudate ähnlich, wie es bei Entzündungen ge- bildet wird. Sie wurde deshalb auch lange für ein solches gehalten. Ihre Dicke beträgt, in ihrem höchsten Entwicklungsflor, bis drei Linien. Als aufgelockerte Uterinalschleimhaut besitzt die Decidua vergrösserte und verlängerte Glandidae utricidares in grösster An- zahl, deren erweiterte Mündungen, das siebförmige Ansehen der freien Fläche der Decidua bedingen. Kommt nun das Ei durch die Tuba in den Uterus, so soll es den, das Ostiuni uterinum verschlies- senden Theil der Decidua vor sich her drängen, und von ihm um- wachsen werden. So entsteht die Membrana decidua reßexa, durch welche das Ei, bevor es noch mit der Gebärmutterwand in Contact geräth, gleichsam wie in einer Schwebe aufgehangen wird. Jene Stelle der Uterusschleimhaut, an welche sich das Ei anheftet, heisst Decidua serotina. Durch das Wachsthum des Eies wird, schon zu Ende des dritten Schwangerschaftsmonats, die Decidua reßexa mit der vera in Contact gebracht, worauf beide Häute zu einer einzigen verschmelzen. Man darf sich aber die Einstülpung der Decidua Hunteri zur Decidua reßexa, nicht als ein gewaltsames mechanisches Vordrängen der ersteren vorstellen, wozu das kleine Ei wohl schwerlich genug Gewicht hat. Es ist ira Gegentheil sehr wahrscheinlich, dass das Orißeium uterinum der Tuba, durch die Decidua gar nicht ver- schlossen wird, und das Ei somit frei in die Gebärniutterhöhle schlüpft, worauf es von einem aus der Uterusschleimhaut sich rings845 §. 332. Honschliclio Eior ans dem zweiten Schwangevsclinflsmonate. t um das Ei erhebenden Wall umschlossen, und gänzlich von ihm i umwachsen wird. Die Einstülpung’stheorie hat jedoch hierin einigen [ Halt, dass der Mutterkuchen in der Regel auf oder nahe an einem Orificiiim uterimm tuhae sitzt, was nicht so gewöhnlich verkommen 1 könnte, wenn das Ei frei in die Uterushöhle gelangte, und somit I eine tiefere Anheftungsstelle erhalten könnte. Genau genommen, ist ! die Sache mehr ein Wortstreit, als eine wirkliche Ansichtsverschie- I denheit, denn es wird sehr schwer sein, zu beobachten, ob ein so I kleines Körperchen, wie das Ei um diese Zeit, bei seinem Anlangen i in der Uterushöhle die aufgelockerte, und die Tubenöffnung über- j ragende Schleimhaut vor sich herdrängt, oder von der gewulsteten j Schleimhaut umwachsen wird. Es kommt, scheint mir, beides so j ziemlich auf dasselbe hinaus. Die Streitfrage, ob die Decidna Blutgefässe besitze, wurde von Bisclio ff bejahend gelüst. Er machte zuerst auf die vom Uterus in die Decidua eintre- tenden Gefässstämmchen aufmerksam, welche bei der Ausstossung der Decidua I mit der Nachgeburt entzweigehen, aber, da sie und ihre Verästlungen in der Decidua Blut enthalten, mit freiem Auge leicht zu erkennen sind. Nur darf die j Nachgeburt nicht längere Zeit im Wasser gelegen haben, weil das Wasser, bei der Dünnheit der AVandungen dieser Blutgefässe, das Blutroth aus denselben extrahirt, wodurch sie selbst mit dem Mikroskop nicht mehr erkannt werden können. I Die Bildung einer Decidua lässt sich nicht blos auf den Fall einer ge- schehenen Befruchtung des Eies zurückführen. Ich fand in zwei Uteri von I Mädchen, welche während der Reinigung eines plötzlichen Todes starben, und I deren eines ein vollkommen tadelloses Hymen besass, die Uterinalschleimhaut verdickt, aufgelockert, ilire Drüsenschläuche verlängert und erweitert, — kurz einer beginnenden Decidua ähnlich. Man darf somit annehmen, dass die mit jeder Menstruation eintretende Vitalitätssteigerung des Utei’us, die Entwicklmig einer hinfälligen Haut involvirt, welche theils durch Aufsaugung, theils durch Abstossung wieder schwindet, wenn nicht der, durch eine stattgefundene Be- fruchtung gegebene Impuls, eine weitere Ausbildung derselben einleitet. Dass das Ei selbst auf die Entstehung der Decidua vera keinen Einfluss nimmt, be- wei.st die durch zahlreiche Erfahrungen bestätigte Wahrheit, dass auch in Fällen, wo das befruchtete Ei gar nicht in die Uterushöhle gelangt, sondern in der Tuba, oder selbst in der Bauchhöhle seine Schwangerschaftsstadien durchmacht (G-ra- viditas extra-%Ue>'ina), dennoch die Decidua vei-a sich, wie bei normaler Schwanger- schaft, entwickelt. §. 332. MenscUiclie Eier aus dem zweiten Schwangerschafts- monate. Uebei* menscliliche Eier aus dem zweiten Sebwangersebafts- monate sind die Beobaclitnngen ziemlicb zablreicli. Ein im Anfänge des zweiten Monats dnreb Missfall (AJ)ortus) abgegangenes Ei, liat acht bis zwölf Linien Durclnuesser. Es ist von der Decidua reßexa umbüllt. Die Decidua vera ersebeint an ihrer äusseren Fläche raubsellien dar. Gefltss- und nervenlos, bildet sie eine weite Blase, welelie 1 §. 33!t. Zur Gobiirf. reifes Ri Schafhiiut. H4() und zottig, an ihrer inneren glatt und glänzend. Den Raum zwi- schen Deciclua refiaxa und vera nimmt geronnenes Blut ein, wodurch das ganze Ei meistens für einen Blutklumpen gehalten, und statt in anatomische Hände, in den Abort gelangt. Das Ei erscheint mit Zotten besetzt, welche durch die Decidua reßexa hindurchwachsen. Die Zotten stehen an jener Stelle des Chorion, wo sich später die Placenta entwickelt, besonders dicht, und sind mit seitlichen Aest- chen besetzt, wodurch sie das Ansehen von kleinen Bäumchen er- halten. Der Embryo selbst ist zwei bis drei Linien lang. Die Allantois existirt nicht mehr. Dagegen findet sich ein aus dem Nabel des Embryo kommender, und zu jener Stelle des Chorion verlaufender Strang, wo die Zotten bereits die Baumform ange- nommen haben. Dieser Strang enthält, nebst den Nabelbläschen und dessen Ductus omiphalo - enter icus, auch die Nabelgefässe: zwei Arteriae umbilicales und eine Vena umbilicalis. Die Arterien senken ihre Zweige in die baumförmigen Zotten des Chorion ein, an deren Enden sie schlingenförmig in Venen umbeugen. Der Stiel, an wel- chem das Nabelbläschen hängt, ist länger als bei irgend einem Säuge- thiere, obliterirt aber schon um diese Zeit vollkommen, so dass das Bläschen zur weiteren Entwicklung des Darmkanals keinen Bezug haben kann. Dasselbe rückt sofort vom Nabel weg, und entfernt sich so weit von ihm, dass es in den Raum zu liegen kommt, wo das peripherische Amnion sich zur Nabelscheide einstülpt. Zwischen Chorion und Amnion befindet sich ein noch immer ansehnlicher Z>vischenraum, mit einer gallertähnlichen Flüssigkeit gefüllt (Alagma reticule, V e 1 p e a u). Das frühzeitige Schwinden der Allantois ist eine dem menschlichen Ei eigenthümliche Erscheinung. Die Allantois hat die Bestimmung, die Nabel- gefässe des Embryo in das Chorion zu leiten, in dessen Zotten sie ihre letzte Verästlung haben. Da nun im menschlichen Ei nur jene Zotten Gefässe erhalten, welche der Insertionsstelle der Placenta entsprechen, so braucht die Allantois nicht weiter zu wachsen, als bis sie diese Stelle des Chorion erreicht. Sind ihre Gefässe einmal in die Zotten eingetreten, so hat sie ihre Rolle ausgespielt, und ihre Rückbildung beginnt. §.333. Zur &eburt reifes Ei. Schaf haut. Am reifen Ei finden Avir dieselben Hüllen, wie am unreifen, mit Ausnahme der Deciduae. Unsere naiven Vorfahren nannten sie Jncunabula, die Windeln der hnicht. Die Schaf haut des reifen Eies (Aninios, auch Amnion), um- f soliliesst znnäclist den Embryo, und stellt die innere Eihant des- |847 §. SSt. Pi'nc'litwassor. i das Aussehen einer serösen Membran besitzt, und mit einer trüben, dicklichen Flüssigkeit — dem Frucht-, Geburts- oder Schaf- i Wasser, Liqtior amnii — gefüllt ist. Ihre innere Oberfläche ist . glatt, ihre äussere liegt entweder am Chorion an, und verklebt so lose mit ihm, dass sie leicht abgezogen werden kann, oder wird ( von ihm diirch eine dem TAquor amnii ähnliche, grössere oder ge- ) ringere Flüssigkeitsmenge getrennt, welche falsches h ruchtwasser, I Liquor amnii spurius, heisst. Dass das Amnion aus kernhaltigen I Zellen besteht, lässt sich nur bei jungen Eiern erkennen. Um die 1 Zeit d^r Geburt, ist seine Zusammensetzung aus Zellen nicht mehr I deutlich. Ein sehr schönes Pflasterepithel lagert an seiner inneren i Oberfläche. I Man liest Amnion und Amnios. 'J'b a[Aviov ist eigentlich die Schale, mit welcher das Blut der Opferthiere aufgefangen wurde, und nur im Julius Pol- lux die fragliche Eihaut. ”A|j.vioi; = ctavo; bedeutet Schaf, und d[j.veio;, was vom i Schafe kommt, also auch unsere Schafhaut. Spigelius meint (De form, foet., cap. 6), dass die Anatomen des Alterthums, welche ihre Untersuchungen über den Fötus, nur an trächtigen Schafen anstellen konnten, den Namen Ammos, Schaf- haut, deshalb erfanden, weil sie den Schaffötus in seiner Totalität durch diese durchsichtige Haut hindurch wahimehmen konnten. — Alle Anatomen sprechen das i in Amnios kurz aus, nach der alten Eegel: vocalis ante vocalem corripitur. Da aber dieses i den griechischen Diphthong et vertritt, muss es lang gesprochen I werden, also Amnios, nicht Amnios. Ob sich wohl Jemand an diese Weisung j kehren wird ? i Der Nabelstrang, welcher den Embryo mit dem ausserhalb des Amnion liegenden Mutterkuchen verbindet, durchbohrt nicht das Amnion. Es stülpt sich letzteres vielmehr um den Nabelstrang herum ein, bildet eine Scheide für ihn, i gelangt an ihm zum Nabel des Embryo, und verschmilzt daselbst mit den ; Bauchdecken. §. 334. Fruchtwasser. Die Menge des Frucht- oder Schafwassers, Liquor amnii, ist in verschiedenen Schwangerschaftsstadien, und um die Geburts- zeit, bei verschiedenen Frauen sehr ungleich. Seine Quantität nimmt bis zur Mitte des Fruchtlebens zu, und gegen die Geburt wieder ab, wo es im Mittel ein Pfund beträgt. Ebenso variirt seine Zu- sammensetzung, und die bisher vorgenommenen chemischen Analy- sen stimmen deshalb nicht überein. Man findet es bei sehr jungen Embryonen wasserhell. Später wird es trübe und gelblich, schmeckt salzig, und hat einen eigenthümlichen thierischen Geruch. Es enthält im vierten Monate 97, im sechsten aber 99 Procent \^^asser5 das Uebrige sind Salzspuren und Eiweiss. Der geringe Eiweissgehalt macht es unwahrscheinlich, dass, wie man glaubte, das vom Embryo verschluckte I ruchtwasser als Nahi’ungsstoff verbraucht wei’den könne. Die alte Medicin hielt das Frnchtwa.sser für den Schweiss des Embryo!848 g. 335. OefSsshaut. Der auf der Leibesoberfläclie der Fruclit vorfindliehe, mit Seifen Wasser leicht abzuspiilende, kilseartige und fette Ueberzug, ist kein Niederschlag des Fruchtwassers, sondern das Secret der Talgdrüsen in der Haut der Frucht. — Er heisst allgemein Vemix caseosa. Vernix ist aber kein lateinisches Wort, sondern ein kecker Neuling in der anatomischen Sprache. Sein Alter datirt aus der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Höchst wahrscheinlich entstand es aus dem spätgriechischen ß£pvt-/.y;, d. i. glänzendes Harz. Die Fettmole- küle in der Vernix caseosa geben Zeugenschaft, dass es sich um ein Absonderungsproduct der Hauttalgdrüsen handelt. Die Verwendung des Fruchtwassers liegt auf der Hand. Seine Gegenwart schützt den Embryo vor den Gefahren mechanischer Be- leidigungen, welche bei der Zartheit und Vulnerabilität der Frucht, ihre normgemässe Entwicklung leicht beeinträchtigen könnten. Nimmt die Menge des Fruchtwassers ab, wie es in den letzten Schwanger- schaftsmonaten Regel ist, so werden die Bewegungen der Frucht für die Mutter lästig und schmerzhaft. — Der im Fruchtwasser flot- tirende Nabelstrang weicht den Bewegungen des Embryo aus, und kann somit weder gedrückt, noch gezerrt werden, wodurch die Ab- und Zufuhr des Fruchtblutes gesichert wird. — Das Eindringen der Amnionblase in den Muttermund am Beginn der Geburt, und der Druck, welchen diese Blase, bei den als Wehen auftretenden Zu- sammenziehungen der Gebärmutter, auf den Muttermund ausübt (das sogenannte Einstellen der Blase), erweitert gleichförmig den engsten Theil der Geburtswege, und befeuchtet ihn sammt der Scheide beim Platzen der Blase. Sind die Fruchtwässer abgelaufen, und die Geburtswege trocken und heiss geworden, so wird die Ge- burt mit namhaften Schwiengkeiten zu kämpfen haben. — Allzu- früher Abgang des Fruchtwassers bedingt Abortus. Es kommt als grosse Seltenheit vor, dass der praevio capite zu gebärende Embryo, das Amnion nicht, wie das Chorion durchreisst, sondern der Kopf des Kindes, eine förmliche Mütze (Galea) von dem .im Kreise gesprungenen Amnion, mit sich auf die Welt bringt. So geborene Kinder hält der Volksglaube für Glück.skinder (Caput galeatum, tete coiffie der Franzosen). Ein Sohn des Cara- calla, welcher mit einer solchen Mütze auf dem Kopfe geboren wurde, erhielt daA'on den Beinamen; Uiadumenos. §. 335. &efässhaut. Die Gefässhaut des reifen Embryo, Chorion, umschliesst das Amnion, und heisst deshalb auch äussere Ei haut. Der Name CAo- rion, wurde von Aristoteles der Gefasshaut des Eies b.eigelegt. Er stammt von /opicv, welches überhaupt eine Haut bedeutet, und in diesem Sinne auch als corium in der lateinischen Sprache sich ein-§. 336. Muttorlcuclien. 849 ^ bürgerte. Kernbältige Zellen mit granulirtem Inhalt, bilden an ihrer äusseren Fläche eine Epithelialschicht, unter welcher eine Binde- gewebsschicht lagert. Den Namen einer Glefasshaut, erhielt sie nur wegen ihrer Beziehung zur Entwicklung der Placenta. Es wurde I bereits erwähnt, dass das Chorion, bei sehr jungen Eiern, an seiner ganzen äussei'en Fläche zottig ist, während seine innere Fläche glatt : erscheint. Man kann diesen Unterschied immerhin durch die Aus- drücke Chorion fungosum s. frondosum, und Chonon laeve s. glahrum I bezeichnen, vorausgesetzt, dass man darunter keine besonderen I Häute, sondern nui’ Flächen Einer Haut versteht. Mit dem fort- : schreitenden Wachsthume des Eies, und der damit verbundenen , Ausdehnung des Chorion, werden die Zotten an der unteren Gegend ! des Chorion spärlicher, häufen sich dagegen in der oberen Peri- I pherie, und besonders an der, der zukünftigen Placentarinsertion zu- gekehrten Stelle mehr und mehr an. Dieses soll aber nicht als ein ' Wandern der Zotten ausgelegt werden, sondern ergiebt sich als I Folge einer m;merischen Zunahme der Zotten an der oberen Gegend, i während die Zotten an der unteren Peripherie des Chorion, schon ; der zunehmenden Ausdehnung dieser Haut wegen, weiter aus ein- i ander rücken, atrophisch werden, und beim reifen Ei in so grossen ! Abständen stehen, und zugleich so verkümmert sind, dass man diesen 1 Abschnitt des Chorion immerhin zottenlos nennen kann. Die dicht- gedrängten, baumförmigen und gefässhältigen Zotten an der oberen I Peripherie des Chorion, bilden den Körper des Mutterkuchens — i Placenta. Die zerstreuten, verkümmerten Zotten des Chorion eines reifen Eies, haben ein ganz anderes Ansehen als die wahren Placentazotten. Sie sind fadenförmig, gehen mit breiterer Basis vom Chorion ab, und senken sich mit ihren zuge- spitzten Enden in die Decidua ein, mit welcher sie oft so innig Zusammenhängen, dass die Trennung beider Häute Schwierigkeiten macht. Sie enthalten keine Ge- fässe; nur die der Placenta näher stehenden, bekommen zuweilen Aestchen aus den Nabelgefässen. lieber die Blutgefässe des Chorion und der Decidua handelt M. Holl in den Wiener akad. Sitzungsberichten, 1881. §. 336. Mutterkucheii. Der Mutterkuchen, Placenta, vermittelt als ein äusserst ge- fä.ssreiches Organ, den Blutverkehr zwischen Mutter und Frucht. In ihm geht mit dem Bhite des Embryo jene Veränderung vor sich, ' durch welche es zur Ernährung desselben befähigt wird. Bevor dei Mutterkuchen durch Bealdus Columbus den Namen Placenta erhielt (von TiXazcu«;, im Genitiv TCAaxouvTog, ein platter, aus Honig i und Mehl bereiteter Kuchen, bei Horaz, Ep. /, 10. 11), hiess er Hepar uterinum, da man ihm ganz richtig das Geschäft der Blut- Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. rj.850 §. 33R. MnttcrVudicn. bereitung für den Embryo zusclirieb, welches riesclülft man damals auch, umdchtiger Weise, der Leber des Erwachsenen zumuthetc. Er hat die Gestalt eines länglich-runden, convex-concavcn Kuchciis, dessen grösster Durchmesser 5—8 Zoll, und dessen Gewicht 1 bis 2'/2 Pfund beträgt. Seine convexe oder äussere Fläche sitzt an der inneren Oberfläche des Fundus uteri fest, jedoch nicht in dessen Mitte, sondern gegen das eine oder andere Orißcium uterinum tuhae. Das Amnion überzieht seine innere oder concave Fläche, in welche sich der Nabelstrang nicht in ihrer Mitte, sondern excenti’isch und in schräger Richtung einpflanzt. Seine weiche schwammige Masse ist sehr reich an Blutgefässen, welche, indem sie theils dem Em- bryo, theils dem Uterus angehören, nach altherkömmlicher Vor- stellung die Eintheilung des Muttei’kuchens in einen Gebärmutter- und einen Föt alt heil (Pars ufeHna und foetalis placentae) veran- lassten. A) Fötaltheil des Mutterkuchens. Es wurde früher er- wähnt, dass die ganze Aussenfläche des Chorion, anfänglich mit Zotten besetzt erscheint. Diese Zotten sind wahre Excres.cenzen des Chorion, und bestehen, wie dieses, aus faserigem Stroma und Epi- thel. Ersteres enthält die Blutgefllsse. An jener Stelle des Chorion, wo das Ei sich mit der Gebärmutter in Gefässverbindung setzen soll, häufen sich die Zotten an, entwickeln sich stäi-ker, und wachsen zu Meinen Bäixmchen an. Die Bäumchen gruppiren sich zu dicht gedrängten Büscheln, welche selbst wieder grössere, an der Aussen- fläche einer vollkommen ausgetragenen Placenta noch erkennbare Lappen oder Inseln, Cotyledones, bilden. Die Gefässe des Nabel- stranges theilen sich an der inneren Fläche der Placenta in Aeste und Zweige, welche in diese Lappen eindringen, und sich durch wiederholte Theilung in kleinere Gefässe auflösen, welche zu den Zotten gehen. Das in die Zotte eindringende arterielle Gefasschen, folgt allen Aesten und Reiserchen der Zotte, macht also so viele Schlingen oder Schleifen, als die Zotte Aeste hat, und geht zuletzt in die Vene der Zotte über, welche, durch allmälige Vereinigung mit allen übrigen Zottenvenen, die Vena umhilicalis zusammensetzt. Es muss also das durch die beiden Artenae unibilicales in die I la- centa foetalis geführte Blut, durch die Vena, umhilicalis wieder zuin Embryo zurückfliessen. Das Blut gelangt, wegen vollkommenem Ab- geschlossensein der Gefässschlingen in den Zotten, nicht in die Ve- fässe der Gebärmutter. Die Placenta verhält sich also in dieser Hinsicht wie jedes andere innere Organ des Embryo. Da, nocli keine Nerven in der Placenta entdeckt wnrden, so liegt in der durch Külliker experimentell constatirten Contractilität der Placentargel.isse, ein wichtiges Moment für die Heantvvortnng der Frage, ob die Contractditiit vom Nervensystem .abhängig ist oder nicht.§. 330. Muttcrlciiclioti. 851 Gebürmuttertheil des Mutterkuchens. Man stellt sich : die Theilnahme des Uterus an der Placentabildung auf folgende Weise I vor. Die zur Placenta sich zusanimendrängenden Zotten des Cho- ; rion, wachsen in die gleichfalls vergrosserten Glandulae utriculares der Decidua hinein. Zugleich entwickelt sich ein colossales Blut- ; gefiissnetz in der Decidua, dessen Arterien in sehr weite, und, wie I man sagt, wandlose, d. h. nur von den Resten der Decidua gebildete ' Venen übergehen. In dieses Gefässnetz sind die Zotten der Placenta ! embryonica so eingetaucht, dass sie vom Blute der Mutter bespült i werden, und somit ein gegenseitiger Austausch der beidej'seitigen Blutströme, durch Diffusion und Filtration eingeleitet wird. Man kann sich die Wechselwirkung zwischen dem Blute des Embryo und der Mutter so vorstellen, wie jene in den Lungen zwischen dem I venösen Blute und der atmosphärischen Luft, nur handelt es sich I in der Placenta nicht blos um den Uebertritt gasförmiger Stoffe, I sondern auch wirklicher Nahrungsbestandtheile aus dem Mutter- blut in das Blut der Frucht. Es klingt deshalb immer nur figürlich, die Placenta einen Pulmo uterinus zu nennen. Der normale Geburtsact geht gewöhnlich in der Weise vor sich, I dass die in Folge der Contractionen des Uterus blasenförmig durch den Muttermund herausgedrängten Eihäute platzen (Springen der Blase), das Fruchtwasser abfliesst, und hierauf der Embryo praevio capite ausgetrieben wird. Die Eihäute mit dem Mutterkuchen folgen dm’ch eine erneuerte Contraction des Uterus, in einer längeren oder kürzeren Pause nach, und werden deshalb von den Geburtshelfern I Nachgeburt, Secundinae, genannt (quia secundo quasipartu eduntur). I Das griechische xa 3£6xepa, drückt dasselbe aus. Die Structur dei' Placenta uterina dürfte nocli weitere Arbeit veranlas.sen. Seit Jahren wurde in dieser Richtung nur wenig gethan. Der Punkt, auf welchen es am meisten ankommt, ist die Nichtcommunication des embryoni- schen und mütterlichen Gefässsystems. Sie kann nicht mehr in Abrede gestellt werden. Ihretwegen wird der Kreislauf im Embryo mit dem Tode der Mutter nicht aufhören, sondern eine Zeitlang fortbestehen, d. h. der Embryo lebt in der todten Mutter, und kann durch den Kaiserschnitt lebend zur Welt gebracht werden. Die Gesetzgebungen aller gebildeten Nationen machen den Kaiser- schnitt in solchen Fällen zur Pflicht. Als ersten historischen Fall einer solchen Operation, kennt die Geschichte jenen, durch welchen der Schutzpatron und Ahnherr der Aerzte, Aesculapius, aus dem Rauche seiner todten Mutter Co- ronis herausge.schnitten wurde. Insertionsanomalien der Placenta können, zur Zeit der Geburt, für Mutter und Kind sehr gefährlich werden. Sitzt die Placenta, als sogenannte Placenta praevia, auf dem Muttermunde auf, so muss bei der Erweiterung desselben im Reginne der Geburt, die Placenta theilweiso aus ihrer Verbindung mit dem Uterus gewaltsam gerissen werden, und eine Blutung entstehen, welcher nur durch Be.schleunigung der Geburt mittelst künstlidier Lösung der Placenta, Ein- halt gethan werden kann. 54*337. NftbelstrariB. 852 Mein Werk; Die Blutgefilsse der monBcliliclien Nachgeburt in normalen und abnormen Verliilltnissen, fol. mit XX Taf., Wien, 1870, entbält Alles, was eine sorgfältige Untersuchung Uber die Gefässo der Placenta und des Nabelstranges eruiren konnte. §. 337. lalielstraug. Nabelstrang oder Nabelschnur, Funiculus umhüicalis (bei Celsus und häufig bei den Anatomen des Altei’thums, Umbilicus schlechtweg, auch Radix ventris), heisst im reifen Embryo ein nahezu fingerdickes Bündel von Blutgefässen, durch welches der Embryo mit dem Mutterkuchen in Verbindung steht. Seine Länge stimmt gewöhnlich mit jener des reifen Embryo überein, und beträgt so- mit im Mittel achtzehn Zoll; jedoch sind Ausnahmen dieser Regel nicht ungewöhnlich. Man hat an ausgetragenen Leibesfrüchten Nabelstränge von zwei ein halb Zoll Länge gesehen (Gr u i 11 e m o t), und in meiner Sammlung befindet sich einer, von zweiundsechzig Zoll Länge. Die erste Entstehung des Nabelstranges fällt, zugleich mit der Bildung des Nabels, in jene Periode, wo sich der Embryo von der Keimblase abzu- schnüren beginnt, und die aus dem Unterleibe des Embryo herauswachsende Al- lantois, mit ihrer doppelten Arterie und einfachen Vene, bis an die innere Fläche des Chorion gelangt. Die Allantois vergeht, aber ihre Blutgefässe persistiren bis an das Ende der Schwangerschaft als Nabelgefässe. Der Nabelstrang besteht aus folgenden Ingredienzien: a) Zwei Nabelarterien. Sie sind Fortsetzungen der beiden Aj-- teriae hypogastricae des Embryo. Selten fehlt eine derselben. Sie streben von den Seiten der Harnblase, welchen sie an- liegen, dem Nabel zu, wo sich die V&na umbilicalis zu ihnen gesellt. Nicht immer an Volumen gleich, treten sie durch den Nabel in den Nabelstrang ein, in welchem sie, in linksgedrehten Schraubentouren, zur Placenta verlaufen, um dort mit ihren letzten Verzweigungen die Schlingen in den Zotten zu bilden. Heber der Eintrittsstelle in die Placenta, communiciren sie | durch einen starken, sehr selten queren, in der Regel schiefen | Verbindungszweig. Sie bleiben während ihres ganzen Veilaufcs n im Nabelstrang unverästelt, und besitzen, mit Ausnahme ihres J intraabdominalen Vex’laufstückes, keine Fas« vasorum, keine ^ elastischen Fasern, sondern nur organische IMuskelfivsern m ^ ihrer Wand, und keine bindegewebige Adventitia. Die Um- # Wandlung des Bauchstückes der Nabelarterien nach der Geburt | in die Ligamenta ves-ico-umbilicalia lateralia, wurde bereits ei- j wähnt. Da das gesammte arterielle Gefässsystem des Embr}0853 §. 337. Nabolstrang. kein rein arterielles, sondern gemischtes Blut führt, werden auch die Naheiarterien nur gemischtes Blut dem Mutterkuchen zufilhrcn. Unter zweilmudert injicirten Placenten, welche ich besitze, befinden sich mir sechs, deren Nabehirterien an der Insertionsstelle des Nabelstranges nicht miteinander anastomosiren. - Stellenweise Aufknäueluugen der Arleriae umhili- calex, erzengen die unter dem Namen „falsche Knoten“ bekannten localen In- tumescenzen des Nabelstranges, welche auch durch locale Anhäufung der gleich zu erwähnenden Whar ton'sehen Sülze, oder durch Varices der Nabelvene be- dungen sein können. Knoten des Nabelstranges, welche ganz auf dieselbe Weise entstehen, wie beim Knüpfen eines Fadens, heissen wahre. Sie kommen selten, und nur an langen Nabelsträngen vor. In alten Zeiten wurde von den Heb- ammen aus der Zahl der falschen Knoten am Nabelstrang einer Erstgebärenden, auf die Zahl der Kinder geschlossen, welche die Frau noch haben wird. h) Eine Nabelvene. Sie ist voluminöser, aber gewöhnlich weniger gewunden als die Arterien, .und nicht ganz klappenlos. Die Spiraltouren der Nabelarterien umwinden sie (vom Embryo ausgehend) entweder von rechts nach links, oder (der seltenere Fall) von links nach rechts. Neugebauer fand unter 160 Nabel- strängen 114 links gewundene, 39 rechts gewundene, und 7 mit, parallelem Gefässverläuf. — Innerhalb des Embryo ver- lässt die Nabelvene die Artei'iae umhilicales, und geht vom Nabel zum vorderen Abschnitt der Fossa longitudinalis sinistra der Leber hinauf. Während dieses Laufes liegt sie im unteren Rande des Ligamentum Suspensorium. Am linken Ende der Querfurche der Leber angelangt, theilt sie sich in zwei Zweige, deren kürzerer in den linken Ast der Pfortader einmündet, während der längere durch den hinteren Abschnitt der linken Längenfurche, als Ductus venosus Ärantii, zum Stamme der un- teren Hohlvene oder zu einer Lebervene tritt. Oft hat es den Anschein, als ob der Ductus venosus Arantii, nicht aus der Nabelvene, sondern aus dem linken Pfortaderaste hervorginge, in welchen sich die Nabelvene ergiesst. — Der Umwandlung des Bauchstückes der Nabelvene in das runde Leberband, wurde bereits mehrfach gedacht. Immer giebt die Nabelvene, während sie durch den vorderen Abschnitt der Fossa longitudinalis sinistra der Leber verläuft, Aeste in das Leberparenchym ab. Von der Abgangsstelle dieser Aeste, bis zur Einmündung in den linken Pfortaderast, verwächst die Vena umbilicalis nach der Geburt nicht. Dieses offen bleibende, kurze Stück, verliert nur an Kaliber, und erscheint somit als ein Zweig des linken Pfortaderastes, in welchem das Blut von der Pfortader weg- strömen muss, während es, so lange die ganze Nabelvene offen war, der Pfort- ader zuströmte, — der einzige Fall von Aenderung der Stromrichtung in einem und demselben Blutgefäss. Da die Blutgefässe des Nabelstranges keine Vasa vasoi-um besitzen, muss das gemischte Blut der Arteriae umhilicales, und das arterielle Blut der Nabel- vene, für die Ernährung des Nabelstranges sorgen. Der Mangel der Vasa' vasorum§. 337. Nahelstrnng. 854 orklärt es nun aucli, warum, wenn nach der Geburt kein Itlut mehr durch die Ka«« nmbüicalia striimt, der am Noupeborenen sairiickbleibende Tlieil der durcli-1 .schnitteneu Nabelschnur (vier Zoll lang), sehr schnell al)stirbt, wilhrend die: intraabdominalen Stücke der Nabelgefässe, welche Vasa vasorum besitzen, nicht absterben, sondern sich nur innerhalb der sie einschliessendon Peritonealscheide zurückziohen, und zu soliden Strängen umgebildet werden. c) Die Wh arton’sche Sülze. So lieisst jene Masse gallertigen Bindegewebes, welche die Blutgefässe des Nabclstranges um- giebt und zusamnicnhält. cl) Die Scheide des Nabelstranges. Sie wird durch die Ein- stülpung des Amnion gebildet, und geht an der Peripherie des Nabels in das Integument des Embryo über. Wenn man einen Nabelstrang entzwei zu reissen versucht, wird man sich wundern, dass dieses Entzweireissen an einem Bündel von drei Blutgefässen mit weicher, sulziger Umgebung, so äusserst schwer gelingt. Es gehört wirklich grosser Kraftaufwand dazu. Die Ursache dieser Widerstandskraft des Nabelstranges gegen Dehnung und Riss, liegt in der Gegenwart mehrerer Schnüre von dicht- gefasertem Bindegewebe, welche, wenn man ihrer einmal an der Quer- schnittfläche des Nabelstranges ansichtig geworden, mittelst Spaltung der Scheide des Stranges, sich in längeren Strecken anatomisch darstellen, oder auf rohere Weise von den Gefässen losreissen lassen. Ich habe sie als Chordae funiculi umhilicalis beschrieben. Dass Nerven im Nabelstrang Vorkommen, behauptete Schott (Die Contro- verse über die Nerven des Nabelstranges. Frankfurt, 1836). Sie stammen für die Unibilicalvene aus den Lebergeflechten, und aus dem Plextis hypogaslricuji für die Umbilicalarterieu. Valentin hat sie im Nabelstrang, drei bis vier Zoll weit vom Nabel, mikroskopisch nachgewiesen. Was wir über sie noch zu wissen brauchen, wären die Antworten auf zwei Fragen; wie weit erstrecken sie sich? und was wird zuletzt aus ihnen? — Lymphgefässe des Nabelstranges wurden zuerst von Fohmann injicirt (Tiedemann und Treuiranus, Zeitschrift, IV. pag. 276). Wie bei so vielen Fohmann’scheh Präparaten, von welchen ich Einsicht ge- nommen, bleibt es auch hier unentschieden, ob die Räume, welche im Nabel- strang mit Quecksilber gefüllt wurden, Lymphgefässe, oder, was viel wahr- scheinlicher ist, wandlose Lacunen zwischen den faserigen Elementen der Whar- ton’schen Sülze sind. Excedirende Länge des Nabelstranges veranlasst verschiedene Uebelstände. Diese sind: a) Umschlingung desselben um die Körpertheile des Embryo (Hals, Schulter, Gliedmassen). Ist die Umschlingung mit Ein- schnürung verbunden, so kann es bis zur sogenanuten spontanen Amptitation der Gliedmassen, selbst zur Strangidation des Em- bryo kommen. b) Wahre Knoten, wie beim Knüpfen eines Fadens. Die Be- wegungen des Embryo, welcher sich in seinem langen Nabcl- sti’ange verwickelt, bedingen die Umschlingungen; — das855 §. :138. Voiüiideningon clor Gebärmutter in der Scliwangerscbiift. Durchsclilüpfcn des Embryo aber dnrdi eine gedrehte Schlinge des Nabelstranges, die Knoten. Beide Fälle können ohne Nach- theil für das Leben des Embryo Vorkommen. Wird aber die • Umschlingung zur Umschnürung, oder wird ein wahrer Knoten fest geschürzt, so werden beide für das Leben des betreffenden Körpcrtheiles, oder des ganzen Embryo höchst gefährlich. c) Vorfälle. Sie entstehen, wenn beim Sprengen der Amnion- blase im Anfänge der Geburt, das abströmende Fruchtwasser den Nabelstrang mit sich herausschwemmt. Wenn sich der Nabelstrang nicht direct in die Placenta, son- dern in die Eihäute einpflanzt, und erst von hier aus seine Blut- gcfiisse vereinzelt an die Placenta herantreten, heisst diese Anomalie. Insertio velamentosa. Ich besitze mehrere Placenten, deren Nabelstränge zur Hälfte links- gewundene, zur Hälfte rechtsgewundene Nabelgefässe zeigen. Beide Abschnitte trennt ein Zwischenstück von drei bis fünf Zoll Länge, in welchem die Nabel- gefässe parallel neben einander liegen. An einer anderen Placenta meiner Sammlung findet sich ein Nabelstrang, dessen Arterien, jede für sich, die eine eine rechtsgew'undene, die andere eine linksgewundene enge Spirale beschreiben, zwischen welchen eine vollkommen geradlinige Nabelvene liegt. L. A. Neugehauer, Morphologie des menschlichen Nabelstranges. Breslau, 1858. — lieber die Kückbildung der Nabelgefässe handelt; Ch. Bohin, in den Mein, de l’Acad. de med., 1860. — K. Köster, Die feinere Structur der mensch- lichen Nabelschnur. Würzburg, 1868. — Ausführliches über alle in diesem Para- graph nur flüchtig berührten Einzelulieiten des Nabelstranges, enthält mein, im vorigen Paragraph citirtes Hauptwerk; lieber die Blutgefässe der menschlichen Nachgeburt. — lieber die von mir an den Arteriae umbilicales aufgefundenen Bulbi, welche man, pretentiöser Weise, PIacentarherzen nennen könnte, handelt mein Aufsatz; Die Bulbi der Placentar-Ai’terieu, im XXX. Bd. der Denk- schriften der kais. Akad. §. 338. Veränderungen der G-ebärmntter in der Schwangerschaft. Die Gebärmutter nimmt während der Schwangerschaft an Grösse und Gewicht in auffallender Weise zu. Sie wird also nicht blos passiv ausgedehnt. Nach Meckel’s, an zwölf Uteri, nach regel- mässig erfolgter Niederkunft vorgenommenen Wägungen, betrug das Gewicht derselben zwischen zwei und drei Pfund. Die Zunahme der Dicke ihrer Wandungen erfolgt vorzugsweise durch Massen- zunahme der Muskelschichte, und durch Erweiterung des gesammten venösen Gefässsystems des Uterus. Die Arterien sind bei diesem Vorgänge weit weniger interessirt. Das Anwachsen der Wanddicke hört aber in den letzten Scliwangerschaftsmonaten auf, so dass das fertier noch zunehmende Grössenwachsthum des Uterus, nur auf856 §. 838. Voranrtorungon der Gebärmutter in der Schwungerschaft. Kosten der Dicke seiner Wände, und durch Einbeziehung der Portio vaginalis uteri in den Körper des Utenis zu Stande gebracht wird. Diese Verdünnung der Uteruswand tritt namentlich in der nächsten Umgebung des Muttermundes so deutlich hervor, dass der Rand dieser Oeffnung nur zwei Linien Dicke besitzt, und deshalb Ein- risse des Muttei’mundes, namentlich bei Erstgebärenden, fast regel- mässig Vorkommen. In den ersten beiden Monaten der Schwangerschaft sinkt die vergrösserte, und dadurch schwer gewordene Gebärmutter, tiefer in das kleine Becken herab. Der Muttermund lässt sich mit dem Finger leicht erreichen. Vom dritten Monate an, wo sich die Pla- centa bildet, hat der Uterus im kleinen Becken nicht mehr Raum genug. Er erhebt sich nun aus demselben, und seine Vaginal- portion steht höher. Der Grund des Uterus lässt sich im vierten Monate etwas über dem Schambogen fühlen. Im fünften Monate steht er zwischen Schamfuge und Nabel, im sechsten in gleicher Höhe mit dem Nabel, im siebenten über demselben, im achten und neunten erreicht er die Herzgrube, und im zehnten (Mondmonat) steht er wieder etwas tiefer. Die Bauchdecken wölben sich kugelig hervor, die Nabelgrube verflacht sich, die Vaginalportion wird all- mälig zur Vei’grösserung des Uterus, der Canalis cervicis zur Ver- grösserimg der Uterushöhle verwendet. Am Muttermund verstreicht die vordere und hintere Lefze, er wird rund, öffnet sich vom fünften Monat angefangen, und wird in letzter Zeit so weit, dass man durch ihn mit dem Finger die gespannte Blase der Eihäute fühlt. Die Vergrösserung der Gebärmutter kann nur dadurch vor sich gehen, dass die Nachbarsorgane, welche sie beschränken könnten, aus ihrer Lage gedrängt werden, wodurch das topographische Ver- hältniss der Baucheingeweide einige Störungen erfährt. Die Gedärme sind zur Seite gedrängt, die Rippenweichen werden deshalb voller; der Uterus liegt an der vorderen Bauchwand dicht an, und kann leicht gefühlt werden. Der Druck auf die Eingeweide erzeugt Störungen der Verdauung, auf den Mastdarm Stuhlverstopfung, auf die Gallengefässe Gelbsucht, auf die Harnblase Unregelmässigkeiten in der Urinentleerung, auf die Venen des Beckens Varicositäten der Vena saphena interna, auf die Lymphdrüsen ebendaselbst Ocdem der Füsse, — Zufälle, welche sich mindern, wenn bei längerer Rücken- lage der Frau, der Druck der Gebärmutter auf andei'e Gebilde gerichtet wird. — Die Bewegung des ZAverchfells wird ebenfalls beeinträchtigt. Gehen, Laufen, Stiegensteigen, wird häufig nicht gut vertragen; der Gang ist wackelnd, mit stark gestrecktem Rücken, xim die Schwerpunktlinie des nach vorn belasteten Leibes, noch zwischen den Fusssohlen durchgehen zu machen. — Hat der Uterus durch die Geburt sich seiner Bürde entledigt, so verkleinert er sich857 §. 389. Lago flos Embryo in der Gobärmntter. so rasch, dass er schon in der ersten Woche nach der Entbindung, auf seine früheren Durclimesser zurückgeflihrt erscheint. Während der Schwangerschaft nehmen nicht blos die Venen der Gebär- mutter, sondern auch jene benachbarter Organe (Scheide, Harnblase, breite Mutterbänder) an Weite zu. Unter den Gebärmuttervenen erweitern sich jene des Grundes viel mehr, als jene des ETalses. — Die Nerven des Uterus gewinnen erwiesenermassen in der Schwangerschaft an Stärke, und es sind vorzugsweise die grauen Fasern, welche durch ihre Vermehrung die Dickenzunahme der Uterinalnerven bedingen. Man überzeugt sich durch Auscultation des Unterleibes einer Schwangeren, dass der Embryonalkreislauf einen schnelleren Rhythmus hat, als der Puls der Mutter. §. 339. Lage des Embryo in der (jebärmutter. Der Embryo liegt, in der weitaus grösseren Mehrzahl der Fälle, so in der Gebärmutterhöhle, dass der Kopf nach abwärts, und der Rücken nach vorn gekehrt ist. Es scheint der Häufigkeit dieser Lagerung ein rein mechanisches Verhältniss zu Grunde zu liegen. Der Kopf, als der schwerste Körpertheil, sinkt nach unten, und der stark gekrümmte Rücken legt sich an die vordere Uteruswand, weil diese, der Nachgiebigkeit der Bauchdecken wegen, weiter aus- gebaucht ist, als die hintere, welche durch die nach vorn convexe Lendenwirbelsäule in ihrer Ausdehnung beschränkt wird. Da zu- gleich der Kopf des Embryo gegen die Brust geneigt ist, so wird das Hinterhaupt — nicht die Stirn oder das Gesicht auf dem Muttermunde stehen. Man fühlt deshalb beim Touchiren vor der Geburt die kleine Fontanelle (Hinterhauptfontanelle) im Muttermunde. Der gerade Durchmesser des Kopfes kann aber nicht mit dem ge- raden Beckendui’chmesser (Conjugata) übereinstimmen, da letzterer nicht die hiezu gehörige Länge besitzt. Der Kopf muss also derart schief stehen, dass sein langer Durchmesser, in der Richtung eines schiefen Durchmessers des Beckeneinganges liegt, was durch die Richtung der leicht zu fühlenden Pfeilnaht ausgemittelt wird. Wir wissen nicht zu sagen, warum die schiefe Stellung des Kopfes meistens (unter vier Fällen dreimal) mit dem linken schiefen Durchmesser des Beckeneinganges übereinstimmt, d. h. das Hinter- haupt der Frucht gegen die linke Schenkelpfanne, das Gesicht gegen die rechte Sympliysis sacro-ümca gerichtet ist. Nach Schweighäuser soll der Grund davon in der grösseren Länge dieses schiefen Becken- durchmessers liegen. Während des Durchganges durch das Becken, muss sich die Richtimg des Kopfes ändern, so dass der längste Durchmesser des- selben in den längsten Durchmesser des Beckens fällt. Der längste Durchmesser hegt aber für die obere Beckenapertur schief, für die858 §. 340. l.itorutur der Kiiigowcidolchro. Bcckcnhölile und die untere Beckenapertur gerade. Der Kindskopf wird somit eine Drehung auszuführen haben, um seinen längsten Durchmesser in den längsten Durchmesser der Beckcnhöhle und ihres Ausganges zu bringen. Die Gesiehtslage der Frucht gestaltet sich fiü- die Geburt weit weniger günstig als die Hintex’hauptslage, da wegen des zum Nacken zurückgebogenen Hinterhauptes, nebst dem senkrechten Durchmesser des Kopfes, zugleieh der Hals in den Muttermund tritt. Die Häufig- keit der Gesiehtslage verhält sieh zu jener der Hinterhauptslage nach Garns Avie 1:92. — Die Steisslage bringt für die Geburt den Nach- theil mit sich, dass der am schwersten zu gebärende Theil der Frueht — der Kopf — zuletzt hervortritt. Die durch frühere An- strengungen erschöpften AVehen reichen dann häufig nicht mehr aus, die Geburt zu vollenden, weshalb die Kunsthilfe einschreiten muss. Geht bei Steisslage des Kindes die Nabelschnur zwischen den Füssen desselben durch, und wird sie nicht gelöst, so wird der auf ihr reitende Embryo bei seinem Vorrücken sie so zerren und com- primiren, dass Unterbrechung des Kreislaufes eintritt, Avelche um so gefährlichere Folgen für das Leben des Kindes haben wird, als der noch in der Gebärmutter verweilende Kopf nicht athmen kann, um das Vonstattengehen des Kreislaufes durch die Liingen einziüeiten. Unter den übrigen abnormen Fruchtlagen, zählt die Fusslage wohl zu den häufigeren. Sie wird minder gefährlich sein, Avenn beide Füsse, als Avenn nur einer zur Geburt vorliegt, in Avelchem Falle die Kunsthilfe nothwendig interveniren muss, um den^ soge- nannten Partus agrippinus zu vollziehen, dessen Namen Plinius erklärt (Nat. hist, VIL, 8): „in pedes procedere nascenUm contra natu- ram est, quo argumento eos appellavere Agrippas, ut aegre partos . Krause (Kritisch-etymolog. Lex., pag. 39) leitet den Ausdruck von «YpG i^Tca, ÄYpiTTTra, wilde Stute, ab, weil die griechischen Nomaden so viel Gelegenheit hatten, das Werfen der Stuten zu beobachten, und dabei zAvei Füsse Amrauskommen sahen. Auatomisch-physiologische Urtheile über die verschiedenen Fnichtlagen enthält Bicrdach's Physiologie, 3. Bd., §. 48G. §. 340. Literatur der Eingeweidelelire. I. Verdauungsorgane. Die Literatur der Verdauungsorgane besteht, mit Ausnahme der ausführlichen anatomischen Handbücher, grösstentheils nur in Specia - abhandlimgen über die einzelnen Absclmitte dieses Systems. So aa ei es sich dabei über Structurvcrhältnissc handelt, sind nur die neueren Arbeiten brauchbar. Sic wurden in den betreffen den Pai-agraphcn bereits angeführt.§. 310. Literatur der Eingoweidelolire. 859 I Kopf-, Hals- und Brusttheil der Verdauungsorgane. I E. H. Weber, lieber den Bau der Parotis des Menschen, in ! MeckeVs Archiv, 1827. — C. H. Dzondi, Die Functionen des weichen Gaumens. Halle, 1831. — F. H. Biclder, Neue Beobachtungen über die Bewegungen des weichen Gaumens. Dorpat, 1838. — Sebastian, I Rccherches anat.-physioh, etc. sur les giandes labiales. Groning., ' 1842. — C. Th. Tourtual, Neue Untersuchungen über den Bau des menschlichen Schlund- und Kehlkopfes. Leipzig, 1846. — B. Froriep, 1 De lingua anatomica quaedam et semiotica. Bonon., 1828. — Mayer, i Neue Untersuchungen, etc. Bonn, 1842. — Fleischmann, De novis sub lingua bursis mucosis. Norimb., 1841. — TL. Sachs, Observationes de linguae structura penitiori. Vi*atisl., 1857. — G. Eclcard, Zur Anat. der Zungendrüsen und Tonsillen, im Arch. für path. Anat., 1859. — H. Schlüter, De glandulis salivalibus. VratisL, 1865. — Luschka, Der Schlundkopf des Menschen. Tüb., 1868. — Rüdinger, Beiträge zur Morphologie des Gaumensegels, etc. Stuttg., 1879, Magen- und Darmkanal. L. Bischof, Ueber den Bau der Magenschleimhaut, in Müller’s Archiv, 1838. — Ä. Wasmann, Diss. de digestione nonnulla. BeroL, 1839. — T. Schioann, Ueber das Wesen des Verdauungsprocesses, in Müller’s Archiv, 1836. — A. Retzius, Bemerkungen über das Antrum pylori, in Müller’s Archiv, 1857. — LI. Luschka, Das Antrum cardia- j cum des menschlichen Magens, im Archiv für path. Anat., 1857. — j J. C. Peyer, Exercitatio anat. de gland. intestin. Scaphus., 1677. — I J. C. Brunner, Novarum glandularum intestinalium descriptio, in den ; Äliscell. acad. nat. curios. Dec. II., 1686. — J. N. Lieberkühn, Diss. anat.-physiol. de fabrica et actione villorum intest. Lugd. Bat., 1745. — L. Böhm, De glandularum intestinalium structura penitiori. BeroL, I 1835. — J. Goldschmid-Nanninga, De processu vermiformi. Groning., 1840. — M. J. Weber, Ueber die Valvida coli, im Oi’gan für die ge- I sammte Heilkunde, 1843, 2. Bd. — Ph. Middeldorpf, De glandulis ; Brunnianis. 1846. — E. Brücke, Ueber den Bau der Peyer’schen Drüsen, in den Denkschriften der kais. Akad., II. Bd., 1850. Derselbe, Ueber das Muskelsystem der Magen- vmd Darmschleimhaiit, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1851. - R. Heidenhain, Beitrag zur Anat. der Peyer’schen Drüsen, in Müller’s Archiv, 1859. ^ — C. Fnedreich, Einiges über die Structur der Cylinder- und Flimmer- epithehen, im Archiv für path. Anat., 1859. — Dönitz, Ueber die Schleimhaut des Darmes. Berlin, 1864. - W. His, Untersuchungen Uber den Bau der Peyer’schen Drüsen, und der Darmschleimhaut. Leipzig, 1861. — Schwalbe, Drüsen der Darm Wandungen, im Archiv für mikrosk. Anat., 8. Bd. — LL. Frey, Die Lymphwege der Peyer’schen§. 340. Literatur der Eingowoidclehro, 860 Drüsen, in Vircliow’s Archiv, 1863. — H. Baur, Die Falten des Mast- darms. Giessen, 1861. — Rüdinger, Beiträge zur Anatomie des Ver- dauungsapparates. Stuttg., 1879, mit 5 Tafeln. — Neue Aufschlüsse über die Beeinflussung, welche der Contact der Baucheingeweide, auf Form und Lage derselben ausübt, brachte in Fülle W. Hü, Ueber Präparate zum Situs viscerum, im Archiv für Anat. und Phy- siol., 1878. Bauchfell und dessen Duplicaturen. F. M. Langenheck, Comment. de structui’a peritonei, etc. Gott., 1817. — C. J. Baur, Anatomische Abhandlung über das Bauchfell. Stuttgart, 1838. — C. H. Meyer, Anatomische Beschreibung des Bauchfells. Berlin, 1839. — J. Müller, Ueber den Ursprung der Netze und ihr Verhältniss zum Peritonealsack, in Meckel’s Archiv, 1830. — H. C. Hennecke, Comm. de functionibus omentorum. Gott., 1836. — H. Meyer, Ueber das Vorkommen eines Processus peritonei vaginalis beim weiblichen Fötus, in Müller’s Archiv, 1845. — J. Cle- land, The mechanisme of the Gubernaculum testis. Edinb., 1856. — W. Treitz, Hernia retroperitonealis. Pragae, 1856. — C. Toldt, Ueber die Gekröse, in den Denkschriften der Wiener Akad., 41. Bd. Ueber den Situs viscerum handeln alle chirurgischen Anatomien ausführlich, und eine sehr getreue bildliche Darstellung desselben gab Ortalli, Abbildungen der Eingeweide der Schädel-, Brust- und Bauch- höhle des menschlichen Körpers in situ naturali. Mainz, 1838, fol. Hieher gehört auch: Engel, Einige Bemerkungen über Lageverhält- nisse der Baucheingeweide. Wien. med. Wochenschrift, Nr. 30—41, und E. Hoffmann, Die Lage der Eingeweide, etc. Leipzig, 1863. Letzteres Werk für Aerzte und Studirende gleich empfehlenswerth. Leber, Pankreas und Milz. F. Kiernan, Anatomy and Physiology of the Liver, in Philos. Transact., 1833, P. II. — E. H. Weher, Ueber den Bau der Leber, in Müller’s Archiv, 1843. — A. Krukenherg, Untersuchungen über den feineren Bau der menschlichen Leber, in Müller’s Archiv, 1843. — L. J. Bäcker, De structura subtiliori hepatis. Trajecti ad Rh., 1845. A. Retzius, Ueber den Bau der Leber, in Müllers Archi\, 1849. R, Wagner, Handwörterbuch der PhysioL, Art. Leber, von Pio- fessor Theile. — M. Rosenherg, De recentioribus structurae hepatis indagationibus. VratisL, 1853. - L. S. Beale, On some points in the Anat. of the Liver. London, 1855. — Mac Gillavry, Wiener Sitzungs- berichte, 1864. — Brücke, ebenda, 1865. — G. Asp, Zur Anat. der Leber, in den Berichten der königl. Gesellschaft der Wissenschaften in Leipzig, 1873. — M. Deutsch, Anat. der Gallenblase. Berlin, 1875. — J. G. Wirsung, Figura ductus cujusdam cum multiplicibus suis861 §.■3*10. Literatur der Eingoweidelehre. I rauiulis noviter in pancreate observati. Patav., 1643. F. Ti&d&nicinn, Ueber die Verscliiedenheiten des Ausfübrungsganges der Baucb- I speiclieldi’üse, in Meckel’s Archiv, IV. — Verneuil, Gaz. med., 1851, V, 25. — Bernard, Mem. sur le pancreas. Paris, 1856. J. Latschen- berger, Ueber den Ban des Pankreas, mit Tafel. M. Malpighi, De ! liene, in ejusdem exercitat. de viscerum structura. Bonon., 1664. — J. Müller, Ueber die Structur der eigenthümlichen Körperchen in der Milz einiger pflanzenfressender Sängethiere, im Archiv für Ana- j tomie und Physiologie, 1834. — C. G. Giesker, Anat.-physiol. Unter- suchungen über die Milz des Menschen. Zürich, 1835. — Gray, On the Structm’e and Use of the Spleen. London, 1854. — Billroih, im XX. und XXIII. Bde. des Archivs für patholog. Anat., und Schioeigger- Seidel, ebenda. Letzterer, Disquisitiones de liene. Halis, 1861. —Basler, Ueber Milzgefässe. Würzburg, 1863. — W. Müller, Ueber den feine- ren Bau der Milz. Leipzig, 1865. i I II. Respirationsorgane. I Kehlkopf. I j J. D. Santorini, De larynge, in ejus obs. anat. Venet., 1724. I — J. B. Morgagni, Adversaria anat. Lugd. Bat., 1723, adv. I. — S. Th. Sömmerring, Abbildungen des menschlichen Geschmack- und Sprachorgans. Frankfurt a. M., 1806. — G. Th. Tourtual, Neue Untersuchungen, etc. Leipzig, 1846. — H. Rheiner, Beiträge zur Histologie des Kehlkopfes. Würzburg, 1852. — C. L. Merkel, Anat. und Physiol. des menschl. Stimm- und Sprachorgans. Leipzig, 1857, I und Der Kehlkopf, mit 37 Fig. Leipzig, 1873. — Halhertsma, Mede- deelingen der königl. Akad., XI., 3. — Bisse, Beitrag zim Anat. des ^ Kehlkopfes. Jena, 1875. — Hauptwerk über den Kehlkopf von i Luschka, Tüb., 1871, mit 10 Tafeln. I Luftröhre, Lungen und Pleura. .7. Moleschott, De Malpighianis pulmonum vesiculis. Heidelberg, 1845, und in den Holländischen Beiträgen zu den anat.-physiologi- schen Wissenschaften, 1. Bd. — Waters, The Anatomy of the Human Lung. London, 1860. — Rossignol, Kecherches sur la structure du poumon de 1 homme, etc. Bruxelles, 1846. — A. Adriani, De subti- liori pulmonum structura. Trajecti ad Rh., 1847. —- Le Fort, Recher- ches sur Fanatomie du poumon. Paris, 1859. — E. Schultz, Disqui- sitiones de structura canalium aeriferorum. Dorpat, 1850. Beichler, Beitrag zur Histologie des Lungengewebes. Gött., 1861. —A. Zenker, Beiträge zur normalen und path. Anat. der Lunge. Dresden, 1862. - J. N. Beale, A treatise on the physiol. Anat. of the Lungs.8G2 §. S40. I/itcratnr ilor EingewciJelohrc. London, 18G2. — Köttner, Ueber das Lnngenepitliel, ini Archiv für patli. Anat., GG. Bd. — Kölliker, Zur Kenntniss des Baues der Lunge. Würzburg, 1881. Schilddrüse und Thymus. A. F. Bopp (und Rapp), Ueber die Schilddrüse. Tiib., 1840. — S. C. Lucae, Anat. Untersuchungen der Thymus im Menschen und in Thieren. Frankfurt a. M., 1811, 1812. — A. Cooper, Anatomy of the Thymus Gland. London, 1832. — F. C. Haugsted, Thymi in hom. et per seriem animalium descriptio anat.-physiol. Hafn., 1822. — J. Simon, Physiological Essay on the Thymus Gland. London, 1845. — A. Ecker, in der Zeitsehnft für rat. Med., VI. Bd., und Th. Frerichs, Ueber Gallert- und Colloidgeschwülste. Gött., 1847. — Ferner der Artikel: Blutgefässdrüsen, in R. Wagner’s Handwörter- buch. — C. Rokitansky, Zur Anatomie des Kropfes, Denkschriften der kais. Akad., 1. Bd. — F. Giinsburg, Notiz über die geschich- teten Körper der Thymus. Zeitschrift für klin. Med., 1857. — Hiss, Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie, 10. Bd. III. Harnioerkzeuge. Nieren. Aeltere Sclu’iften, nur von historischem Werth: L. Bellini, Exercitationes anat. de struetura et usu renum. Florent., 1662. — M. Malpighi, De renibus, in ejusdem Exercitat. de viscerum struetura. Bonon., 1666. — A. Schuinlansky, Diss. de struetura renum. Argent., 1782. — Ch. Cayla, Observations d’anat. microscopique sur le rein des mammiferes. Paris, 1839. (Nimmt Ver- bindungen der Harnkanälchen mit den Capillargefässen an.) Neuere Arbeiten: Boioman, in Lond. Edinb. and Dublin Philos. Magaz., 1842. — J. GerlacJi, Beiträge zur Structurlehre der Niere, in Miiller’s Archiv, 1845. (Lässt mehrere Malpighi'sehe Kapseln auf Einem Harn- kanälchen aufsitzen.) — F. Bidder, Ueber die Malpighi’schen Körper der Niere, ebendas., pag. 508, seqq., und dessen Vergleichend ana- tomische Untersuchungen über die männlichen Geschlechts- iind Harnwerkzeuge der nackten Amphibien. Dorpat, 1846. (Lässt die Malpighi’schen Körperchen nicht in der Höhle der Kapsel, son- dern ausserhalb derselben liegen, und die Kapsel Inehr weniger ein- stülpen.) — C. Ludwig, Nieren, in Wagner’s Handwörterbuch. — V. Patruhan, Beiträge zur Anatomie der menschlichen Niere, in der Prager Vierteljahrsschrift, Bd. XV. (Sah in der Schlangenniere zwei Harnkanälchen aus Einer Kapsel entspringen.) — o. Cants, UeberS. S40. I/itoratTiv clor Eingoweklelelire. 863 die Malpigln’sclien Körper der Niere, im 2. Bde. der Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie. (Der Knäuel liegt entweder in einer erwei- terten Stelle eines Harnkanälchens [Triton], oder in dem blinden, angeschAvollenen Ende desselben [die übrigen ThiereJ, und wird von einer einfachen Schichte Pflasterepithel überzogen.) — Hessling, Histo- logische Beiti’äge zur Lehre von der Plarnsecretion. Jena, 1851. — J. Markusen, Heber das Verhältniss der Malpighi’schen Körperchen zu den Harnkanälchen, in den Verhandlungen der Petersburger Akademie, 1851. — W. Busch, Beitrag zur Histologie der Nieren, ' in MillleTs Archiv, 1855. — R. Virchoio, Heber die Circulations- verhältnisse in den Nieren, im Archiv für pathologische Anatomie, 1857. — M. Schmidt, De renum structura questiones. Gott., 1860. — Wenn nach so zahlreichen Vorarbeiten Henle (Zur Anatomie der Niere, 1862) noch ein ganz neues Element im Baue der Niere — die i intrapyramidalen Schlingen der Harnkanälchen — auffinden konnte, I wirft dieses ein eigenthümliches Streiflicht auf die relative Genauig- keit der vorhergegangenen Hntersuchungen. Folgende Schriften be- fassen sich ausschliesslich mit der überraschenden Entdeckung Henle’s: A. Colberg, im Centralblatt der medicinischen Wissenschaften, 1863, S. 48 und 49. — Ludwig und Zawarykin, Zur Anatomie der Niere, in den Wiener Sitzungsberichten, 1864. — M. Rott, Drüsensubstanz der Niere. Bern, 1864. — E. Bidder, Beiträge zur Lehre von den Functionen der Nieren. Mitau, 1863. — J. Kollmann, Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie, 1864. — Schweigger-Seidel, Die Nieren I des Menschen und der Säugethiere. Halle, 1865. — Th. Stein, Harn- und Blutwege der Niere. Würzb., 1865. — Axel Key, Om Circula- tions förhällandena i Njurarne. Stockholm, 1865. — G. Jurie, Bau und Verrichtung der Blase und Harnröhre. Wiener medicinische Jahrbücher, IV. — Heber Injection der Wirbelthierniere und deren I Resultate handelt mein Aufsatz in den Sitzungsberichten der kais. i Akad., 1863. ! Nebennieren. ! H. B. Bergmann, Diss. de glandulis supraren. Gott., 1839. — , Schwager-Bardeleben, Diss. observ. microsc. de glandulis ductu ex- ! cretorio carentibus. Berol., 1842. — A. Ecker, Der feinere Bau der Nebennieren. Braunschweig, 1846. (Auf gründliche, vergleichend- anatomische Hntersuchungen basirtes Hauptwerk.) — B. Werner, De capsulis suprarenalibus. Dorpat, 1857. — Henle, Heber das Gewebe der Nebennieren, Zeitschrift für rat. Med., 3. R., 24. Bd. — J. Arnold, in Virchoic’s Archiv, 35. Bd. Harnblase und Harnröhre. Ch. Bell, T i’eatise on the Hrethra, Vesica urinaria, Prostata and Rectum. London, 1820.— J. Wilson, Lectures on the Structure340. liitoratur der Eingcwcidolehre, 864 and the Physiology of the male Urinaiy and Genital Organs. London, 1821. — J. Houston, Views of the Pelvis, etc. Dublin, 1829. — G. J. Guthrie, On the Anatomy and Diseases of the Neck of the Bladder, and the Urethra. London, 1834. — C. Sappey, Sur la con- formation et la structure de l’ur^tre de Thomme. Paris, 1854. Die chirurgisch - anatomischen Schriften von Leroy d’Etoiles, Amtessat, Civiale, Cazenave, widmen diesem in operativer Beziehung höchst wichtigen Capitel besondere Aufmerksamkeit. Ebenso die für die topographische Anatomie aller Beckenorgane sehr lehrreiche Schrift von 0. Kohlrausch: Zur Anatomie und Physiologie der Becken- organe. Leipzig, 1854. IV. Männliche Geschlechtsorgane. Hoden. R. de Graaf, De virorum organis genei’ationi inservientibus. Lugd. Bat., 1668. — A. Haller, Observationes de vasis seminalibus. Gott., 1745. — A. Cooper, Observations on the Structure and Di- seases of the Testis. London, 1830. Deutsch: Weimai', 1832. — E. A. Lauth, Memoire sur le testicule humain, in Memoires de la societe de l’histoire naturelle de Strasbourg, t. I., livr. 2. — C. Krause, in Müller s Ai’chiv, 1837. — H. Luschka, Die Appendiculargebüde des Hoden, im Archiv für pathologische Anatomie, Bd. 6, Heft 3. — L. Fick, Ueber das Vas deferens, in Müller’s Archiv, 1856. — Ueber die Lymphwege des Hodens handelt Ludwig und Tomsa, im 46. Bde. der Sitzungsberichte der kais. Akad. — Neumann, Ueber Spermatozoiden, im Archiv für mikroskopische Anatomie, 11. Bd. Samenbläschen, Prostata und Cowper’sche Drüsen. J. Hunter, Observations on the Glands between the Rectum and Bladder, etc., in dessen Observations on Certain Parts of the Animal Oeconomy. London, 1786. — E. Home, On the Discovery of a Middle Lobe of the Prostata. Philos. Transactions, 1806. — W. Cowper, Glandularum quarundam nuper detectarum descriptio, etc. London, 1702. — A. Haase, De glandulis Cowperi mucosis. Lips., 1803. — E. H. Weher, Ueber das Rudiment eines Uterus bei männlichen Säugethieren, Ueber den Bau der Prostata, etc., 1846. — R. Leuckart, Das Weber’sche Organ und seine Metamorphosen, in der Illustrirten medicinischen Zeitung, 1852. — Ir. Will, Ueber die Secretion des thierischen Samens. Erlangen, 1849. — Laiigerhans, Accessorische Drüsen der Geschlechtsorgane, im Archiv für patho- logische Anatomie, 61. Bd.§. 340. Literutui- der Eingeweidelehre. 865 Penis. F. Tiedemami, lieber den schwammigen Körper der Ruthe, etc., in Meckel’s Archiv, 2. Bd. — A. Moreschi, Comment. de urethrae cor- ! poris glandisque structura. MedioL, 1817. — J. C. Mayer, lieber die I Structur des Penis, in Froriep’s Notizen, 1834, N. 883. — B. Panizza, Osservazioni anthropo-zootomico-fisiolog. Pavia, 1836. — J. Müller, in dessen Archiv, 1835. Krause, ebenda, 1837. Valentin, 1838. Erdl, 1841. (lieber die Vasa helicina.) — G. L. Kobelt, lieber die männ- lichen und weiblichen Wollustorgane. Freiburg, 1844. — Kölliker, lieber das Verhalten der cavernösen Körper, in den Würzburger Verhandlungen, 1851. V. Weibliche Geschlechtsorgane. ' Eierstöcke. I R. de Graaf, De mulierum organis. Lugd. Bat., 1672. — I F. Autenrieth, lieber die eigentliche Lage der inneren weiblichen Geschlechtstheile, in Reil’s Archiv, Vll. Bd. — C. Negrier, Recher- ches anatomiques et physiologiques sur les ovaires. Paris, 1840. — G. G. Kobelt, Der Nebeneierstock des Weibes, etc. Heidelberg, 1847. — W. Steinlein, lieber die Entwicklung der Graafschen Follikel in den Mittheilungen der Züricher natui'forschenden Gesellschaft, 1847. — lieber Structur der Eierstöcke handelt Pflüger’s Mono- graphie. Leipzig, 1863, und Waldeyer, Eierstock und Ei. Leipzig, 1870. Die gesammte, sehr reiche, neuere Litei-atur, findet sich im 25. Capitel der Gewebslehre von Stricker. — Kapf, Beziehung des Ovarium zum Peritoneum. Berlin, 1872. I I Gebärmutter. t C. G. Jörg, lieber da^ Gebärorgan des Menschen. Leipzig, 1808. I — G. Kasper, De structura fibrosa uteri non gravidi. Vratisl., 1840. i — Purkinje, in Froriep’s Notizen, N. 459. — Bischoff, lieber die ! Glandulae utricidares des Uterus und ihren Antheil an der Bildung i der Decidua, in Müller s Archiv, 1846. — Ch. Robin, Memoire pour i servil’ a l’histoire anatomique de la membrane muqueuse uterine, de ! la caduque, et des ceufs de Naboth, in den Archives generales, 1848. — A. Kölliker, Zeitschrift für wissenschaftl. Zoologie, I. (glatte Muskelfasern). V. Schivartz, De decursu musculorum uteri et ^ vaginae. Dorpat, 1850. — M. Kilian, Die Nerven des Uterus, in Henles und Pfeuffers Zeitschrift, X. Bd. — J. Lott, Anatomie und i Physiologie des Cervix uteri, 1872. — Piageniann, Ueber die Uterus- 1 höhle, im Archiv für Gynäkologie, V., 2. — Ed. Martin, Lage und i Gestalt der Gebärmutter, in der Zeitschrift für Geburtshilfe, 1. Bd. . Hyrtl, Lclirbncli dar Anatomie. rr.. 8G6 S. SiO. Iiitcratiir dor KingcweidelelirR. — Blacher, Bau der menschlichen Eihlillen, im Archiv für Gynä- kologie, 10. Bd. — G. Leopold, Ueber die Uterusschleimhaut, im Archiv fiir Gynäkologie, 11. und 12. Bd. Aeussere Scham und Brüste. A. Vater, De hymene. Gott., 1742. — B. Oslander, Abhandlung über die Scheidenklappe, in dessen Denkwürdigkeiten für Geburts- hilfe, 2. Bd. — C. Devilliers, Nouvelles recherches sur la membrane hymen et les caroncules hymenales. Paris, 1840. — Mandt, Zur Anatomie der weiblichen Scheide, in Heule’s und Ffeuffer’s Zeit- schrift, VII. Bd. — G. L. Roheit, Die männlichen und weiblichen Wollustorgane. Freiburg, 1844. — Th. W. Bischoff, Aeussere weibliche Geschlechtsorgane. München, 1879. — J. G. Klees, Ueber die weib- lichen Brüste. Frankfurt a. M., 1795. — A. Cowper, On the Anatomy of the Breast. London, 1839. — Ketzer, Dissertation über die weib- lichen Brüste. Würzburg, 1840. — Ueber die männliche Brustdrüse handelt Gruher, in den Memoires de l’Academie de S‘-Pdtersbourg, VII. Serie, t. X., und Luschka, in Müller s Archiv, 1852. — Langer untersuchte in den Denkschriften der kais. Akad., III. Bd., die histologischen Schicksale der Brustdrüse in den verschiedenen Lebens- epochen. Ueber die Metamorphose des Eies und die Veränderungen der weiblichen Geschlechtstheile in der Schwangerschaft handeln die in der allgemeinen Literatiu’ (§. 16) angeführten Schi’iften über Entwicklungsgeschichte. Ueber die Uebereinstimmungen im Baue der Hai’n- und Geschlechtswerkzeuge der Wirbelthiere: IL Meckel, Zur Morphologie der Harn- und Geschlechtswerkzeuge der Wirbel- thiere. Halle, 1848, und R. Leuckart, in dem Artikel „Zeugung“ im Handwörterbixch der Physiologie.SECHSTES BUCH. Gehirn- und Nervenlehre.f f*A. Centraler Theil des animalen Nerven- systems/) Grehirn xind ^Rückenmark. I §. 341. Hüllen des G-ehirns und Hückenmarks. Dura mater. Das Gehirn- und Rückenmark besitzen, innerhalb der sie nm- j schliessenden knöchernen Hirnschale, noch drei häutige Hüllen, j welche als Velamenta cerebri und meduUae spinalis zusammengefasst ! werden. Die harte Hirnhaut (Dura mater, Meninx fibrosa), stellt die I äusserste Hülle des Gehirns und Rückenmarks dar. Spigelius er- I klärt in Einfalt die Benennung mater, welche die Hirnhäute führen, I mit den Worten: „quia mater na qua dam cura, cerebri incolumitati I prospicmnt, continendo illud, integrumque praestando“. Aristoteles : erwähnt diese Haut als 'Kctyjxa (izayiiq, dick). Die harte Hirnhaut ist, wie die fibrösen Häute überhaupt, I bindegewebiger Natur, mit geringer Zugabe elastischer Elemente. I Dicker und fester, als die übrigen Hirnhüllen, bildet sie einen ge- : schlossenen Sack, welcher an die innere Oberfläche der Schädelhöhle : dicht anliegt, und für die Schädelknochen zugleich die Stelle einer i inneren Beinhaut vertritt. Die Du,ra mater dringt in alle Oelfnungen ein, durch welche die Nerven des Gehirns und Rückenmarks aus- I treten, und umhüllt dieselben scheidenartig als Neurilemm. Zieht i man sie von den Schädelknochen ab, so findet man ihre äussere i Oberfläche rauh, indem von ihr aus zahlreiche Blutgefässe und i faserige Fortsätze in die Diploe der Schädelknochen eindi’ingen, welche *) lieber Histologie des Nervensystems mögen §§. 67 — 74 durchgelesen werden. L eher die Präparation des Neiwensystems findet man alles Nothwendige im fünften Buche meines Handbuches der praktischen Zergliederungskunst.§. 311, Hflllen dos Goliirns und KtlckonmarkB. Dura maitr. 870 Fortsätze beim Ablösen der liarten Hirnhaut, wozu bei jungen Indi- viduen eine gewisse Gewalt gehört, zeridssen werden müssen. Ihre innere Oberfläche dagegen ist glatt und glänzend, und besitzt eine einfache Lage von Pflasterepithel, welche man bis auf die neueste Zeit für die äussere Lamelle der Arachnoidea hielt. — Man nimmt an der Dura mater zwei Schichten an, welche zwar durch das Messer nicht isolirt darstellbar sind, aber an gewissen Stellen von selbst auseinanderweichen, wodurch es zur Bildung von Hohlräumen kommt, welche, da sie das Venenblut des Gehirns sammeln, bevor es in die Abzugskanäle der Schädelhöhle einströmt, Blutleiter (Sinus durae matiis) genannt werden. Wir müssen an der harten Hirnhaut einen Gehirn- und Rückenmark st heil untei’scheiden. A) Der Gehirntheil der harten Hirnhaut hängt in der Richtung der Suturen, und der an der inneren Oberfläche der Hirnschale vorspringenden Leisten und Kanten (Crista frontalis, oberer Winkel der Felsenpyramide, hinterer Rand der schwertförmigen Keilbein- flügel, kreuzförmige Erhabenheiten des Hinterhauptbeins, etc.), so- wie an den Rändern aller Löcher der Hirnschale, ziemlich fest mit den Knochen zusammen. Er ist bei Weitem reicher an Blutgefässen, als der Rückenmarkstheil der harten Hirnhaut. Die Blutgefässe halten sich an die äussere Oberfläche der Dura mater cerebri, in jener Richtung, welche diu’ch die Sidci artenoso-venosi an der inneren Schädelknochentafel vorgezeichnet wird. Der Gehirntheil der harten Hirnhaut erzeugt einen senk- rechten und einen queren, in die Schädelhöhle vorspringenden Fortsatz, deren Richtungen sich somit kreuzen, und deshalb zu- sammengenommen Processus cruciattos durae matris genannt werden. Auf der Protuberantia occipitalis interna stossen die Schenkel dieses Kreuzes zusammen. Jeder derselben führt einen besonderen Namen. a) Der Processus falciformis major, Sichel des grossen Ge- hirns, schaltet sich senkrecht zwischen die Halbkugeln des grossen Gehirns ein. Sein oberer, convexer, befestigter Rand, entspricht der Mittellinie des Schädeldaches, von der Protu- berantia occipitalis interna angefangen bis zur Crista galli des Siebbeins. Sein unterer concaver und scharfer Rand ist frei, und gegen die obere Fläche des, beide Halbkugeln des Gehii-ns verbindenden Corpus callosum gerichtet, ohne jedoch diese Fläche zu berühren. — Da man sich die Hirnsichel durch Faltung (Einstülpung) der inneren Lamelle der harten Hirn- haut entstanden denkt, so muss am oberen Befestigungsrande derselben eine Höhle — sichelförmiger Blutleiter, Sinus falciformis major — existiren. Eine im unteren Rande der Sichel verlaufende, nicht constantc Vene, wird von vielen Anatomen als Sinus falciformis minor bezeichnet. — Ich flnde871 §.341. Hüllon des Gehirns und Rüokemnarks. Dura mater. die Plirnsicliel sehr häufig, selbst ah jugendlichen Individuen, in der Nähe ihres unteren Randes siebartig durchbrochen. — Die Ivrüiuniung, und die von hinten nach vom abnehmende Breite dieses Fortsatzes der harten Hirnhaut, ist der Grund seiner Benennung als Hirnsichel. h) Der bei Weitem weniger vorspringende Processus falcifor'mis minor, Sichel des kleinen Gehirns, schaltet sich von hinten her zwischen die Plalbkugeln des kleinen Gehirns ein, imd erstreckt sich, von der Protuberantia occipitalis interna an, bis zum hinteren Umfange des Foramen occipitale Tnagnum hei ab, wo er in der Regel gabelförmig gespalten endet. Er ist in allen Dimensionen viel kleiner als die grosse Hirnsichel, und schliesst auch, wie diese, einen kleineren, aber nicht immer vorfindlichen Sinus in sich ein. c) Das Tentorium cerebelli, Zelt des kleinen Gebirns, bildet den Querschenlcel des Processus cruciatus. Es schiebt sich zwischen die Hinterlappen des grossen und die Halbkugeln des kleinen Gehirns ein, um letztere ebenso gegen die Last der ersteren zu schützen, als die grosse Hirnsichel den nach- theiligen Druck beseitigt, welchen, bei Seitenlage des Schädels, eine Hemisphäre des grossen Gehirns auf die andere ausüben müsste. — Um dem Zelte mehr Tragkraft zu geben, befestigt sich sein vorderer Rand an die oberen Kanten beider Pyra- miden der Schläfeknochen, und an die Processus clinoidei der Sattellehne. Hinter der Sattellehne erscheint die Mitte des vorderen Zeltrandes, wie ein gothisches Thor mit nach hinten und oben gerichteter Spitze ausgeschnitten, wodm’ch eine OefF- nung entsteht (Incisura tentorii s. Foramen PaccMoni), welche von dem Vierhügel und der Varolsbrücke des grossen Gehirns eingenommen wird. — Die Mitte der oberen Fläche des Ge- zeltes wird, durch die mit ihr zusammenhängende Sichel des grossen Gehirns, so in die Höhe gezogen und gespannt (tendo, spannen, daher tentorium), dass zwei seitliche Abdachungen entstehen, wie bei einem Zelt (le dos d’dne, Eselsrücken, bei alten französischen Anatomen). Durch diese Verbindung zwischen Zelt und Sichel, erhalten beide den ei-forderlichen Grad von Straffheit, welcher augenblicklich in beiden Gebilden nachlässt, wenn eines derselben durchgeschnitten wird. — Tentorium. hiess übrigens nur ein auf Stricken gespanntes Zelt 5 — auf Stangen hiess es Tabernaculum. Die.'ieii Fovteätzen der harten Hirnhaut kann man noch einen vierten hinzu- fügen, welcher über die Sattelgrube des Keilbeinkörpers horizontal weg'streicht, und in seiner Mitte durchbrochen ist, um den Stiel der in der Sattelgrube liegen- den Hypophysia cerehri durchgehen zu lassen. Es mag dieser Fortsatz den Namen872 §. 341. Hallen des Golilrns und Rückenmarks. Dura maltr. Operculum aellae Iwcicae, Sattel decke, führen (von operio, bedecken). Die Sattelgrube mit dem daraufliegenden, in der Mitte perforirten Deckel, läset uns an einen Nachtstuhl denken, woraus sich der bei älteren, massiven Anatomen zu findende Ausdruck Sella pea-tma und Sella familiaria erklärt, welcher auch bei den Classikern vorkommt. , Das faserige Gewebe, mittelst dessen die harte Hirnhaut an den Grund des Türkensattels adhärirt, dringt an den Schädeln von Neugeborenen und von Kindern in den ersten Lebensmonaten, eine Strecke weit in den Keilbeinkörper als zapfenförmiger Fortsatz ein, welcher zuweilen hohl gefunden wird (Oanalia cranio-pharyngeita). Dieser Fortsatz durchsetzte in hundert Fällen zehnmal die ganze Höhe des Keilbeinkörpers, und hing mit der Beinhaut an der unteren, dem Kachen zugekehrten Fläche des Keilbeinkörpers zusammen. Ueber die Entstehung und Bedeutung dieses Fortsatzes, sowie über seine Beziehungen zu gewissen an- geborenen Hirnbrüchen, sieh’ Th. Lanzert, in der Petersburger med. Zeitschrift, 14. Bd., 1868. B) Der Rückenmarkstlieil der harten Hirnhaut. Da durch alle Löcher der Hirnschale scheidenförmige Fortsätze der harten Hirnhaut austreten, so muss durch das grösste Schädelloch (Foramen occipitale magnum) die ansehnlichste Verlängerung dieser Hirnhaut in den Rückgratskanal gelangen, als Hülle für das Rückenmark. Indem aber der Rückgratskanal bereits mit einem eigenen Periost versehen ist, so verliert der Rückenmarkstheil der harten Hirnhaut seine Verwendung als Beinhaut, welche er in der Schädelhöhle hatte. Er erstreckt sich in Form eines langgestreckten Sackes, durch den ganzen Rückgratskanal, füllt ihn aber nicht so genau aus, Avie dieses in der Schädelhöhle geschieht, indem zwischen ihm und der Wand des Wirbelkanals ein, durch starke Venengeflechte (Plexus venosi spinales) eingenommener Raum übrig bleibt. Er endigt als Blindsack am Hiatus sacro-coccygeus. An jenen Stellen, wo die BeAveglichkeit der Wirbelsäule gross ist, Avird auch der Sack der Dura mater spi- nalis weit gefunden, wie am Halse und an der Lende. Im Brust- stück der Columna vertehralis dagegen liegt er knapper an die Medulla spinalis an. Seine innere Oberfläche besitzt ein einfaches Pflasterepithelium, welches sich von der Arachnoidea auf sie fort- setzt. Von dieser inneren Fläche gehen zwanzig bis dreiundzAvanzig paarige, zackenähnliche Fortsätze nach innen zur Seitenfläche der Medulla spinalis. Diese Zacken sind sämmtlich dreieckig, mit Aus- nahme der untersten, fadenförmigen. Sie kehren ihre Spitze nach aussen, und ihi’e mit der Pia mater des Rückenmai’ks Amrschmolzene Basis nach innen. Sie sind als eben so viele Befestigungs- oder Suspensionsmittel des Rückenmarks zu nehmen, und bilden, als Ganzes betrachtet, das gezahnte Band, TAgamentum de7iticulatum, des Rückenmax’ks. — Jeder Rückenmarksnerv erhält von der Dura mater spinalis eine Scheide, Avelche ihn durch das entsprechende Foramen intervcrtebrale geleitet, und im Aveiteren Verlaufe zu dessen Neurolemma Avird.§. 342. Arachnoitlen. 873 Die drei Aeste des Nei-vus trigeminus, und der Vagus, versorgen die harte Hirnhaut mit animalen Nervenfasern. Auch vom Sympathicus erhält sie Zweige, worüber Luschka (Die Nerven des menschlichen Wirbelkanals. Tübingen, 1850, desselben; Nerven der harten Hirnhaut. Tübingen, 1850), und Eüdinger (Ueber die Verbreitung des Sympathicus. München, 1863) ausführlich handeln. — In neuerer Zeit wurden auch im Gewebe der harten Hirnhaut kleine sym- pathische Ganglien gefunden. Verknöcherungen kommen an der harten Hirnhaut, besonders in der Nähe der Sichel, oder auf dieser selbst, nicht selten vor. Sie gehören eigentlich der inneren Oberfläche der harten Hirnhaut an, und hängen mit ihr nur lose zu- sammen. Vor dem dreissigsten Lebensjahre treten sie nicht auf. Ihre Grösse variirt von dem Umfange einer Linse, bis zu jenem eines Kreuzers, und dar- über. In ihrer Mitte sind sie am dicksten, und schärfen sich gegen den Rand zu. Sie besitzen wahre Knochentextur. §. 342. Araclmoidea. Die Spinnwebenhaut, Arachnoidea s. Meninx serosa (apdyrq^ Spinne und Spinnengewebe), ist keine durchlöcherte Membran, wie ihr übel gewählter Name vermuthen Hesse. Sie führt diesen Namen vielmehr nur ihrer Zartheit wegen. Seit Bichat wurde sie allgemein als ein seröser Doppelsack aufgefasst, dessen äusserer Ballen fest mit der inneren Oberfläche der Dura oyiater^ dessen innerer mit der äusseren Oberfläche des Gehirns und Rückenmarks lose Zusammenhängen soll. Man unterschied deshalb eine Arachnoidea meningea, und eine Arachnoidea cerebrospinalis. Der Zusammenhang beider sollte dadurch zu Stande kommen, dass jeder vom Gehirn und Rückenmark abgehende Nerv, eine Scheide vom inneren Ballen erhält, welche, bevor der Nerv durch die harte Hirnhaut austritt, in den äusseren Ballen übergeht. Kölliker hat jedoch gezeigt, dass die Arachnoidea nur aus einem einfachen Ballen — der Arach- noidea cerebrospinalis der Autoren — besteht, und dass die ange- nommene Arachnoidea meningea weiter nichts, als das Pflasterepithel der harten Plirnhaut ist. Die Arachnoidea schlägt sich also nicht auf die innere Fläche der Dura mater um. Es lässt sich auch durch das Scalpell nachweisen, dass jene scheidenartigen Fortsätze der- ! selben, welche die Gehirnnerven intra cranium begleiten, an den I betreffenden Austrittslöchern dieser Nerven blind endigen. — An ! der Oberfläche des Gehirns sinkt die Arachnoidea nicht*^ in die Ver- I tiefungen zwischen den Hirnwindungen ein, sondern geht brücken- I förmig über sie weg. Ebenso setzt sie über die Einschnitte und ! Spalten an der Gehirnbasis hinüber, deckt als gerade gespanntes Pell, die zwischen der Varolsbrücke und der Sehnervendurchkreu- . zung befindlichen, vom Circulus Wülisii umschlossenen Gebilde der Gehirnbasis, und überbrückt somit eine Anzahl von Räumen, welche874 §. 342. Arachnoidoa. man als Cavum szibarachnoideale zusammenfasst. Diese Räume wer- den durch Bindegewehsbündel in verschiedener Richtung durchsetzt, luid entlialten eine veränderliche Menge Serum (Liquor cerebro-sjxi- nalis). — Mit der Auskleidung der Gehirnkammern hat die Aracli- noidea keinen nachweisbaren Zusammenhang. Die äussere Oberfläche der Arachnoidea ist, sowie die ihr zugekehrte innere Fläche der Dura maler, mit seröser Feuchtigkeit bethaut. Krankhafte Vermehrung dieser Serosität bedingt den Hydrocephalus meningeus a. exlernua, zum Unterschiede vom Hydrocephalus ventriculorum s. intermis. Durch das grosse Hinterhauptloch heraustretend, Avird die Arach- noidea cerehralis zur Arachnoidea spinalis. Diese umschliesst das Rückenmark lange nicht so knapp Avie das Gehirn, sondern als ver- hältnissmässig weite Umhüllung. Da sie Aveder an die Dura, noch an die Pia mater sich anschliesst, sondern frei zwischen ihnen sich einschiebt, muss sie auch zAvei freie Flächen haben, A'on Avelchen aber nur die äussere Pflasterepithel führt. Sie erzeugt für jeden Rückenmarksnerv eine anfangs weite, dann sich verschmächtigende, und im betreffenden Foramen intervertehrale, als Blindsack endigende Scheide. — Rückenmark und Rückenmarks-NervenAvurzeln Averden von dem serösen Inhalt der Arachnoidea spinalis (Liquor cerebro- spinalis) umspült. Dieses bringt zunächst den Vortheil, dass Stösse und Erschütterungen des Rückgrats, sich durch Vertheilung auf eine so ansehnliche Flüssigkeitsschichte, bedeutend abschAvächen müssen, bevor sie auf das Rückenmark übertragen Averden. — Von der Me- dianlinie der hinteren Rückenmarksfläche (Sidcus longitudinalis po- steHor), geht ein Septum zur inneren Oberfläche des Arachnoideal- sackes, welches, in der Halsgegend undurchbohrt, weiter unten durchbrochen, ja selbst auf eine Succession breiter Fäden reducirt gesehen Avird. — Der Arachnoidealsack des Rückenmarks besitzt au seiner Abgangsstelle von der Arachnoidea cerebri, die grösste Weite. Wenn man an einer frischen Leiche den hinteren Bogen des Atlas aus- bricht und die Dura mater durch einen Kreuzschnitt spaltet,' sieht man die Arachnoidea, als ein dünnes flottirendes Häutchen, von der Schädelhöhle in die Rückgratshöhle übergehen. Wurde auch die Hinterhauptsschuppe ausgesagt, so lässt sich dieses Häutchen, nach aufwärts bis auf die Hemisphären des kleinen Gehirns verfolgen. Unter diesem Blatte der Arachnoidea behndet sich das^grösste Cavum subarachnoideale. - Die Subarachnoidealräume des Gehirns und Rücken- marks verkehren durch das grosse Hinterhauptloch mit einander, und der in ihnen angesammelte Liamr cerebro-apinalLa, kann zwischen beiden Organen zu- und abströmen. Wird nämlich der Blutgehalt des Gehirns vermehrt, wie es ei jeder Ausathmung geschieht, und das Gehiriivoluinen dadurch yergrössert, so muss der Liquor cerehro-spinalis aus der Schädelhöhle ln die Rückgratehohle ab- laufen. Letztere ist ganz geeignet, ein Plus dieses Liquors aufzunehmen da sie nicht wie die Schädelhöhle aus starren, durchaus knöchernen A\anden les • , sondern in den Interstitien je zweier Wirbelbogen durch elastische, nadigiebige Membranen abgeschlossen wird. Nimmt der Blutgehalt, und somit das \olunieu§. 343. Pia mater. 875 des Goliirns während der Inspiration wieder ab, so gellt der Liquor cerebrospi- nalis wieder in die Schädelhöhle zurück, von welcher er sozusagen zurUckgesaugt wird. Diese stetig wechselnde Ebbe und Fluth der serösen Flü.ssigkeit in den Subarachnoidealräumen, lässt sich durch ein in die Schädeldecke eines lebenden Thieres eingeschraubtes, mit Wasser gefülltes, graduirtes Glasrohr, zur Anschauung bringen, wenn es überhaupt nothwendig erscheinen sollte, an und für sich klare Dingo, durch grausame Experimente zu erhärten. Das Heben und Sinken der Stirnfontanelle an Kindsköpfen, liefert den besten und harmlosesten Beweis für die Bewegung des Gehirns und des Liquor cerebrospinalis. Zu beiden Seiten der grossen Sichel, seltener an der Basis des Gehirns, finden sicli auf der Arachnoidea cerebralis die sogenannten Glandulae Pacchioni (A. Pacchioni, Diss. phys.-anat. de dura meninge. Eomae, 1721). Sie zeigen sich als weissliche oder gelbgraue, rundliche oder platte, einzeln stehende oder zix Gruppen aggregirte Granulationen, welche auf einer milchig getrübten Stelle der Arachnoidea aufsitzen. Sie können unter Umständen die harte Hirnhaut dxu’chbohren, und an der inneren Fläche der Schädelknochen entsprechende Ver- tiefungen erzeugen. Axxs diesem Grxxnde hat man sie lange Zeit als der harten Hiimhaxxt angehöi-ige Gebilde betrachtet. Bei Menschen, welche an habitxxellem Kopfschmerz litten, xxnd bei Säxxfern, welche am Delirium tremens zu Grxxnde gingen, xverden sie besonders gx’oss gefunden. Bei Kindern habe ich sie nie angeti'offen. Die mikroskopische Untersxxchxxng schliesst sie aus der Classe der Di’üsen axxs, xxnd reiht sie unter die organisirten Pi'odxxcte ki-ankhafter Aus- schwitzungen. Lxxschka erklärt die Pacchioni’schen Drüsen, ihres Voi’kom- mens an bestimmten Orten, xxnd ihres mit der Ai-achnoidea übei-einstimmenden Baues wegen, für normale Gebilde, xvelche er mit den zottenartigen Veidän- gerungen anderer serösen Häute auf dieselbe Stufe stellt (Müller's kxchxY, 1852). Ich stimme dieser Ansicht nicht bei, da das öfters voi'kommende Hineinwxxchern der Pacchioni’schen Gi'anxxlationen in die Sinus durae matris, dem Verhalten eines nox-malen Gebildes widerspricht. Bochdalek hat zahlreiche Nei’venfasex'n beschrieben, welche von der Wurzel des dritten, fünften, sechsten, nexxnten xxnd eilften Hirnnexwenpaares, und vom Oliven- xxnd Pyramidenstx’ang des verlängerten Mai'kes zur Arachnoidea ti'eten. (Px’ager Vierteljahrsschrift, 1849, 2. Bd.) Ebenso Lxxschka, welcher axxch Theilungen der Primitivfasern beobachtete. Kölliker erklärt dagegen diese Funde von Nervenfasern sämmtlich für Bindegewebe. Neue Aufschlüsse über das Verhalten der Arachnoidea zu den Hirnven- trikeln, gaben Key xxnd Betzius, im Nordisk medicinskt arkiv, VI. Auszug im anatomischen Jahresbericht, 3. Bd., pag. 197. §. 343. Pia mater. Die weiche Hirnhaut (Pia mater s. Meninx vasculosa) umhüllt genau die Oberfläche des Gehirns und Rückenmarks, accommodirt sich allen Unebenheiten derselben, und schiebt sich mit zahlreichen i altunpn m alle Furchen der Gehirnrinde ein. Sprachrichtig sollte man nicht weiche, sondern dünne Hirnhaut sagen. Sie zeichnet sich durch ihren Reichthum an Blutgefässen aus, welche sie theils aus dem Gehirn empfängt (Venen), theils in dasselbe entsendet (Ar- terien). Dieser Gef'ässverbindungen wegen, hängt sie innig mit der876 §. 34!1. Pia maler. Oberfläche des Gehirns zusammen, und lässt sich nur mit Gewalt, dm-ch welche alle Gefilssverbindungen abgerissen werden müssen, in gi'össeren Partien ahziehen. Am Rückenmark adhärirt sie noch viel fester, ist bedeutend ärmer an Gefässen, und umschnürt es so knapp, dass dasselbe an seiner Querschnittfläche nicht plan ansteht, sondern sich convex hervordrängt. Zu beiden Seiten des Rücken- marks hängt sie mit den Basen der dreieckigen Zacken des Liga- mentum clenticulatum zusammen. — Vom unteren Ende des Rücken- marks an, welches in gleicher Höhe mit dem ersten oder zweiten Lendenwirbel liegt, setzt sich die Pia mater als sogenannter End- faden, Filum terminale, bis zum unteren Ende des im Kreuzbein- kanal befindlichen Blindsackes der Dura mater fort. Das Filum terminale enthält Blutgefässe und das letzte Paar der Rückenmarks- nerven (Nemii coccygei). Haller hatte somit seine Benennung dieses Fadens, als Nervus impar, nicht so unpassend gewählt. Der Central- kanal des Rückenmarks setzt sich in das Filum terminale fort. Es versteht sich von selbst, dass das Filum terminale, eine Arachnoideal- scheide besitzt. Die Pia mater gelangt dm-ch den Querschlitz des grossen Ge- hirns in die mittlere Gehirnkammer, und bildet daselbst die Tela choroidea superior, von welcher seitliche Verlängerungen, als Plexus choroidei laterales, in die ^seitlichen Gehirnkammern abgehen. Ebenso schiebt sie sich zwischen dem Unterwimn und dem verlängerten Mark als Tela choroidea inferior ein, und erzeugt dadurch die hin- tere, blos häutige Wand der vierten Gehirnkammer. Der sonstige Ueberzug der Wände der Gehirnkammern (^Ependyma, bessei En- dyma), ist aber kein Erzeugniss der Pia mater, sondern nur eine ein- fache Lage von Epithelialzellen, welche an gewissen Bezirken der W^ände flimmern. Einige sprechen noch von einem feinsten structur- losen Häutchen, unter dem Epithel. Luschka liess das Vorkommen von Flimmerepithel in den Hirnhöhlen nur für Embryonen und für die ersten Lebensjahre des Kindes gelten. Gerlach hat jedoch nachgewiesen, dass wenigstens im Aquaeductus Sylvii, das flimmernde Epithel perennirt (Mikroskopische Studien. Erlangen, 1858, pag. 27). Er beschrieb auch fadenförmige Fortsätze der einzelnen Flimmerzelleu, welche in die Wand des Aquaeductus Sylvii eindringen, und mit den diese Wand zunächst bildenden Zellen der grauen Substanz eine Verbindung eingehen sollen. — Purkinje hat organische, Bochdalek animale Nervenfasern in der Pia mater beschrieben. ln einigen Gehirnen enthalten die Adergeflechte (besonders die seitlichen) kleine, kaum durch das Gesicht, aber besser durch das Gefühl wie Sandkörner zu unterscheidende, krystallinische, runde oder höckerige Concremente von phosphorsaurem und kohleiisaurein Kalk, welche mit dem später zu erwähnen- den Hirnsand an der Zirbeldrüse, denselben Ur.sprung und gleiche Beschaffen- heit haben. Zum Verständniss der sonderbaren Benennung mater, welche die Hirn- häute führen, diene folgende geschichtliche Bemerkung. Das Vort p.i)viy5.§. 341. Einthoilung des Gehirns. 877 welches überhaupt Haut bedeutet, wurde zuerst von Aristoteles auf die Ge- hirnhäute angevvendet, welchen es ausschliesslich verblieb. Galen, welcher nui die harte und die weiche Hirnhaut kannte, nannte erstere a/.Xrjpav y.a,\ Tcaj^etav, d. i. aridam et a-assam, letztere XeTtTrjV, d. i. tenuem. Galen’s griechische Schriften wurden zuerst durch jüdische Aerzte in das Syrisch-Aramäische übersetzt, und später aus dieser Sprache in’s Arabische. Nur d^er Nestorianer, Honain Ben Isaak (Joannitius), übertrug im neunten Jahrhundei't den griechischen Text des Galen, unmittelbar in’s Arabische. Durch beide Uebersetzungen wurde, nach dem Geiste der arabischen Sprache, der griechische Urtext nicht wenig entstellt. Die Mönche Unteritaliens, welche die Heilkunde betrieben, und während der Occupation Siciliens durch die Sarazenen, sowie durch den Besuch der von den ersten Chalifen gegründeten gelehrten und medicinischen Schulen zu Bagdad und Bassoi'a, mit dem Arabischen vertraut wurden, übersetzten im eilften Jahr- hundert den arabischen Galen, und die Schriften mehrerer gelehrter arabischer Aerzte, in’s Lateinische. Im Arabischen wird das Umhüllende, Umschliessende, und Erzeugende ummon (Mutter) genannt. Im Deutschen findet Mutter in demselben Sinne öfter Anwendung, wie wir in Perlmutter, Schraubenmutter, Essigmutter, Muttergestein, u. m. a., vor uns sehen. Kein Wunder also, dass jene Mönche den arabischen Ausdruck unimu-l-dimagh des Haly Abbas, welcher eigentlich Umhüllung des Gehirns bedeutet, durch mater cerehri Wieder- gaben. Wenn nun auch eine dura mater hingehen mag, so kann die Veranlassung, zart und weich durch 'pius auszudrücken, nur im Gehirne der frommen Mönche gesucht werden, welche in ihrem religiösen Eifer sich auch mehrerer anderer Wortentstellungen schuldig machten, z. B. die Arteriae apoplecticae (Carotiden) in Ärteriae apostolicae uniwandelten. — Die Ärachnoidea cerehri kannten die Grie- chen und Eömer gar nicht. Dagegen nannten sie die Netzhaut des Auges Aracli- noidea, weil das strahlige Ansehen der Zonula Zinnii, welche sie für einen Theil der Netzhaut hielteh, an die Eadiärfäden des Netzes einer ICi-euzspinne (apäyvrj) erinnert. Einzelne Partien der Ärachnoidea kannte schon Constantius Va- rolius in Bologna, 1673. Als eine continuirliche Hülle des Gehirns und Eücken- marks, wurde die Ärachnoidea erst durch die Societas anat. Amstelodamensis, zu Ende des siebzehnten Jahrhunderts sichergestellt. §. 344. Eintlieilung des GreMrns. Das Centralorgan des animalen Nervensystems bestellt aus dem Gebirn, Encephalon (von ev und was im Kopfe ist), und dem Rückenmark, Medulla spinalis. Das Gehirn stellt uns die in der Schädelhöhle eingeschlossene Hauptmasse des Nervensystems dar. Das Rückenmark dagegen erscheint als strangformige Ver- längerung des Gehirns in den Rückgratskanal hinab. Das Gehirn hat einen weit complicirteren Bau als das Rückenmark, mit welchem es gleichzeitig entsteht, weshalb es nicht als ein Anwuchs, oder, wie man zu sagen pflegte, als die Blüthe des Rückenmarks genommen werden kann. Der Hauptsache nach ist das Gehirn symmetrisch gebaut, d. h. es besteht aus paarigen Hälften, und selbst seine unpaaren medianen Organe, sind durch einen mittleren Längenschnitt in gleiche Hälften§. 344. Eintboilung dos Gehirns. 878 ZU theilen. Allein die Einzclnlieitcn der Scitenhillften sind nicht durchwegs congruent, sondern variiren mehr weniger in Grösse und Gestalt. Die wenigen, aber schweren Woi’te, welche Fantoni vor liundex’tfünfzig Jahren über das Gehirn gesprochen: „ohscura textura, obscuriores morhi, functiones ohsmi'issimae“, können aueh heute als Einleitung für jede Anatomie, Physiologie und Pathologie des Ge- hirns dienen. Die Anatomie des Gehirns besehäftigt sieh theils mit der Be- schreibung der Form, theils mit der Erschliessung des inneren Baues. Die Anatomie der Form darf man wohl für vollendet annehmen, da man an keinem anderen Organe des mensehliehen Körpers jedes, auch noch so unscheinbare äussere Merkmal, mit soleher redseligen Um- ständlichkeit beschrieb, als eben am Gehirn. Die Anatomie des in- neren Baues des Gehirns ist dagegen, und bleibt wahrseheinlich für immerdar, ein mit sieben Siegeln verschlossenes, und überdies noch in Hieroglyphen geschriebenes Buch. Wir wissen nur mit Ge- wissheit, dass die graue, aus Zellen zusammengesetzte Substanz im Gehirn, der eigentliche Sitz der Seelenthätigkeiten ist, und die weisse, aus Fasern bestehende Substanz (§. 67), nur die Leitung von Ein- drücken besorgt, welche in der grauen angeregt, oder zu ihr von aussen her, durch die Nerven befördert werden. Aus diesem Grunde kann auch nie das Gesammtvolumen des Gehirns, sondexm nur die Menge der grauen Sxxbstaxxz mit der geistigen Entwicldixngsfähigkeit des Mexxschen in Beziehuxxg gebracht werden. Die Mexxge der gx-axxen Sixbstanz genau zu bestimmeix, gehört bei der so complicirten Ver- theilung derselben im Gehixm, zu den Uixmöglichkeitexx. Dieses möge, vor der Hand, von Jenen beherzigt werden, welche den mensch- lichen Geist — die Seele — von der Gesammtmasse des Gehirns abhängig machen, und aus dexn Einen auf das Andere Schlüsse zu ziehen, sich berechtigt glauben. Was nun die Functionenlehre des Gehix’ns aixbelangt, beugen die Physiologen demüthig ihr Haixpt, ixnd bekenxxen, dass sie von der menschlichen Seele nicht mehr wissen, als dass sie keine Flügel hat. Keine mechanische oder chemische Aixsicht über die Hixn- thätigkeit, kann und wird es uns erklären, wie und wodixrch den Factoren dieser Thätigkeit, den Ganglienzellen der graxxen Sixbstanz, BeAvusstsein innexvohnen kann. Da aber über Dinge, xvelche man nicht versteht, von jeher die Meinungskämpfe am bittersten Avaien, erklärt es sich, waxmm der Streit über die menschliche^ Seele einen so gehässigen Charakter angenommen hat. Der IMateriahsnius hat sich zwar bemüht, zu beweisen, dass das unbekannte Seelemveseix, nur die Summe der materiellen Vorgänge im Gehirnorganismus sei. Diese materiellen Vorgänge aber erfolgen in allen Organen miti 879 §. 344. EintliGilung dos Gehirns. 1 i unverbrüchlicher Nothwendigkeit, und laufen in einer bestimmten Reihe ab, an welcher die Organe selbst nichts ändern können. Das- selbe müsste also aiich im Gehirn der Fall sein. Ist die Seele nur eine Erscheinungsform des materiellen Hirnlebens, so ist sie auch in dieselben Fesseln der NothAvendigkeit gelegt, wie dieses. Selbstbestim- mung, Spontaneität, Freiheit, und was wir sonst noch der Seele zu- zumuthen geAvohnt sind, fällt Alles hinweg, und es muss mit der neuen Lehre, auch eine neue Weltordnung geschaffen werden, welche sicher keine moralische sein AAÜrd. Doch damit hat es noch keine i Eile. Denn die mateneUen Vorgänge im Gehirn, können nur als j Bewegung aufgefasst werden, als Stoffwechsel, Atomengruppirung, ! oder Schwingung. Nun muss aber auch der Materialismus zugeben, I dass kein Ding aus sich selbst in Bewegung gerathen kann. Er ; hat also noch zu suchen und zu finden, von wo der erste Anstoss ; zu diesen Bewegungen ausgeht, und wie sofort der materielle Vor- j gang, in das geistige Wesen der Gedankenwelt umgesetzt wird. Mit I der Behauptung, dass dieser Umsatz stattfindet, wm’de er nicht zu- I gleich bewiesen und verstanden, und das erste Glied der materialisti- I sehen Gedankenkette, besteht somit in der hypothetischen Annahme I ihrer Richtigkeit. Die Psychologie aber für ein Capitel der Hirn- I anatomie zu erklären, durfte nur Broussais wagen, i Das Gehirn (niedersächsisch der Braegen, woher das englische I brain) wird in das grosse und kleine eingetheilt, — Cerehrum und I Cevehellum (Parencephalis, Nebenhin, im Galen, bei den alten I deutschen Anatomen: Hirnlein). An beiden Averden zwei paarige 1 Seitenhälften, als Halbkugeln oder Hemisphären, und ein I unpaares Mittelgebiet unterschieden. — Die Fortsetzung des I Rückenmarks, welche durch das Foramen occipitale magnum in die I Schädelhöhle aufsteigt, und sich an das Gehirn anschliesst, wird, als 1 verlängertes Mark (Medulla ohlongata), noch zum Gehirn ge- I rechnet. — Das grosse Gehirn verhält sich, dem Volumen nach, I zum kleinen, wie 8:1. Das Gewicht beider zusammen beträgt im I Mittel drei Pfund. Das Aveibliche wiegt um eine bis zwei Unzen ' Aveniger (ahsit invidia dieto). Die Hemisphären des grossen Gehirns sind, bei der Ansicht ' von oben her, ihrer ganzen Länge nach, diirch eine tiefe, mediane 1 Spalte getrennt, in welche sich der grosse Sichelfortsatz der harten ! Hirnhaut hineinsenkt. Vorn und hinten dringt diese Spalte von der > oberen bis zur unteren Fläche des Grosshirns durch, so dass die ' vorderen und hinteren Lappen beider Halbkugeln, auch bei unterer Ansicht von einander getrennt erscheinen. In der Mitte dagegen : erreicht der Spalt nur eine gewisse Tiefe, indem das sogenlnnte MiUelgebiet des grossen Gehirns nicht durchschnitten AAurd. Am I kleinen Gehirn fehlt dieser Spalt, und Avird nur durch einen Einbuo- Ö880 §. 344. Eintheilung dos Gehirns. des hinteren Randes, in welchen sich der kleine Sichelfortsatz der I harten Hirnhaut einschieht, unvollkommen repräsentirt. Dagegen hat die untere Fläche des kleinen Gehirns einen longitudinalen tiefen Eindruck (Vallecula), in welchen das verlängerte Mark zu liegen kommt. Bei oberer Ansicht werden somit die Halbkugeln des kleinen Gehirns, in der Mittellinie ununterbrochen in einander übergehen, und das verlängerte Mark bedecken. Man unterscheidet an den Hemisphären des grossen Gehirns drei, an jenen des kleinen Gehirns nur zwei Flächen. Für die Halbkugeln des gi’ossen Gehirns giebt es eine untere, äussere (obere), und innere Fläche. Die untere Fläche wird durch eine, dem schwertförmigen Keilbeinflügel entsprechende tiefe, horizontal nach aussen ziehende Bucht (Fossa s. Vallecula Sylvii) in einen vor- deren kleinen, und hinteren grösseren Lappen geschnitten. Der vordere prominente Abschnitt des hinteren grösseren Lappens, wel- cher in der mittleren Schädelgrube liegt, und zunächst an die Fossa Sylvii grenzt, wb-d auch als unterer Lappen bezeichnet, so dass also jede Hemisphäre, bei unterer Ansicht drei Lappen gewahren lässt, von welchen der vordere und der untere auf der Schädelbasis, der hintere aber auf dem Zelte des kleinen Gehirns lagert. Der vordere Lappen heisst auch Stirnlappen (Lobus frontalis); der un- tere wird Schläfe lappen (Lohns temporalis), der hintere Hinter- hauptlappen (Lohns occipitalis) genannt. Das vordere Ende des Stirnlappens wird als Stirnpol, das des Temporallappens als Schläfe- pol, das hintere Ende des Hinterhauptlappens als Hinterhauptpol aufgeführt. Die äussere convexe Fläche der Hemisphären, liegt an der Schädelwand an. Sie geht, in der Richtung der Pfeilnaht, in die innere, ebene und senkrechte Fläche über, welche derselben Fläche der anderen Plemisphäre zugekehrt ist, und sie berühren würde, wenn der grosse Sichelfortsatz nicht dazwischen träte. Bei Mangel der Sichel, in Folge angeborener Hemmungsbilduug des Gehirns, verschmelzen auch beide Hemisphären zu Einer Sphäre. Die Kante, unter welcher die äussere und innere Fläche der Hemisphäre zu- sammenstossen, heisst Mantelkante. Die Vallecula Sylvii endet nicht an der unteren Fläche der Hemisphäre, sondern setzt sich als L'issura Sylvii an die äussere Fläche derselben fort und spaltet sich daselbst in zAvei kurze vor- dere Schenkel (Ramus anterior horizontalis und ascendens) zum Stiin- lappen, und in einen, horizontal nach hinten laufenden langen Schenkel (Ramus horizontalis posterior). Durch diesen Schenkel wird die Hemisphäi*e in einen oberen und unteren Abschnitt ge- bracht, von denen der erstere den Stirnlappcn und Scheitellappen (Lo- hns parietalis) in sich begreift, der untere der Schläfelappen ist. Die881 §. 344. Eintlioiliing des Gehirns. i I beiden letzteren fliessen nach hinten zu zum Hinterhauptlappen zu- \ sammen. Nebst des hinteren Schenkels der Fissura Sjjlvii, ist an j der äusseren Hemisphärenfläche noch einer anderen wichtigen Furche i zu gedenkenj welche Sulcus csnto'oMs s. liolcindi heisst ^ schon im I filnften Embryomonate auftritt und deshalb zu den Primärfurchen : zählt. Sie läuft von der Mitte der Mantelkante gegen die Mitte des i hinteren Schenkels der Fissura Sylvii und bildet die Grenze zwischen 1 Stirn- und Scheitellappen. Für die Hemisphären des kleinen Gehirns giebt es nur eine I obere und untere Fläche, welche beide convex sind, und durch 1 einen abgerundeten Rand in einander übergehen. Die obere Fläche ■ berührt das Zelt; die untere liegt in den unteren Gruben des Hinter- I hauptbeins. AUe Flächen der Hemisphären des grossen und kleinen Ge- hii-ns, sind mit den sogenannten Windungen (Gyri, s. Anfractus, s. Mestinula cerebri) besetzt. Die Gehirnwindungen, in welchen Willis den Sitz des Gedächtnisses statuirte, und in welchen wir den eigentlichen Sitz der Seelenthätigkeit vermuthen, präsentiren sich uns am grossen Gehün als darmähnlich verschlungene, am kleinen Gehun als mehr parallel und einfach bogenförmig gekrümmte graue Wülste. Sie bestehen oberflächlich aus gTauer Rindensubstanz (Sub- stantia cinerea s. corticalis), im Innern aus weisser Masse (Substantia medullaris). Die graue Rindensubstanz der Gyri lässt zunächst an der Marksubstanz, also in ihrer tiefsten Schicht, eine eigenthüm- liche, in’s Rothbraune spielende Farbennuance erkennen, wodurch man sich berechtigt hielt, sie als Substantia ferrugmea besonders zu benennen. — Die Gyri werden durch mehr weniger tief penetrirende Furchen (Sulci) von einander getrennt. Die Furchen nehmen die Falten der weichen Hirnhaut auf, und beherbergen, der Oberfläche zunächst, meist einen stärkeren Venenzweig der Pia mater. Gewisse I Gyri und Sulci am grossen Gehirn, sind auf beiden Hemisphären I nicht symmetrisch angeordnet, andere dagegen stimmen auf beiden j Seiten immer ganz genau überein. An den Enden des Vorder- und ! Hinterlappens sind sie immer schmächtiger, als die übrigen. Dass i Unsymmetrie und Vermehrung der Gyri, sowie bedeutendere Tiefe I der Zwischenfurchen bei geistvollen Menschen Vorkommen, mag I seine Richtigkeit haben, wurde jedoch von mir und Anderen auch 1 bei Cretins gefunden. Bei mangelhafter, mit Blödsinn verbundener : Entwicklung des Gehirns, wie sie bei Microcephalie vorkommt, fin- I den sich auch Gyri occulti, welche nicht bis an die Oberfläche der . Hemisphären emporragen, sondern erst zur Ansicht kommen, wenn ! man zwei reguläi-e Gyri von einander abdrängt. Wenn man sicli vor.stellt, dass die embryonischen Gehirnblasen rascher anwachsen, als die sie umschliessenden Hüllen, so müssen Faltungen der Blasen Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 50§. 345. Grosses Gehirn, von ohon untersncht. 882 entstoliGn, und diese sind das Bedingende der Gehirnwindungen. Anfangs treten nur wenige solcher Faltungen als Furchen auf. Sie heissen die primären, und unterscheiden sich von den später entstehenden secundären Furchen, durch ihre Tiefe, welche sie durch das ganze Lehen hindurch beibehalten. So lässt sich z. B. eine besonders tiefe, die Mitte der Hemisphären schief nach aussen und unten schneidende Furche, als Central furche durch alle Altersperioden hindurch erkennen. Gail hat die Gehirnwindungen als Gehirnorgane aufgefa.sst. Abgesehen davon, dass es ganz unstatthaft ist, ein umschriebenes, mehr oder minder schär- feres Hervortreten der Oberfläche eines Organs, selb.st wieder ein Organ zu nennen, indem dann, um ein Beispiel zu geben, die Lappen der Leber, nnd die Höcker derselben, wieder als besondere Leberorgane betaichtet werden müssten, werden die Gail'sehen Organe des Gehirns schon dadurch eine Chimäre, da.ss sie von ihrem Entdecker nur an die obere Fläche der Hemisphären gewiesen wurden, während doch an der inneren und unteren Fläche derselben, gleichfalls Gehirn- w’indungen, und zwar in gleichem Entwicklungsgrade, Vorkommen, welche jedoch von Gail gänzlich ansser Acht gelassen Wurden, da sie sich nicht abgreifen lassen. Die Eintheilung des Gehirns in das grosse und kleine, fusst auf dem äusseren Habitus des Gehirns. Die auf die Entwicklung des Gehirns basirte Ein- theilung in Vorder-, Mittel- und Hinterhirn, klingt allerdings wissenschaft- licher, ist aber minder pi'aktisch. Streng genommen kann man unter Mittel- gehirn (Meseneephalon) nur das Coi-pus quadrigeminum, welches sich aus der mittleren embryonalen Hirnblase entwickelt, verstehen, und würde dadurch einem, der Grösse nach sehr untergeordneten Gebilde, die Bedeutung einer Hauptabtheilung anweisen. Es wird in den folgenden Paragraphen, die Anatomie des Ge- hirns auf jene Weise gesehildert, wie sie sieh hei der Zergliede- rung von oben und von unten her ergiebt, ohne Rücksicht auf den inneren Zusammenhang der einzelnen Gehirnorgane, welcher uns ohnedem nur wenig bekannt ist. Ein kurzer Ueberblick über den Zusammenhang der Rückenmarksstränge mit dem Hirn, und über die Verbindung der Einzelheiten des Gehirns zum Ganzen, bildet den Inhalt des §. 351. §. 345. G-rosses Gehirn, von oben untersucht. Um die Auffindung der hier zu erwähnenden Gebilde zu er- leichtern, wird die Beschreibung derselben mit der Zergliederimgs- methode verbunden. Wiu’de die Schädelhöhle mittelst eines, durch die Tnbera fron- talia und die Protuherantia occipitalis externa gehenden Kreisschnittes geöffnet, und das Schädeldach abgehoben, was zuweilen bei festeren Adhäsionen der harten Hirnhaut an die Schädelknochen einige Ge- walt erfordert, so xtntersucht man vorerst die häutigen Hüllen des Gehirns, so weit dieses von oben her möglich ist. Die harte Hini- haut wird durch zwei zu beiden Seiten des grossen Sichelfortsatzes laufende Schnitte gespalten. Von der Mitte dieser Schnitte wird883 §. Slfi. Grosses Oeliirn, von oTjon xintcrsuclit. beiderseits einer gegen die Schläfe herab geführt, wodurch vier ! Lappen der harten Hirnhaut gebildet werden, welche man herab- ; schlägt. Die Anheftung des grossen Sichelfortsatzes vorn an der j Crista galli wird durchschnitten, und der ganze Fortsatz nach ■ hinten zurückgeschlagen. Die von der Oberfläche des Gehirns in j den oberen Sichelblutleiter eindringenden Venen müssen mit der I Scheere getrennt werden, um dieses Zurückschlagen vornehmen zu können. Man überblickt nun die äussere Oberfläche beider Hemi- sphären, und legt durch vorsichtiges Abziehen der Arachnoidea und Pia mater, die Hirnwindungen bloss. Man zieht beide Hemisphären etwas von einander ab, um die Tiefe des longitudinalen Zwischen- spaltes zu prüfen, und dadurch zu erfahren, wie weit man die Hemisphären dm’ch Horizontalschnitte mit einem breiten und langen Messer abtragen darf, um die Seitenkammern nicht zu eröffnen. Ist man durch diese Schnitte bis zur oberen Fläche des Balkens ein- gedrungen, so bemerkt man, dass der Balken (Corpus callosum, s. Commissura maxima, s. Trabs cerehH) ein Bindungsmittel zwischen der rechten und linken Hemisphäre abgiebt. Die beiden Seiten- ränder desselben strahlen nämlich in die Markmasse der beiden Hemisphären aus, welche, in gleicher Höhe mit dem Balken, die grösste Ausdehnung erreicht, und die Decke der Seitenkammern, als Tegmentwn ventriculorum, s. Centrum semiovale Vieussenii, darstellt. Raymond Vieussens, Professor in Montpellier, statuirte in diesem seinen Gehirncentrum, den Sitz des Denkvermögens (Neurographia universalis. Lyon, 1685). An der oberen Fläche des Balkens zeigt sich eine, zwischen zwei Längenerhabenheiten, den Striae longitudinales Lancisii, von vox’n nach rückwärts verlaufende Furche, als Rhaplie superior corporis callosi. Sie wird durch ein System querer Streifen (Striae, unrichtig Chordae transversales Willisii), rechtwinkelig gekreuzt. — An der unteren, bei dieser Behandlung nicht sichtbaren Balkenfläche, ver- läuft die Rhaplie inferior. Die Striae transversales Willisii sind hier viel schärfer markirt, als an der oberen Fläche des Balkens. — Der vordere Rand des Balkens biegt sich nach ab- und rückwärts bis zur Basis des Gehirns herab, wo er den grauen Hügel, Tuber cinereum, erreicht. Der durch den Umbug des vorderen Balken- landes gebildete AVinkel, heisst das Balkenknie, Genu corporis cal- I losi. Der hintere, verdickte Rand des Balkens, heisst Balkenwulst i Splenium corporis callosi. I Balkenkni© und Bulkenwulst werdon am beston g^Gselie-n, wGnn man den ; Balken vertical durch die Ehaphe durclischneidet, was an dem Gehirne, welches zur Untersuchung vorliegt, und an welchem möglichst viele Organe ganz erhalten werden sollen, nicht gemacht werden kann. Man sieht an diesem Durchschnitte zugleich, dass der Balken kein planes, sondern ein mit oberer convexer Fläche von vorn nach hinten gekrümmtes Gebilde ist. Ö6*884 §. 3‘ir>. Grosses Gehirn, von ohon untersucht. Ich finde mich veranlasst, hier die historische Berichtigung einzureihen, dass Willis nicht die erwähnten queren Streifen des Balkens, sondern die in der Höhle des Sinus falciformis major vorkommenden Verbindungsbälkchen seiner rechten und linken Wand, Chordae transversales nannte. — Corpus callosum ist die wörtliche Uebersetzung des Galen’schen ruXoEiSki; aöj[xa, schw'ielenartiger Körper, von tuXo?, Wulst. Der Ausdruck Commissura maxima, stammt von committo, zusammenfügen, weil der Balken beide Hemisphären des grossen Gehirns verbindet. Trabs ist der deutsche Balken. Wo die Seitenränder des Balkens in die Hemisphären übergehen, wird durch einen verticalen Schnitt die Seitenkammer, Venti'iculus lateralis, geöffnet, und von ihrer Decke so viel abgenommen, bis man ihre ganze Ausdehnung übersieht. Jede Seitenkammer schickt von ihrem mittleren Raum (Cella media), drei bogenförmig gekrümmte, sich nach verschiedenen Richtungen in die Markmasse einbohrende Fortsätze oder Hörner aus, und heisst deshalb auch Venti’iculus tneornis. Das Vor der hör n kehrt seine Concavität nach aussen, das Hinterhorn nach innen, und das bis an die Basis des Gehirns sich hinabkrümmende lange Unterhorn nach vorn. Um die den Seh- nervenhügel umgreifende, nach vorn und unten gerichtete Krüm- mung des Unterhorns zu sehen, muss ein grosser Theil der Seiten- masse der Hemisphäre durch senkrecht geführte Schnitte abgetragen werden. Man findet im Vorderhorn der Seitenkammer: a) Den Streifenhügel, Corpus striatum, von bimförmiger Ge- stalt. Sein dickes kolbiges Ende sieht nach vorn und innen, sein zugespitztes Ende (Schweif) nach rück- und auswärts. Er besteht vorzugsweise aus grauer Masse, welche seine freie Fläche ganz einnimmt, und im Innern desselben, mit der weissen, ab- wechselnde Schichten bildet — nach Art der Plattenpaare einer Volta’schen Säule. Also nicht der Hügel erscheint gestreift, sondern sein Durchschnitt. Schneidet man die Markmasse der Hemisphäre, welche an der äusseren Seite des Streifenhügels liegt, schief nach arrs- und abwärts durch, so findet man in ihr den Linsenkern, Nucleus leniiformis, als einen ringsum von weisser Marksubstanz umschlossenen, flachen, biconve-xen Klumpen grauer Masse, dessen Flächen nahezu senkrecht stehen. Vor und unter dem Linsenkern liegt der Mandelkern, Nucleus amygdalae, ein kleineres, ebenfalls vollkommen von Mark- substanz eingeschlossenes graues Lager, und nach aussen vom Linsenkern, eine fast lothrecht stehende graue Schicht, die Vormauer, Claustrum s. Nucleus taeniaefomüs. Die weisse Markmasse, welche den Linsenkern vom Streifenhügel trennt, heisst die innere Hülse, Capsula interna, jene zwischen Linseukern und Claustrum, äussere Hülse, Capsula externa. Die weisse Masse der Capsula interna wird durch zahlreiche graue Blätter durchsetzt, welche vom Corptis striatum zum Nucleus lentiformis ziehen. Die grau- und weissgestreifte Zeichnung, welche der Durchschnitt zeigt, verschaffte eben dem Streifenhügel seinen Namen. b) Den Sebhügel, Thalamus opticus. Er Hegt hinter dem Streifen- hügel, dessen Sehweif sich an seiner äusseren Peripherie hin-§. 345. Grosses Gehirn, von oben untersucht. 885 zieht, und scheint bei dieser Ansicht, wo die mittlere Hirnkammer noch nicht geöffnet ist, kleiner als der Streifenhügel zu sein. Seine volle Ansicht gewinnt man erst nach Eröffnung der dritten Kammer, und des Unterhorns der Seitenkammer, welches ihn umgreift. Seine Farbe ist, mit Ausnahme seiner inneren grauen Fläche, markweiss. Im Innern enthält ei drei graue Kerne; einen äusseren, inneren und oberen. — 0aXa[xoi nannte Galen die seitlichen Hirnkainmern, weil OctXaixo? überhaupt ein Wohnziminer oder Ge- mach bedeutet. Die Sehhügel führt er nur als yXoutla (Hinterbacken) an. Den Namen eines Gemachs, auf einen Hügel zu übertragen, wie Riol an zuerst gethan, konnte nur durch Unkenntniss der griechischen Sprache geschehen. cj Den Hornstreifen,. Stria cornea, welcher, von einer anliegen- ' den Vene (Vena terminalis) begleitet, als ein graugelblicher Streifen, zwischen Streifen- und Sehhügel lagert. Der Horn- streifen ist nur der freie Eand einer, zwischen Seh- und Streifen- hügel eingelagerten, vom Pedunculus cerebri ausstrahlenden Mark- platte, — der Taenia semicircularis. Im Hinterhorne finden sich: 1. Der Vogelsporn oder kleine Seepferdefuss, Calcar avis, s. Pes hippocampi minor. Er bildet eine, an der inneren Wand des Hinterhorns hinziehende Erhabenheit. Die obere Wand des Hinterhorns führt, ihrer gestreiften Zeichnung wegen, den Namen der Tapete. 2. Die seitliche Erhabenheit, Eminentia collateralis Meckelii, deren Name von ihrer Nachbarschaft an dem gleich zu erwäh- nenden grossen Seepferdefuss herrührt, an dessen äusserer Seite sie in das Unterhorn hinabläuft. Sie beginnt schon im Hinterhorn mit einem dreieckigen Wulste, welcher an der unteren Wand des Hinter- horns hervorragt. Im Unterhorne wird gesehen: a) Der grosse Seepferdefuss oder das Ammonshorn, Pes hippocampi major, s. Cornu Ammonis. Er umgreift, als ein nach aussen, vorn und unten gekrümmter Wulst, den Sehhügel, und durchmisst die ganze Länge des Unterhorns bis zu dessen unterem Ende, wo er mit drei bis vier gerundeten Höckern, Klauen (Digitationes) endigt. Grenauer untersucht, weist sich der grosse Seepferdefuss als eine Einstülpung der Substanz des Unterlappens aus, imd entspi’icht somit einem in gleicher Lich- tung mit ihm, an der Oberfläche dieses Lappens hinziehenden Sulcus. Er führt den Namen Seepferdefuss, seit Arantius, von einer Formähnlich- keit seines unteren Endes mit den ungegliederten, im Bogen gekidimmten Pfoten eines fabelhaften Thieres, dessen pferdeähnlicher Leib mit einem Fischschwanzi zuweilen auch mit Schwimmfüssen versehen abgebildet wurde (Seepferd, Hippo- cartipm). Dieses Thier wird als Wasserthier öfter an monumentalen Brunnen angebracht, wie z. B. an dem herrlichen Monolith auf dem Hauptplatze in Salz-886 §. 345. Gross«» Gehirn, von oben nntorsncht. bürg, und an Bernini’s Springbrunnen auf der Piazza Navona in Rom. Sein zweiter Name schreibt sich von jenen Petrefacten vorweltlicher Conchylien her, welche, ihrer Krümmung wegen, Coi-nua Ammonis genannt wurden. Diese Krüm- mung erinnert an das Horn des Widders. Der Stammvater unseres Widders heisst im zoologischen System Oois Ammon. An dem concaven Rande des Seepferdefusses verläuft, als Fort- setzung der hinteren Schenkel des weiter unten zu beschreibenden Gewölbes: ß) Der Saum, Fimbria, als ein dünnes, sichelförmig gekrümmtes Markblatt, welches nach unten zu, sich in die gekräuselte, graue Leiste, Fascia dentata, fortsetzt. Nach genommener Einsicht dieser in die Hörner der Seiten- kammer hineinragenden Vorsprünge, schreitet man zur Eröffnung der unpaaren dritten oder mittleren Kammer, Ventriculm tertius., welche vom Balken und dem unter ihm liegenden Gewölbe be- deckt wird. Hebt man den Balken in die Höhe, so findet man zwischen seiner vorderen Hälfte, und dem unter ihm gelegenen Gewölbe, senk- recht gestellt: die durchsichtige ScheidcAvand, Septum pelluci- dum. Sie bildet eine verticale Wand zwischen den beiden Vorder- hörnern der Seitenkammern, und besteht aus zwei Lamellen, zwischen welchen ein schmaler, vollkommen geschlossener, nur im Embryo mit der mittleren Kammer communicirender Zwischenraum sich befindet. Dieser Zwischenraum ist der Ventriculus septi pellucidi. — Die hintere Hälfte des Balkens liegt unmittelbar auf dem Gewölbe auf. Hier fehlt somit das Septum pellucidum. $ Man gelangt am besten zur Ansicht des Septum pellucidum und seiner Kammer, wenn man den Balken etwas vor seiner Mitte quer durchschneidet, und die vordere Hälfte desselben mit den Fingern oder mittelst zwei Pincetten in die Höhe hebt, um sie nach vorn umzuschlagen, was aber nur an zähen und frischen Gehirnen nach Wunsch gelingt. — Der Ventriculus septi pellucidi, wird von einigen älteren Anatomen auch Duncan’s Höhle genannt, welcher Name aber nicht von dem schottischen König Duncan, sondern von einem Arzte in Montpellier, Daniel Duncan, herrührt, dessen kleine Schrift; Explication iwu- velle, etc. Paris, 1678, eine neue Art, das Gehirn zu zergliedern, enthält. Das Gewölbe, Fornix tricuspidalis, liegt in der Furche, welche zwischen den sich an einander lehnenden Sehnervenhügeln nach oben übrig bleibt. Dasselbe geht nach vorn und hinten in zwei Schenkel über. Die vorderen Schenkel heissen Säulen des Gewölbes, Columnae fornicis. Sie hängen mit den beiden Blättern des Septum pellucidum zusammen, senken sich bogenförmig vor den Sehhügeln in die Tiefe und steigen zuletzt geradlinig zu den beiden Mark- hügeln (Corpora mammillaTna, §. 346) der Hirnbasis herab. Sie liegen auf den Sehhügeln nur lose auf, ohne mit ihnen zu verschmel- zen. Es existirt also eine Zwischenspalte, welche sich nach vorn, im-887 §. 345. Grosses Gehirn, von oben untersucht. [ mittelbar hinter den Colmnnae fornicis, zu einem Loche erweitert ^ — Foramen Monroi. Durch dieses Loch lässt das bei der Pia mater erwähnte mittlere Adergeflecht (Tela choroidea superior), eine Fort- 1 Setzung in die Seitenkammer gelangen. Die absteigenden vorderen Gewölbschenkel bilden die dritte Seite eines dreieckigen Raumes, dessen beide andere Seiten durch das Balkenknie gegeben sind. Dieser dreieckige Raum wird durch das Septum, pellucidtm. ausgefüllt. Nach hinten spaltet sich das Gewölbe in die beiden hinteren Schenkel (Crura posteriora), zwischen welchen ein einspringender Winkel mit vorderer Spitze frei bleibt. In diesem Winkel wird man, bei der Ansicht von imten her, ein dreieckiges Stück der unteren i quergestreiften Balkenfläche zu Gesichte bekommen. Die Streifen I ähneln den in einem dreieckigen Rahmen ausgespannten Saiten einer ! Harfe, oder den parallel aufgeworfenen Rändern der Blätter eines ‘ vielgelesenen Buches (ehrenhalber Psalm- oder Gebetbuch), weshalb I im ersten Sinne der Name: Leier, Lyra Davidis, und im zweiten I Sinne der Name: Psalterium, für sie nicht unpassend gewählt wurde. I Andere verstehen unter Lyra und Psalterium den zwischen den i hinteren Fornixschenkeln sichtbaren Theil der gleich zu erwähnen- i den Tela choroidea superior. — Jeder hintere Gewölbschenkel geht i in die Fimbria des Seepferdefusses über. i 1 . . . , f I Das griechische TaXTrjpiov, ist eigentlich ein Saiteninstrument, Cither. Das I zum Saitenspiel gesungene heilige Lied (Psalm), hiess ä^'dXp.a, woher Sammlung ’ dieser Lieder; Psalterium, ein Psalter oder'Gebetbuch. — Der Name Fornix I wurde zuerst von Willis gebraucht. Er bedeutet Gewölbe oder Schwibbogen, I aber auch eine verrufene, stinkende Höhle als Aufenthalt der gemeinsten öffent- ■ liehen Dirnen (olens fornix beiHoraz und Juvenal), Aahex fornicatio, die Hurerei. Schneidet man nun den Fornix in seiner Mitte quer durch, I und schlägt man seine beiden Hälften nach vor- und rückwärts um, so hat man die dritte Kammer noch nicht geöffnet. Sie wird viel- mehr noch durch eine sehr gefässreiche Membran zugedeckt, tvelche, als Fortsetzung der Pia mater, unter dem Balkenwtdst und über dem Vierhügel zur dritten Hirnkammer gelangt, und sich nach vorn bis zu den Säulen des Fornix erstreckt. Sie heisst Tela choroidea : superior, enthält Verzweigungen der Arteria profunda cerebri, und führt in ihrer Mitte zwei grössere Venenstämme, welche unter dem Balkenwulste zur unpaaren Vena cerebri magna zusammentreten. Die Tela cho7oidea superior zeigt zwei strangartige Verdickungen von rother Farbe und körnigem Ansehen. Diese werden durch Ver- knäuelungen der Gefässe der Tela erzeugt, und heissen Plexus cho- roidei. Anfangs hegen beide, als Plexus choroideus medius, dicht an einander, lenken aber hierauf, als Plexus choroidei laterales, durch die Foramina Monroi in die Seitenkammern ab, wo sie sich längs des Ammonshorues bis in den Grund des Unterhornes verfolgen lassen.888 §. 345. Grossos Gehirn, von oben iinterencht. Die Adergefleehte heissen hei Galen yopoEiSfj weil er sie mit dem Chorion des Eies verglich. — Tela, toile der Franzosen, stammt von texo, weben, griechisch veraltet tezeTv. Löst man nun die Tela choroidea von der convexen Sehhügel- fläclie vorsichtig los, und zieht man hierauf beide Sclihügel, welche in der Leiche mit ihren inneren, fast ebenen Flächen zusamraen- schliessen, von einander ab, so überblickt man die dritte Gehirn- kammer. Man kann an ihr. sechs Wände unterscheiden. Die obere war zunächst durch die Tela choroidea superior gebildet, — die beiden seitlichen sind durch die inneren planen Sehhügelflächen gegeben. — die untere entspricht der Mitte der Hirnbasis, — die vordere wird durch die vorderen absteigenden Schenkel des Ge- wölbes (Säulen, Columnae), — die hintere durch den sich zwischen beide Sehhügel hineinschiebenden Vierhügel (Corpus quadrigeminum) dargestellt. — Die beiden Seitenwände der dritten Kammer stehen dvu’ch drei Querstränge (Commissurae) in Verbindung. Die Commis- sura anterior liegt an der vorderen W^and, vor den absteigenden Schenkeln des Fornix, und kommt zu Gesicht, wenn man diese Schenkel auseinanderdrängt. Die Commissura posterior liegt an der hinteren Wand, vor dem Vierhügel. Beide Commissuren sind mark- weiss und rund. XJntei' der Contmtssura anterior veitieft sich der Boden ^er dritten Kammer zum weiten Trichtereingang, Aditus ad infundihuluniy und unter der Commissura posterior beflndet sich die kleine dreieckige Eingangsölfnung in die Sylvi’sche Wasser- leitung (Aditus ad aquaeductum Sylvii), welche unter dem \ier- hügel ziu’ vierten Hirnkammer führt. — Die breite und Aveiche Com- missura media s. mollis ist grau und weich. Sie fehlt zuweilen, und stellt nur eine locale Verschmelzung des grauen Beleges dai, mit AAmlchem die inneren Flächen beider Sehhügel überzogen sind. Der Vierhügel, Corpus quadrigeminum, ist ein unpaarer, durch eine Kreuzfurche in vier Hügel getheilter, weisser Höcker, welcher zwischen der dritten und vierten Hirnkammer steht, und unter welchem die Sylvi’sche Wasserleitung eine Verbindung dieser beiden Kammern unterhält. Sein vorderes Hügelpaar ist grösser, und steht höher; das hintere ist kleiner und niedriger, ein Verhältniss, Avelches sich bei allen pflanzenfressenden Thieren flndet. Vesalius nannte das vordere Paar die Hinterbacken (Nates), das hintere die Hoden (Testes) des Gehirns. Bei seitlicher Ansicht des Vierhügels bemerkt man, dass beide Hügelpaare seitwärts in zwei walzig-rundliche Erhabenheiten übergehen, welche als Bvachia corporis , und zwar als vorderes und hinteres nntersclneden werden. Das vordere hängt mit einer, am hinteren Ende des Thalamm gelegenen, und von ihm überragten Anschwellung (vorderer Kniehücker qeniculalum anticum s. externum) zusammen, und geht ganz un gar in hügel über. Das hintere Brachium corporis qnadriaemmi geht eine Veibindi g§. 3‘ir). Grosses Gehirn, von oben untersnchfc. 889 mit dem zwiselieu beiden BracUa lagernden Corpus geniculatum posticum s. inler- 7ium ein, und gelangt hierauf theils zum Sehliügel, theils zur Haube. Auf dem vorderen Hügelpaare rulit die sogenannte Zirbel- drüse, Glandula pinealis, s. Conarium, obscöner Weise auch Penis cevebn genannt. In ihr suchte Cartesius den Sitz dei Seele, fand ihn aber nicht. Sie besteht überwiegend aus grauer Substanz, mit spärlichen markweissen Streifen im Innern, und wird, so wie die obere Fläche des Vierhügels, auf welcher sie liegt, von der Tela clioroidea superior bedeckt, an deren unterer Fläche sie so fest^adhärirt, dass sie an ihr hängen bleibt, wenn man die Tela vom Vierhügel lüftet. Die Gestalt der Zirbeldrüse ähnelt einem konischen Tannenzapfen, mit hinterer Spitze. Tanne ist Pinus, und Pinus zemhra ist Zirbelbaum (Zirm in Tirol). Daher der Name Zirbel und Glandula pinealis. Conar-ium ist aber kein lateinisches Wort, sondern die von den Latino-bai-bari stammende Uebersetzung des Galen’schen xcovdpiov, für Zirbeldrüse, Diminutiv von /.(Svoi;, Kegel, dessen Gestalt die Zirbeldrüse hat. Die Zii-beldrüse hängt nicht mit dem Vierhügel, wohl aber mit der hinteren Commissur, durch weisse Fadenbündel zusammen. Von ihrem vorderen abgerun- deten Ende, laufen zwei weisse Bändchen, Zirbel stiele aus — die Pedunculi conarii, — welche sich an die Sehhügel anschmiegen, daselbst als Taeniae medul- lares die Grenze der inneren und oberen Fläche derselben bezeichnen, und nach vor- und abwärts bis in die vorderen Gewölbschenkel zu verfolgen sind. — Zu- weilen enthält die Zirbel eine kleine Höhle, welche zwischen den Anhefumgs- stellen der Zirbelstiele mündet. — Theils in der Masse der Zirbel, theils in der sie zunächst umgebenden Tela choroidea superior, findet man, jedoch erst nach den Kinderjahren, einfache oder drüsig zusammengebackene, aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk nebst Kieselerde bestehende krystallinische Concremente (Acervulus glandulae •pinealis), von der Grösse eines Sand- oder Mohnkorns, auch darüber. Sie wurden von Sömmerring entdeckt (De lapillis vel prope vel intra gl. pinealem sitis. MogunL, 1785). Man hat sie auch in den Adergeflechten der Seitenkammern gefunden. — Will man schon einen Theil des Gehirns als Vulva cerebri bezeichnen, wie es den alten Anatomen gefällig war, so erscheint die läng- lich-elliptische Spalte, welche dicht vor der Zirbel zwischen beiden Zirbelstielen liegt, am meisten dazu geeignet. Die Sehnervenhügel stellen gewissermassen die ad coitum celebi-andum aufgestellten oder angezogenen Schenkel dar, um diese Vulva für den Penis cerebi-i (Zirbel) zugänglich zu machen. Der Vierhügel hat über sich den Balkenwulst. Beide berühren sich nicht, sondern lassen eine Oelfnung zwischen sich, den Quer- schlitz des grossen Gehirns, durch welchen die Pia mater als Tela choroidea superior, zur mittleren Kammer gelangt. Der Querschlitz setzt sich zu beiden Seiten in eine Spalte fort, welche, dem Pes hippocampi major folgend, bis an den Grund des Unterhorns hinab- reicht, so dass also das Unterhorn in seiner ganzen Länge, von der Hirnoberfläche her zugängig ist, und factisch eine Fortsetzung der Pia mater zur Verstärkung des Plexus clioroideus lateralis ein- dringen lässt. Bichat meinte, dass auch eine röhrenartige Verlängerung der Arachnoidea, durch den Querschlitz in die dritte Kammer eingehe, um zum Ependgma ventri-890 §• 346- Grosses Gehirn, von «nten untersucht. Windungen und Furchen desselben. cnlornm zu werden. Der Querschnitt dieser Verlängerung, erhielt auch den 1 Namen; Foramen Bichati. Alle Anatomen der Gegenwart stimmen darin überein, I dass diese Vorstellung Bichat’s unhaltbar geworden. I Im Verfolge dieser Zergliederung wurde vom kleinen Gehirn keine Er- I wähnung gethan, da es unter dem Tentorium verborgen liegt, und die Hinterlappen I des grossen Gehirns noch nicht abgetragen wurden. i Da sich die ganze Hirnanatomie nicht an einem Hirne durchmachen lässt, 1 so kommt es nun darauf an, sich zu entscheiden, ob man mit der eben geendeten | Untersuchung des grossen Gehirns von oben her, auch jene des kleinen verbindeji I will, in welchem Falle die Hinterhauptschuppe, die Hinterlappen des grossen Ge- j hirns, und das Tentorium cerebelli abzutragen wären, oder ob man das grosse und | kleine Gehirn zugleich aus der Schädelhöhle herausnehmen, und die Organe der Gehirnbasis vornehmen will. Letzteres ist jedenfalls gerathener. Die Untersuchung des kleinen Gehirns von unten her, soll mit jener des verlängerten Markes ver- ! blinden werden, und bleibt dem §. 347 Vorbehalten. §. 346. (jrosses GreMrii, von unten untersncM. Windungen und Furchen desselben. Wird das Tentorium vom oberen Rande der Felsenbein- pyramiden abgetrennt, die Ursprünge der Gehirnnerven an der Hirnbasis, die Carotis interna, und das verlängerte Mark sammt den W^irbelarterien im grossen Hinterhauptloche durchgeschnitten, so lässt sich das Gehirn mit der seine Basis umgreifenden Hand, aus der Schädelhöhle herausnehmen oder herausstürzen. Jede Gefäss- oder Nervenverbindung zwischen Gehirn und Schädel muss richtig durchgeschnitten sein, damit bei der Herausnahme des Gehirns, nichts mehr von selbst entzwei zu reissen habe, wodiu’ch die Rein- heit der Basalansicht gefährdet werden müsste. Man übersieht nun, nachdem auch hier die Arachnoidea und Pia mater vorsichtig weggeschafft wurden, die untere Fläche (Basis) des grossen Gehirns, mit Ausnahme der Hinterlappen, welche diu-ch das kleine Gehirn verdeckt werden, ferner die untere Fläche des kleinen Gehirns, der Varolsbrücke, und des verlängerten Marks. Im Mittelgebiete dieser Ansicht lagern, von vorn nach hinten gezählt, folgende Gebilde: a) Die vordere durchlöcherte Lamelle, Substantia, perforata anterior. Sie liegt vor der Sehnervenkreuzung (h), ist mark- weiss, und zerfällt in eine mittlere und zwei seitliche pertonrte Stellen, welche letztere sich gegen den Anfang der SyIvi'sehen Furchen hinziehen. Die mittlere Stelle ist nur wenig durch- löchert, und wird erst gesehen, wenn man die Sehnerven- kreuzung, welche sie überlagert, nach hinten umlegt. Vor den Seitentheilen der Substantia perforata, anterior, liegt an er unteren Fläche jedes Vorderlappens, eine dreiseitig pyramidale.346. Grosses Gehirn» von unten untersucht. Windungen und Furchen desselben. graue Erhabenheit (Caruncula mammillaris, s. Trigonum olfacto- rkmi), welche sich nach vorn in den Nervus olfactorius fortsetzt. Die Löcher der Subalantia perfovata anter-ior, sind ebenso viele Durchgangs- punkte von Blutgefässen, weshalb sie am besten während des Abstreifens dex weichen Hirnhaut, bevor noch die Gefässe gerissen sind, gesehen werden. b) Die Sehnervenkreuzung, Chiasma, s. Decussafio nervorum opticorim. Sie ähnelt einem griechischen X (Chi, woher der Name Chiasma), und hängt vorn mit der mittleren perforirten Stelle, hinten mit dem grauen Hügel zusammen. Die in das Chiasma eintretenden Stücke der Sehnerven, welche den Pedun- culus cerebri von aussen nach innen umgürten, heissen, ihrer Plattheit wegen, Tr actus optici. Man sieht sie erst, wenn man die stumpfe Spitze des Unterlappens, vom Pedunculus cerebri etwas abzieht. Die aus dem Chiasma austretenden runden Stücke der Sehnerven, sind die eigentlichen Nervi optici. Es wurde noch immer nicht mit Bestimmtheit entschieden, ob sich alle Fasern beider Sehnerven im Chiasma kreuzen, oder nur die inneren, wo dann jeder Nervus opticus Fasern vom rechten und linken Tractus opticus enthalten würde. — Hannover erwähnt am vorderen und hinteren Rande des Chiasma bogenförmige, von einer Seite zur andern laufende Fasern, als Commissura arcuata anterior und posterior. Die Fasern der Commissura anterior verbinden, ohne zum Gehirn zu gelangen, die beiden Nervi optici mit einander; — die Fasern der Commissura posterior verbinden die beiden Tractus optici, ohne in die eigent- lichen Sehnerven überzugehen. — Bei einigen Knorpelfischen (Myxinoiden) kreuzen sich die Sehnerven gar nicht. Bei den Rochen, Haifischen, und Stören, stehen sie durch eine Querbinde in Zusammenhang. Bei den Knochenfischen ist die Kreuzung eine vollkommene, — ein Sehnerv geht über den andern hinüber, oder schiebt sich durch eine Spalte desselben durch, wie beim Häring. c) Der graue Hügel mit dem Trichter, Tuber cinereum cum infundibulo. Er liegt hinter dem Chiasma, und bildet einen Theil des Bodens der mittleren Hirnkammer, ist weich, grau von Farbe, und verlängert sich zu einem kegelförmigen, nach vorn und unten gerichteten Zapfen. Dieser Zapfen ist, wie der graue Hügel selbst, hohl, und heisst deshalb Trichter, Infundibulwn. Seine Höhle ist eine Fortsetzung der Höhle des Ventricuhis tertius, welche sich unter der Commissura anterior der beiden Sehnervenhügel, als Aditus ad infundibidum in den Trichter hinab verlängert. Die Höhle erstreckt sich jedoch nicht bis in die Spitze des Trichters, welche solid ist, und sich mit der Hypophysis cerebri verbindet. Die Alten meinten, dass die Excremente des Gehirns, aus der dritten Kammer, durch das Infundibulum, als Schleim in die Nasenhöhle geschafft werden. Die vordere Wand des grauen Hügels und des Trichtei’s hängt innig mit dem hinteren Rande des Chiasma zusammen. Sie ist zugleich so zart und dünn, dass sie schon bei der Herausnahme eines nicht ganz frischen Gehirns zerreisst. Man zeichnet sie wohl auch mit einem besonderen Namen, als Lamina cinerea terminuLis aus. Warurrij wird die I^^olge lehren.892 §• IMC. Grosses Gehirn, von nuten nntorsncht. Windungen und Furehon desselben. d) Der Hirnanhang, Hypophpis cerebn (von wo und ©iw, unten 1 wachsen). Er heisst auch Glandula pituitaria cerebn, s. Cola- tor ium, s. Sentina, lauter Namen, Avclche die Vorstellung aus- drück en, welche die Alten über die Function dieses räthsel- haften Hirnorgans hatten. Sie glaubten nilmlich, dass der Hirnanhang eine Drüse sei, Avelche Schleim absondert, der durch die Nasenhöhle entleert wird. — Der Hirnanhang liegt im Türkensattel, welchen er ganz ausfüllt. Da die harte Hirn- haut, als Operculum sellae turcicae, sich über den Sattel hin- überspannt, und nur eine verhältnissmässig kleine Oeffnung hat, durch Avelche das Infundibulum sich mit dem Hirnanhang verbinden kann, so muss, wenn man den Hirnanhang sammt dem Gehirn herausnehmen will, die harte Hirnhaut durch einen, rings um die Sattelgrube laufenden Einschnitt getrennt, und ein scheibenföi’miges Stück dei’selben mit der Hypophysis her- ausgehoben wei’den. Bei genauer Untersuchung findet man an dem Hirnanhang einen vorderen und hinteren Lappen. Der vordere grössere Lappen, von röthlicher Farbe, enthält entschieden weder Nervenfasern noch Ganglienzellen, sondern besteht aus einem gefässreichen Bindegewebe, in welchem eine Menge vollkommen ge- schlossener Bläschen von 0,03 bis 0,09 Millimeter lagern, welche in einer structur- losen Hülle einen feinkörnigen Inhalt mit kernartigen Gebilden, und spärlichen, vollkommen ausgebildeten Zellen führen. Interessant ist es in dieser Beziehung, dass die Bläschen dieses Lappens, wie die Bläschen der Schilddrüse beim Kropfe, sich im höheren Alter gewöhnlich vergrössern, und mit einer Masse füllen, welche die pathologische Anatomie mit dem Namen Colloid bezeichnet. Der hintere, kleinere, grauliche Lappen, enthält in einer feinkörnigen, kernführenden Grundsubstanz, wahre Nervenfasern, welche ihm vom Gehirn aus durch den Trichter zugeführt werden. e) Die beiden Markbügel oder Weiberbrüste, Corpora mam- millana, s. candicantia, beissen auch Globuli medulläres und Bulhi fornicis, letzteres wegen ihrer Verbindung mit den vorderen Schenkeln des Gewölbes. Sie sind zwei Aveisse, halb- kugelige, erbsengrosse, dicht neben einander liegende Mark- körper, zwischen den Pedunculi cerebn, und hinter dem grauen Hügel. f) Die hintere, graue, durchlöcherte Lamelle, Substantia perforata posterior, ist dreieckig, da sie den durch die Divergenz der Pedunculi cerebri entstehenden Winkel ausfüllt. Ihr vorderer Rand geht in die hintere Wand des Tuber cinereum und des Trichters über; ihre hintere Spitze stösst an die Varolsbrucke. g) Die Schenkel des grossen Gehirns, Pedunculi, s. Crura, s. Caudex cerebri, kommen divergent aus der Varolsbrücke her- vor, und stellen längsgefaserte Aveisse Markbündel dar, Avelche sich von unten her in die Hemisphären einsenken, und, als dirccte Fortsetzungen des verlängerten Markes, dieses mit jenenunten untersncht. Windungen und Furchen desselben. 893 §. S4G. Grosses Gehirn, von in Verbindung bringen. Schneidet man einen Gebirn.schenkel senkrecht auf seine Längenaxe durch, so findet man, dass er aus einem unteren, breiten und flachen, und einem oberen, stärkeren Bündel von Markfasern besteht, zwischen welchen eine Schichte schwarzgrauer Substanz, Suhstantia nigra pedunculi, sich einschieht. Nur das untere Markhündel des Ilirnschenkels, welches eine flache Rinne für das obere bildet, heisst Peduncidus s. Caudex, das obere führt den Namen der Haube, Tegmentum caudicis. Caudex ist synonym mit Codex. Beide bedeuten Stamm, Baumstamm, und da aus letzterem die Holztafeln geschnitten wurden, welche, mit Wachs über- zogen, zum Schreiben mit dem Stylus dienten, hiess eine Summe solcher Tafeln, also ein Buch, arrch Codex, welches Wort jetzt nur noch für alte Handschriften üblich ist. Sömmei-ring, De basi encephali, etc. Gott., 1778, 4. — Ejusdem tabula baseos encephali. Francof., 1799. — J. Engel, Heber den Gehirnanhang und den Trichter. Wien, 1839. Man hat in neuerer und in neuester Zeit der Form, dem Zuge : und der Gruppirung der einzelnen, an den Grosshirnhemisphären • vorfindlichen Windungen ebenso, wie den zwischen ihnen hinziehen- . den Furchen die vollste Aufmerksamkeit geschenkt. Dadurch hat t sich ein eigener Zweig der Gehirnanatomie entwickelt, welcher nicht I allein für diese selbst von Wichtigkeit wurde, sondern auch nach ; anderer Richtung hin das vollste Interesse für sich in Anspruch ■ nimmt. Der Gerichtsarzt wird dui’ch die Kenntniss der topographi- ! sehen Verhältnisse der Windungen in die Lage versetzt, den Sitz I einer Verletzung genau zu präcisiren; ebenso wird sich der Stand- I ort einer Neubildung, eines Extravasates, etc., mit einigen Worten I angeben lassen. Aber auch in psychiatrischer, physiologischer und • vergleichend-anatomischer Beziehung sind die Windungen und Fur- I chen von Bedeutung, und soll sich darum das Wissenswertheste in ! gedrängter Kürze hier anschliessen. Wir werden die Grossbirnhemisphären, unter Bezugnahme auf das über Fossa und Fissura Sylvii, Centralfurche und Hirnlappen früher (§. 344) bereits Gesagte, von ihren drei Flächen aus betrachten, und beginnen mit den Einzel- heiten, die sich an der äusseren (lateralen) Fläche voidinden. A) Bei seitlicher Ansicht einer Grosshirnhemisphäre liegt der Stirnlappen vor, der Scheitellappen hinter der Centralfurche; unter dem Scheitellappen lagert der Hinterhauptlappen und vor diesem und unter dem hinteren Schenkel der Fissura Sylvii der Schläfelappen. Die Centralfurche verläuft zwischen zwei Windungszugen, von denen der vordere, Gy7-us centr-alis anterior, den hintersten Antheil des Stirnlappens, der hintere, Gyrus centralis posterior, den vordersten Abschnitt des Schläfelappens bildet. Die vordere Centralwindung greift über die Mantelkante auf die innere Hemi.sphärenfläche hinüber, und erscheint daselbst als Lohns paracenlralis, welcher sich auch mit der hinteren Central Windung ver- bindet. Nach unten hin fliessen beide Centralwindungen über der Fissura SylviiS94 §• Grosses Oolürn, von nntcn untcrsndit. Windungen und FnrrUen desselben. /.usaminen und botlieiligun sich dort an dor Bildung des sogenannten Klappdeckels ( Opereulum). Aus dem Gyrnn cenlralia anf.ei-ior zweigen nach vorne zu drei Uber ein- ander liegende Windungen; der Gyrus frontalia auperior, mediua und inferior ab, und ziehen in sagittaler Richtung au der äusseren Fläche des Stirnlappens gegen den vorderen Pol, woselbst sie sich orbitalwärts wenden. Die Grenze zwischen äusserer und innerer Fläche der oberen Stirnwindung ist durch die Mantelkante gegeben; die mittlere Stirnwindung ist die breiteste und von der unteren werden durch den schon erwähnten Bamua anterior hoi-izonlalia und aacendena Jiaaurae Sylvii drei Partien abgemarkt, welche von hinten und oben nach vorn und unten als Para opereularia, triangularia und orbitalia auf einander folgen. Die Para opercularia (als Centrum der articulirten Sprache wichtig) liegt zwischen Hamua anterior aacendena und Ramua horizontalia poaterior fiaaurae Sylvii; die Para trian- gularia zwischen Eamua anterior aacendena und horizontalia, und die Para orbitalia (nur theilweise zu sehen) unter dem letzteren Schenkel. Zwischen dem Gyi-ua frantalia auperior und mediua schneidet der Sulcua frontalia auperior ein und zer- fällt nach hinten in einen auf- und absteigenden Schenkel, welche zusammen den Sulcua praecentralia auperior bilden. Zwischen Qyrua frontalia mediua und inferior verläuft der Sulcua frontalia inferioa-, welcher sich nach rückwärts eben- falls in einen auf- und absteigenden Schenkel spaltet, die zusammen den Sulcua praecentralia inferior geben. Aus dem Qyrua centralia poaterior entwickeln sich zwei Windungszüge, welche am Scheitellappen als Qyrua parietalia auperior und inferior sagittal gegen den hinteren Pol der Hemisphäre streichen. Zwischen ihnen trifft man auf den Suleua parietalia, welcher nach hinten zu auf den Occipitallappen sich als Sulcua occipitalia longUudinalia auperior fortsetzt, nach vorne zu in einen auf- und ab- steigenden Schenkel zerfällt, welche zusammen den Sulcua poatcenlralia bilden. Der Qyrua parietalia auperior greift einerseits auf die mediale Hemisphäreuflache als sogenannter Vorzwickel, Praecuneua, hinüber und setzt sich andererseits auch als obere Occipitalwindung in den Hinterhauptlappen fort. Der Qyrua parie- talia inferior^) verlängert sich ebenfalls als mittlere und untere Occipitalwindung in den Hinterhauptlappen, hängt aber auch mit der oberen und mittleren Teni- poralwindung (mit letzterer durch den Qyrua angularia) zusammen. Dadurch werden die Grenzen zwischen Scheitellappen und Hinterhauptlappeii einerseits, zwischen Scheitel- und Schläfelappen andererseits, verschwommen und sind nur durch künstlich gezogene Linien abzumarken. Die eine Linie wird vom hinteren Rande des Praecameua an der Mantelkante parallel mit der Centralfurche zum unteren Rande der Hemisphäre gezogen und ist theilweise durch den sogenannten Sulcua oedpitalia aaitc-ior gegeben. Sie trennt oben Scheitel- und Hinterhaup - lappen von einander, nach unten Hinterhaupt- und Temporallappen Die \ er- längerung des hinteren Schenkels der Fiaaura Sylvii nach hinten bildet die Scheide zwischen Scheitel- und Schläfelappen. - Heber die am Hinterhauptlappen vor- ündlichen drei Windungen ist nur zu bemerken, dass der Qynia ocmpUalm au^- rior nach vorne mit der oberen Scheitelwindung verknüpft ist und über dm Mantelkante hinweg an die mediale Hemisphäreiifläche als Zwickel fCunauaJ lini- übergreift. Der Qyrua occipitalia mediua fliesst mit dem Qymu, angu ana der unteren Scheitelwindung zusammen. Der Gymia occipitalU inferior «t«' ^ mittleren Schläfewindung in Ne-.us und grenzt den Hiiiterhaiiptlappen nach 1) Das Aiifangsstück des Qyrua parietalia inferior heisst, so ^ = Äel. au.u^ihre.ide„ Sulcua temporalia auperior bogenfürmig umkreist.§. 31C. Grosses Oeliirn, Ton unten untersnclit. Wimlnngcn und Furcbcn desselben. 895 unten ab. Alle (Irei Gyri gehen am hinteren Pol in den Gyrus deacendenn (Ecker) über, welcher auch an der medialen Fläche der Hemisphäre theil- weise erscheint. Zwischen dem Gyvua occipitalia auperior und mcdiua findet sich der Sulcus occipitalis lon(/if,udinalis auperior meist als Fortsetzung des Sulcua purietaVis, hängt aber auch manchmal mit dem Sulcus occipüalia tramveraus (Ecker) zusammen, der am Hinterhanptlappen nach oben und vorne zu in einer queren Richtung hinzieht. Zwischen Gyrns occipitalis medius und Inferior verläuft der Sidcus occipitalis longitudinalia medius und an der" unteren Kaute des Hinterhauptlappens der Sidcus occipitalis longitudinalis inferior; beide sind nicht immer deutlich zu sehen. Zwischen unterer Schläfewindung und vorderem Contour der mittleren und unteren Hinterhauptwindung, zieht der Sulcus occi- pitalis anterior (Wernicke). Er beginnt dicht vor einer Kerbe (Incisura prae- oceipitalü), welche zwischen Temporal- und Occipitallappen einschneidet und nach oben in den kurzen Sulcus praeoccipitalis (Meynert) führt. — Am Schläfe- lappen liegen, bei seitlicher Ansicht, drei sagittal ziehende Windungen vor; der Gyrus tempmralis auperior und medius^ mit dem zwischen ihnen befindlichen Sul- cus teniporalis superior, und der Gyrus temporalis inferior, welcher von der mittleren Windung durch den meist undeutlichen Sidcus temporalis medius geschieden wird, und die untere Kante des Schläfelappens bildet. Der Gyrus temporalis auperior fliesst am hinteren Ende der Fisaura Sylvii, der medius am hinteren Ende des Sulcus temporalis auperior mit der unteren Scheitelwindung zusammen. Alle drei Temporalwindungon gehen nach vorne zu in einander über, und veijüngen sich daselbst zum Schläfepol. Zieht man den Gyrus temporalis auperior von dem darüberhängenden Klappdeckel ab, so erblickt man in der Tiefe eine Gruppe von mehreren kleinen, fächerförmig sich ausbreitenden Windungen, die als Insel (Insula Reilii) zusammengefasst werden. Im Ganzen genommen hat die Insel die Ge- stalt eines Dreieckes, mit oberer Basis und unterer abgerundeter Spitze (Insel- pol), und wird mit Airsschluss der Basis von einer Rinne (Sulcus circular is Reilii) umgrenzt. Nebst der Insel zeigt sich auch die obere Fläche des Schläfelappens, die in ihrer hinteren Hälfte von mehreren (zwei bis vier) queren Windungen, Gyi-i temporales transvei’si (Heschl), und Furchen gleichen Namens durchzogen wird, während die vordere Hälfte glatt ist. B) Die innere oder mediale Fläche der Hemisphäre bietet folgende Einzelheiten dar; 1. Der Balken wird von einem bogenförmigen Lappen, dem Sichellappen, Lohns falciformis (Broca), eingerahmt, welcher nach Schwalbe in eine äussere und innere Bogenwindung zerfällt wird. Die äussere Bogen- windung, Gyrus fornicatus, beginnt unterhalb Abs Rostrum corpoiäs callosi, schliesst sicli spangenartig an Genu, Corpus und Splenium des Balkens an, und heisst in diesem Abschnitte die Zwinge, Gyrus cinguli. Diese biegt am Splenium nach abwärts, wird daselbst schmäler (Isthmus gyri foiiiicaM), und geht in den Gyrus * hippocampi (Suhiculum comu Ammonis) über, welcher an der unteren Fläche des Schläfelappens, gegen den Temporalpol hin, als Gyrus uncinatus mit dem Haken, Uncus, endet. Durch den Haken wird die äussere Bogenwindung des Sichel- lappens mit der inneren (Fornixsystem) verknüpft. Der obere Rand des Gyrus hippocampi begrenzt den Eingang in den seitlichen Ventrikel (Fisaura hippocampi); sein unterer Rand ist durch den Sulcus occipito-temporalis gegeben. 2. Vom Balken wird der Gyrus foimicutus durch eine tiefe Furche, den Sulcus corporis callosi, abgemarkt; eine zweite Furche läuft als Sulcus calloso-marginalis, längs des oberen Randes des Gyrm fc-nicatua bis gegen das Splenium, und wendet sich daselbst unter .stumpfem Winkel nach aufwärts zur Mantelkante, an welcher sie eine Kerbe als hintere Gienze dos schon genannten Lobulus paracentralis zurücklässt. Zwei bis drei Centimeter vor der stumpfwinkeligen Brechung des Sulcus calloso-89G §• 34(). Grosses Gehirn, von unten untei-sucht. Windungen und Furchen desselben. marginalis, steigt aus ihm der Sulcus paracenlralis, als vordere Grenze des Lappens gleichen Namens, ebenfalls gegen die Mantelkante auf. 3. Der Anfang des Gyrus foiviicatiis und das Genu coi-povis callosi, werden vorn und unten von der me- dialen Fläche der ersten Orbitalwindung des Stirnlappens, vorn und oben von der medialen Fläche der oberen Stiruwindung umsäuint. An die letztere schliesst sich hinten der Lohns pavacenlralis und an diesen der viereckige Prae- cuneus (medialer Antheil der oberen Scheitelwindung) an, welcher sich vom Gyrus cinguli durch den Sulcus subparietalis nach unten zu abscheidet. Auf den Prae- cuneus folgt der dreieckige Cuneus (mediale Fläche der oberen Hinterhaupt- windung), und auf diesen der Gtp-us lingualis, welcher vom Hinterhauptpol breit herkommt, und nach vorne zu schmäler werdend, mit dem Gyrus hippocampi ver- schmilzt. Die Grenze zwischen ihm und dem unten sich anschliessenden Gyrus occipito-lemporalis, ist der Sulcus gleichen Namens. Zwischen Zwickel und \ or- zwickel verläuft als mediale Grenze zwischen Scheitel- und Hinterhauptlappen die Fissura occipitalis, welche die Mantelkante einkerbt und auf die äussere Hemisphärenfläche mehr oder weniger hinübergreift. Wenn sie weit herüber- greift, wie bei den Affen, bildet sie die sogenannte Affenspalte. Zwischen Cuneus und GyTnts lingualis schneidet die Fissura calcarina tief ein; sie beginnt vor dem Gyrus descendens und zieht in der Verlängerung der Fissura occipüalis nach vorn gegen das Splenium hin. CJ Bei Betrachtung der Hemisphäre von unten präsentiren sich, wie schon gesagt, vorne der Stii-nlappen, hinten Schläfe- und Occipitallappen, welche beide letzteren unter einander verfliessen, und deshalb auch unter Einem ab- gehandelt werden. Am Stirnlappen trift't man, von innen nach aussen gehend, auf den orbitalen Antheil der oberen Stirnwindung, welcher als Gyrus rectus vom Stirijpol nach hinten zum Tuber olfactcrium hinzieht, und sich vom orbitalen Antheil der mittleren Hirnwindung durch den Sulcus olfactorius (Bett für den Geruchsnerven) abtrenut. Die mittlere Stirnwindung kommt breit vom Pole her, verschmälert sich nach hinten gegen die Lamina perforala aniei-ior, wird dadurch dreieckig, und grenzt sich von der unteren Stirnwindung durch den Sulctis orbilalis ab, welcher wegen seiner unconstanten Spaltung in zwei Schenkel nach vorne zu auch den Namen Sulcus triradiatus führt. Von der unteren Stirn- windung kommt orbitalwärts nur ein kleines Stück zum Vorschein, welches zwi- schen dem Beginn der Fissura Sylvii und deren Eamus anterior horizmtalis lagert. Am Hinterhauntlanoen demarquiren sich, von dessen Pol herkommend. n c 11 vf <1 ^ A v * \ Berlin, 1879, und vor Allem in G. Schwalbe’s langen, 1881. Auch Henle und W. Krause hf anatomie die vollste Aufmerksamkeit gewidmet.897 §. 347. Anutomio dos klchiou Uohinis von unten. Vurolsbi’ficke. Vurl. Mark. §. 347. Anatomie des kleinen &eliirns von unten. Varolskrücke. Verlängertes Mark. Bei der vox’ausgegangenen Behandlung der unteren Fläche des grossen Gehirns, hlieb das kleine Gehirn (CeTehellum im Celsus, Parencßphalis im Galen), unbeachtet. Die Detailuntersuchung des- selben folgt nun in diesem Paragraph. Man bemerkt zuerst, dass die beiden Halbkugeln des kleinen Gehirns, durch eine Querbrücke mit einander verbunden sind. Diese Querbi’ücke ist der Pons Varoli. Hinter dem Pons Vcivoli sieht man die Modvillci, ohlon^citcif welche als ein unpaarer Mai’kzapfen sich zwischen beide Halbkugeln einlagert. Die Varolsbrücke, Hirnknoten, Pons Varoli, s. Nodus cerehri, s. Protuberantia basilaris nach W^illis, ruht theils auf der Pars basilaris des Hinterhauptbeins, theils auf der Lehne des Türkensattels, und besitzt eine untere, zugleich vordere, und eine obei’e, zugleich hintere Fläche, einen vorderen Rand, aus welchem die Schenkel des Gross- hirns divergent hervortreten, und einen hinteren, wo sich die Medulla oblongata änschliesst. An ihrer unteren Fläche findet sich ein seichter Längeneindruck, Sulcus basilaris, ein Abdruck der hier verlaufenden unpaaren A7*ie?iia basilaris. Die Seitentheile der Varolsbrücke setzen sich mit den beiden Halbkugeln des kleinen Gehirns dtu’ch die so- genannten Brückenarme, Processus cerebelli ad pontem, in Vei’- bindung. — Heber dem Pons liegt der Vierhügel, und zwischen beiden der Aquaeductus Sylvii. Da ein Theil der Stränge der Medulla oblongata sich durch die Brücke durchschiebt, um in die Grosshirn- schenkel überzugehen, so wird man im Pons Quer- und Längen- fasern antreffen müssen, von welchen oberflächlich nur die Quer- fasern zu sehen sind. Der horizontale Durchschnitt der Brücke zeigt, dass zwischen den weissen Fasern derselben, stellenweise graue Sub- stanz eingelagert ist. Const. Varolius, Professor in Bologna, be- sekrieb diesen Hirntheil schon 1578, mit grosser Genauigkeit (De nerxÄs opticis, pag. 191). Das verlängerte Mark, Medulla oblongata, s. Bulbus medidlae spinalis, ist ein weisser Markzapfen, welcher diu’ch das Foramen occipitale magnum in das Rückenmark übergeht. In seiner Mitte ver- läuft der Sulcus longitudinalis antenor, zu dessen beiden Seiten die Pyramiden, und auswärts von diesen, die Oliven gesehen werden. Den Pyramiden und Oliven entsprechen strangförmige Abtheilungen im Innern der Marksubstanz der Medulla oblongata, als Pyramiden- stränge und Olivenstränge. Neben den Oliven bemerkt man die strangförmigen Körper (Corpora restiformia), welche von der Medulla oblongata zu den Hemisphären des kleinen Gehirns treten, und, weil sie sich in diese so cinsenken, wie die Pedmiculi cerebri llj rU, l.olirbiicU ilov Aiiatoniio. 57§. 3-17. Anatomie des kleinen Qehirns von unten. Varolsbrficke. Verl. Mark. 898 in die Plalbkugeln des grossen Gehirns, auch Pedunculi cerehelli, j Schenkel des kleinen Gehirns, genannt werden. Sucht man durch Auseinanderziehen der beiden Pyramiden, eine tiefere Einsicht in den Sulcus longitudinalis antenor zu gewinnen, so erblickt man gekreuzte Bündel von einer Pyramide zur anderen gehen (Decussatio •pyramidum). Die Olive enthält einen weissen, mit einer dünnen, grauen, zackig ein- und ausgebogenen Lamelle umgebenen Mark- kern — den Nucleus, s. Corpus dentatum olivae. Um auch die obere Fläche der Medulla ohlongata zu Gesicht zu bekommen, genügt es nicht, sie einfach nach vorn umzubeugen. Man würde dadurch nur das hintere Ende der Schreibfeder, d. h. den in den Sulcus longitudinalis posterior sich fortsetzenden hinteren Winkel der Rautengrube sehen. Es ist vielmehr vor der Hand von der Medulla ohlongata abzustehen, und die untere Fläche des kleinen Gehirns zu untersuchen. Um dieselbe ganz zu übersehen, exstirpirt man die Medulla ohlongata gänzlich, durch Trennung der Corpora restiformia, und Ablösung vom Pons Varoli, worauf man die untere Fläche des kleinen Gehirns in ihrer ganzen Ausdehnung vor sich hat. Die Besichtigung der oberen Fläche der Medulla ohlongata verspare man sich einstweilen, bis ziu’ Untersuchung der vierten Gehiin- kammer, welche im nächsten Pai’agraph folgt. Man findet nun beide Hemisphären des kleinen Gehirns zwar mit einander in Verbindung stehend, aber durch eine tiefe, mittleie Furche, in welcher die Medulla ohlongata lag, von einander abge- markt. Diese Furche ist das Thal, Vallecula Reilii. Sie endet nach hinten in der Incisura marginalis posterior, eipem Einbug zwischen den hinteren convexen Rändern beider Hemisphären des kleinen Gehirns. Beide Kleinhirnhemispliären zeigen an ihrer unteren Fläche vier Lappen, deren jeder aus mehreren, parallelen, aber schmalen &yri besteht. 1. Den hinteren Unterlappen, Lohns inferior posterior, s. semilunaris, den hinteren Rand der unteren Fläche entlang. 2. Den keilförmigen Lappen, Lohns cnneiformis. Er erstreckt sich von aussen und' vorn nach hinten und innen zum Thale, und nimmt auf diesem Zuge an Breite ab, wodurch er keilförmig wird. 3. Die Mandel, TmsiUa, liegt an der inneren Seite des vorigen, zunächst am Thale, und ragt unter allen Lappen am meisten nach unten hervor. Die Furchen, welche diese drei Lappen von einander trennen, .sind mit dem hinteren Rande der Hemisphäre fast parallel, und erscheinen bedeutend tiefer als jene, welche die einzelnen Gyri Eines Lappens von einander scheiden. 4. Die Flocke, Floccnlus, s. Lohtdns, ist ein loses Büschel kleiner un kurzer Gyri, welches auf dem Processus cerehelli ad pontmn liegt, und sich in den markweissen Stiel, Peduncnlus flßcculi, fortsetzt, welcher sich bis zum Unterwurm in das hintere Marksegel verfolgen lässt. Der, nach Herausnahme des verlängerten Markes, im Thale sichtbare mittlere Bezirk des kleinen Gehirns, heisst Unterwurm,899 |. 347. Anatomie des kleinen Gehims Ton unten. Vnrolslmlcke. Verl. Mark. Verjnis inj^enov. Er bßstelit aus vielen scliuialenj parallel hintei ein- ander liegenden, queren Gyri, welche wieder in vier grössere Gruppen zusammengefasst werden. Diese sind, von rück- nach vorwärts gezählt; aj Die Klappenwulst, oder die kurze Commissur (Reil), weil ihre Gyri jene der hinteren Unterlappen verbinden. h) Die Wurmpyramide, eine aus stark nach hinten gebogenen, transversalen Gyri bestehende Commissur, welche die Lobi cuneiformes verbindet. c) Das Zäpfchen (Uvula cerebelli). Diese passende Benennung führt jener Abschnitt des Unterwurmes, welcher zwischen den Mandeln zu liegen kommt. d) Das Knötchen (Nodulus Malacami) begrenzt als kleiner, rundlicher Körper, mit schwach angedeuteter Läppchenabtheilung, den Unterwurm nach vorn, und bängt rechts und links durch eine zarte, durchscheinende, halbmondförmige Markfalte (die beiden hinteren Marksegel, Vela cere- belli •posteriora, s. Tarini) mit den Flockenstielen zusammen. Jedes hintere Marksegel kehrt seinen freien concaven Rand schief nach vorn und unten, bildet also eine Art Tasche, in welche man mit dem Scalpellheft eingehen, und das Segel aufheben kann, um es deutlicher zu sehen. Thut man es nicht, so hat man oft Mühe, die Segel, ihrer Durchsichtigkeit und ihres Anklebens an die Nachbarwand wegen, wahrzunehmen. Man bemerkt bei dieser Ansicht noch die beiden Bindearme des kleinen Gehirns, Processus cerebelli ad corpus quadrigeminum. Sie erstrecken sich — auf jeder Seite einer — von den Kleinhirn- hemisphären scheinbar nur zum hinteren Paar des Vierhügels, setzen sich jedoch unter dem Vierhügel in die Haube fort. Ihr Austritts- punkt aus dem Ideinen Gehirn, liegt vor und über der Eintrittsstelle des Peduncidus cerebelli. Sie convergiren gegen den Vierhügel zu, und fassen ein dünnes, grauliches Markblättchen zwischen sich, welches graue Gehirnklappe, vorderes Marksegel, Valvula cerebelli^ s. Velum medidlare anterius, genannt wird. Die graue Gehirnklappe grenzt vorn an das hintere Vierhügelpaar, und hängt rückwärts mit dem Vordertheile des ünterwurms zusammen. Zieht man beide Mandeln von einander, so bemerkt man, dass das Thal des kleinen Gehirns, sich rechts und links in eine blinde Bucht, die sogenannten Nester, fortsetzt. Diese liegen zwischen dem Marklager des kleinen Gehirns, und der oberen Fläche der Mandel. An ihrer oberen Wand haftet das hintere Marksegel mit seinem con- vexen Rande. Es lässt sich leicht verstehen, dass zwischen der Medulla oblon- gata und dem Unterwurme, ein freiei’ Raum übrig bleiben muss, in welchen man von hinten her, durch eine, zwischen dem hinteren Rande des Wurmes und dev Medulla oblongata befindliche, und mm durch die darüber wegziehende Arachnoidea verdeckte Oeffnung ein- dringen kann. Diese Oeffnung heisst Quer schlitz des kleinen Gehirns. Der freie Raum selbst, ist die vierte Gehirnkammer. Ö7*§. 348. Anutuiuie doH kloinon UohiniH von oben. Vierte (iekiriikamifer. 900 Ihre obere Wand wird durch den Unterwiirm und die graue Gehirn- klappe, ihre Seitenwände durch die Mandeln, ihre untere Wand durch die Rautengrube der Medulla oblongata dargestellt. Ihre seitlichen Ausbuchtungen sind die bereits ei’wahnten Nester. §. 348. Anatomie des kleinen Gehirns von oben. Vierte Gehirnkammer. Zur Vornahme dieser Untersuchung soll ein frisches Gehirn verwendet werden. Nur im Nothfalle könnte jenes, an welchem das kleine Gehirn von unten auf studirt wurde, benützt werden, wobei das abgeschnittene verlängerte Mark mit einem dünnen Holzspan der Länge nach durchstochen, und in der Varolsbrücke wieder be- festigt werden müsste. Instructiver ist es, an einem zweiten Schädel die Decke desselben sammt den Hirnhäuten abzunehmen, hierauf durch zwei im Foramen occipitale magnum convergirende Schnitte die Hinterhauptschuppe herauszusägen, und die Hinterlappen des grossen Gehii’ns senkrecht abzutragen, um das Tentoriuni frei zu machen und zu entfernen. Man kann, um grösseren Spielraum zu gewinnen, noch die hinteren Bogen des Atlas und Epistropheus ausbrechen, wodm'ch der Uebergang des verlängerten Markes in das Rücken- mark zur Ansicht gelangt. Diese Behandlungsweise gewährt den grossen Vortheil, die Theile in ihrer natürlichen Lage überblicken zu lassen, und die Stellung des Gehirnstammes in situ beurtheilen zu lernen, was am herausgenommenen Gehirne, welches auf einer Horizontalebene liegt, nicht geschehen kann. Man bedient sich je- doch meistens eines herausgehobenen Gehirns, weil an ihm die Arbeit leichter. Die beiden Hemisphären des kleinen Gehirns hängen an ihrer oberen Fläche in der Mittellinie durch den mässig aufgewölbten Oberwurm, Vermis superior, zusammen, indem die Gyri, meist ohne Unterbrechung, von einer Hemisphäre in die andere übergehen. Der Oberwurm bildet also das schmale Verbindungsglied der beiden Hemisphären des kleinen Gehirns. Der dem vorderen und hinteren Ende des Oberwm’ms entsprechende Einbug, heisst Incisura inarginali^ anterior und posterior. — Die obere Fläche beider Ivleinhirnhemi- sphären wird von der unteren durch einen tiefen, an der äussersten Umrandung des kleinen Gehirns herumlaufenden Einschnitt, Sulcus magnus horizontalis, geschieden. Mau uiiterscheklet au der oberen Fläche jeder Hemisphäre nur zwei, durch eine tiefe, nach hinten convexe Furche getrennte Lappen: a) den vorderen oder ungleich vierseitigen Lappen, Lohun superior anterior, k. quadran- (lularifi, und />) den hinteren oder h al bm o nd f« rmigen Lappen, LoA»« Mupet’ior jwxt^-riorf Honiliiuarift»§. 348. Anatomie des kleinen Gehirns von oben. Vierte Gehirnkammor. 901 Der Oberwurm besteht aus einer Colonne querer und parallel hinter einander folgender Gyi'i, welche zusammengenommen einen er- habenen, beide Hemisphären vereinigenden Rücken darstellen, dessen , quere Furchung allerdings mit dem geringelten Leibe einer Raupe Aehnlichkeit hat, wodurch der sonderbare Name des Wurms (Vei-^iis bombydnus) entstand. Leider aber heisst Vermis bombydnus nicht Seidenwurm, sondern seidener Wurm. Der Vermis heisst im ' Galen: a%dkeY.oe^^q, von Seiden-, Spul- und Regenwurm. Die Summe der Gyri des Oberwurms wird durch tiefe Furchen, wie es am i Unterwurme der Fall war, in drei Abtheilungen gebracht. Diese sind, von vor- nach rückwärts gezählt, folgende: a) Das Centralläppchen, Lobulus centralis, eine Folge von acht bis zehn Gyri, welche in die vordersten Gyri der vorderen Lappen der Hemisphären übergehen. b) Der Berg, Monticulus, dessen höchste Stelle CacMmen (Wipfel), und dessen darauf folgende, schief nach hinten und unten abfallende Neige Declive I (Abhang) genannt wird. Er ist die grösste Abtheilung des Oberwurms, und verbindet die hinteren Gyri der vorderen Lappen. c) Das Wipfelblatt, FoUum cacuminis, besser Commissura loborum semi- lunarium, liegt als einfache, kurze un(l quere Commissur, zwischen den inneren Enden der Lobi semilunares, dicht über dem Anfänge des Unter- wurms, in der Incisura marginalis posterior. Biegt man das Centralläppchen mit dem Scalpellhefte zurück, so sieht man beide Bindearme des kleinen Gehirns zum Vierhügel aufsteigen, und zwi- schen ihnen die graue Gehirnklappe ausgespannt, welche aber nicht, wie bei der unteren Ansicht, eben und glatt, sondern mit fünf sehr kleinen und flachen, grauen und quergestellten Wülstchen besetzt ist. Diese bilden zusammengenom- ! men ein zungenförmiges, nach vorn abgerundetes graues Blatt — die Zunge, ' Lingula. Die Zunge hängt nach hinten mit dem Centralläppchen zusammen. ' Sie bedeckt nicht die ganze graue Klappe. Ein kleines Stück der letzteren bleibt vorn von ihr imbedeckt, und zu diesem sieht man von der mittleren : Furche des hinteren Vierhügelpaares das kurze Frenulum veli medullaris her- ' untersteigen. — Zieht man den Lobus superior anterior stärker vom Vierhügel ' ab, um den Bindearm frei zu bekommen, so findet man, hinter dem hinteren : Brachium corporis quadrigemini, noch die Schleife, Lemniscus, neben dem vor- deren Ende des Bindearms. Wird der Wurra vertical durchgeschnitten, so übersieht man an der Schnittfläche sein weisses Mark. Dasselbe giebt sieben bis acht Aeste ab, welche in die Abtheilungen des Ober- und Unterwurms eindringen, und mit ihren Nebenästen, welche sämmtlich mit grauer Rindensubstanz eingefasst werden, den Lebensbaum des Wurms, Arhor vitae vermis, bilden. Aehnlich findet man das Marklager der Kleinhirnhemisphären, bei jedem Durchschnitte, mit allseitig heraus- wachsenden, grauumsäumten Markästen und Zweigen besetzt, als Arhor vitae cerebelli. Die alten Botaniker nannten die Thuja occidentalis, weil sie immer grünt, Arbor vitae. Die Aehnlichkeit, welche die Ansicht der eben erwähnten Durch-902 §. 318. Anatomie dos kleinon Gehirns von oben. Vierte Gebirnkammer. schnittsflächen des Wurms und des kleinen Gehirns, mit den zackigen Blättern dieses Batimes hat, veranlasste die Benennung: Lebensbaum. Jetzt exstirpirt man die durch den Verticalschnitt schon ge- trennten Hälften des Wurms, um eine freiere Einsicht in die vierte Hirnkammer zu eröffnen, und die obere (hintere) Fläche des ver- längerten Markes blosszulegen, welche den Boden der vierten Kammer ‘ bildet. Man bemerkt nun, dass die beiden hinteren Stränge des Rückenmarks, zwischen welchen der Sulcus longitudinalis posterior liegt, nach vorn divergiren, um als Coiyora restiformia zum kleinen Gehirn zu treten. Durch diese Divergenz entsteht zwischen ihnen ein nach hinten spitziger Winkel, welcher in den Sidcus longitudinalis postenor übergeht. Denkt man zu diesem Winkel jenen hinzu, welcher j durch die aus dem kleinen Gehirn zum hinteren Vierhügelpaar con- | vergent- aufsteigenden Bindearme gebildet wird, so erhält man eine ; Raute mit einem vorderen und hinteren Winkel, und zwei Seiten- i winkeln. Dieses ist die Rauten grübe, Fovea rhomboidea, — der Boden der vierten Hirnkammer. Ihre Grundfläche wird durch die im vorhergehenden Paragraph übergangene obere Fläche der Medulla , ohlongata gebildet. Sie erscheint mit der Lamina cinerea fossae rhom- boideae grau belegt. Die Lamina cinerea ist eine Fortsetzung der grauen Kernsubstanz des Rückenmarks, und wird durch eine, vom vorderen zum hinteren Winkel der Rautengrube herablaufende Me- ; dianfurche, in zwei Seitenhälften getheilt. Unterhalb der dünnen ! Lamina cinerea lagert das weisse, von der Medulla spinalis zur Varols- brücke aufsteigende Mark, in welchem einige eingesprengte graue ^ Kerne, gewissen Gehirnnerven als Ursprungsstätten dienen. An der Stelle, an welcher die Corpora restiformia auseinander zu weichen beginnen, macht sich an ihnen eine Furche kenntlich, durch welche vom inneren Rande der Corpora restifoitnia, ein schmaler Streifen als zarter Strang, hini- culus gradlis, abgemarkt wird. Derselbe schwillt dicht am hinteren Winkel der Rautengrube zur sogenannten Keule an (Clava), Der nach Abzug des zarten Stranges bleibende ansehnliche Rest des Corpus restifonne, heisst Keilstrang, Ftiniadus cuneatus. Wo die Cmpora reslifm-mia in das kleine Gehirn eintreten, enthalten sie einen grösseren grauen Kern, Tuberculum cinereum. — Zu beiden Seiten der Medianfurche der Rautengnibe, wölben sich die runden Stränge, Funiculi teretes, etwas vor, welche im hinteren Theile der Rautengrube durch zwei zungenähnlich gestaltete Blätter grauer Substanz (Alae cinereae) überdeckt werden. — Weisse Querfasern in der Lamina cinerea der Rautengrube, werden als Chordae aaislicae, für die Wurzeln der Hörnerven gehalten, und ein Paar feine Markstreifen, welche sich längs den Keulen der zarten Stränge, an die Coipora restifoimia anschliessen, heissen Riemchen, Taeniae fossae rhomI>oideae. Der zwischen den divergirenden Corpora restiformia einge- schlossene hintere Winkel der Rautengrube, hat eine augenflilhge Aehnlichkeit mit dem Ausschnitte einer Feder, deren Spalt durch den Sulcus longitudinalis posterior vorgestellt wird, und führt deshalb den von Herophilus eingeführten Namen der Schreibfeder,903 §. 349. EmbiyoWrn. Calamus scHptoHus% Der vordere Winkel der Rautengrube, welcher erst nach Entfernung der grauen Gehirnklappe zu Gesichte kommt, htängt durch den Aquaeductus Sylvii, dessen Endöffnung bei den Alten auch Anus cerebri hiess, mit der dritten Kammer zusammen. Die Seitenwinkel buchten sich, wie gesagt, zu den Nestern (Recessus laterales) aus, welche unvollkommene Wiederholungen der Seitenkammern des grossen Gehirns sind. Der graue Beleg nimmt hier (dicht am Austritte der Bindearme), als Locus caeruleus, eine auf- fällige dunkle Färbung an. Der zwischen dem Unterwm’m und der Rautengrube befindliche Raum, stellt nun die vierte Hirnkammer dar. Sie wurde von den alten Anatomen, welche sämmtliche Nerven von ihr entstehen Hessen, Ventricidus nohüis genannt. Und in der That verdient sie auch heute noch diesen Namen, da wir sehen werden, dass acht Hirnnerven, entweder ganz oder zum Theil, aus grauen Kernen ihrer Basis (Rautengrube) entspringen. So wie die dritte Hirnkammer nach oben nicht zunächst durch Mark, son- dern durch eine Fortsetzung der Pia mater, als Tela choroidea superior, begrenzt wurde, so wird auch der Raum der vierten Hirnkammer nach hinten nicht durch Markwand, sondern durch die Pia mater, als Tela choroidea inferior, zum Ab- schluss gebracht. Durch ihre Verbindung mit den Riemchen (am hinteren Winkel der Rautengrube), mit den Flockenstielen, und mit den hinteren Marksegeln, wird die Tela choroidea inferiw, wie in einem Rahmen fixirt. In dieser häutigen Ver- schlusswand soll nach Magendie eine Oeffnung existiren, durch welche der vierte Ventrikel mit dem über ihm befindlichen Subarachnoidealraum verkehrt. Die Tela choroidea inferior bildet in der vierten Hirnkammer den paarigen, an die Auskleidungshaut der Kammer adhärenten Plexus choroideus vendriculi quarti, welcher sich mit zwei Flügeln längs den Flockenstielen hin erstreckt, mit dem Adergeflecht der dritten Kammer aber nicht zusammenhängt. Wird eine Hemisphäre des kleinen Gehirns quer durchgeschnitten, so sieht man in ihrem mit Aesten und Zweigen besetzten weissen Marklager, nach vorn und innen den gezackten Körper, Nucleus dentatus, s. Corpus rhomhoideum, s. ciliare, als einen weissen, mit einem grauen zackigen Sauine eingehegten Kern der Hemisphäre. §. 349. EmbryoMm. In den ersten Entwicklungsstadien haben wir das Embryohirn aus drei hinter einander liegenden, und unter sich communicirenden, häutigen Blasen bestehend gefunden (§. 329), deren dritte mit dem gleichfalls häutigen Rückenmarksrohr zusammenhängt. Man nennt die drei Blasen: Vorder-, Mittel- und Hinterhirn. Sie sind mit ') Orep llpo'piXo; eiza^ev avayXucpr) y.a).d|j.ou, Herophilus cum excisura calami comparavü. Galenus, Be amat. administr., L. IX, Cap. 4.§. 349. Kmbryohirii. 904 gallex'tigem Fluidum gefüllt. Auf dem Boden der hinteren und mitt- 1 leren Blase, und an den Seiten der vorderen, entstehen Ablagerungen ■ festerer Nervensuhstanz, welche sich allmälig längs der Wände der Blasen nach oben ausdehnen. Die hintere Blase bildet das Substrat der Entwicklung des kleinen Gehirns; aus der mittleren Blase wird der Vierhügel; aus der vorderen entwickeln sich zunächst nur die beiden Sehhügel. Die durch Nervensuhstanz nicht ausgefüllten Höhlen- reste der Blasen sind, für die hintere Blase: die vierte Hirnkammer, j für die mittlere: der Aquaeductus Sylvii, für die vordere: die dritte Gehirnkammer. Da an der vorderen Blase die Ablagerung von j Nervensuhstanz nicht auch die obere Wand der Blase in Anspruch ■ nimmt, erklärt es sich, warum die dritte Gehirnkammer auch im fertigen Gehirn, oben nur durch den als Tela choroidea superior er- wähnten Antheil der Pia mater abgeschlossen erscheint. Die Hemisphären des grossen Gehirns entstehen als Ausbuch- tungen der vorderen Blase. Es wuchern nämlich aus der unteren Wand dieser Blase, zwei in der Mitte mit einander verlöthete Bläs- chen hervor. Diese zeigen an ihrer oberen Fläche eine Furche, welche mit der spaltförmigen Höhle der dritten Gehirnkammer zu- sammenhängt. Dieses Doppelbläschen, an dessen Grunde sich die Corpora striata entwickeln, und dessen mittlere Verlöthung dem zukünftigen Corpus callosum entspricht, wächst sehr rasch nach oben, und dann nach hinten an, so dass es die drei primären Blasen gänzlich von oben her überlagert. Die beiden Furchen des Doppel- bläschens kommen, durch dieses Umschlagen des Bläschens, an seine untere Fläche zu liegen, und stellen, unter zunehmender Vertiefung und Ausweitung ihres Grundes, die erste Anlage der Seitenkammern des grossen Gehirns dar. Eine, in der Medianlinie sich bildende Einfaltung scheidet die sich eben entwickelnden beiden Grosshim- hemisphären immer mehr von einander ab. Das rasche Anwach- sen der, den beiden Grosshirnhemisphären zu Grunde liegenden Doppelblase im engen Raume der Schädelhöhle, bedingt nothwendig Faltungen ihrer Oberfläche, welchen die Gyri ihre Entstehung ver- danken. An der hinteren Hiimblase müssen zwei Theile unterschieden werden. In dem vorderen Theile wölbt sich die Nervensuhstanz oben vollständig zusammen, und bildet dadm’ch die erste Anlage des kleinen Gehirns, während die untere Wand sich zur Varolsbxnicke ^ entwickelt. In dem hinteren Theile dagegen wuchex-t die Nerven- substanz nur auf dem Boden desselben, es entsteht kein Gewölb- theü, und die Höhle des Hinterhirns ist somit nach oben xxnd hinten offen, als Rautengrube.§. 350. Kückormiark. 905 §. 350. Rückenmark. Der in der Rückgratshöhle eingeschlossene, platt-cylindrische Abschnitt des centralen Nervensystems heisst Rückenmark, Me- dulla spinalis ((AueXbi; payj,vriq bei Galen, [xusXb? va)TtaW(; hei Hippo- crates, von vwxo?, Rücken, woher Phthisis notias, Rückenmarks- darre bei älteren Nosologen). Dasselbe verhält sich, dem Scheine nach, znm knöchernen Rückgrat, wie das Mark zu den langröhrigen Knochen. Dieser rohe Vergleich veranlasste seinen Namen. Es geht ohne scharfe Grenze nach oben in die Medulla ohlongata über, und endigt unten schon am ersten oder am zweiten Lendenwirbel mit einer stumpf kegelförmigen Spitze (Conus terminalis), von welcher das Filum terminale (§. 343) sich bis zum Ende des Sackes der harten Rückenmarkshaut erstreckt. Mit jeder Beugung' des Rückgrats rückt der Corms medullaris etwas höher. Ein durch das Ligamentum intervertebrale zwischen letztem Brust- und erstem Lendenwirbel eingestossenes Scalpell, trifft den Conus medullaris nicht mehr, wenn der Rücken der Leiche gebogen war. Aus diesem Grunde wird auch hei Buckligen das Rückenmark höher als sonst, nämlich schon am letzten Rückenwirbel, enden. — Das Rückenmark bildet keinen gleichförmig dicken Strang; denn am Halse und gegen sein unteres Ende zu, erscheint es dicker als in der Mitte seines Brustsegments. An beiden genannten Orten (Hals- und Lendenanschwellung) treten die stärksten Nerven des Rückenmarks ab. Es kann überhaupt als Regel gelten, dass die Dicke des Rückenmarks im geraden Verhältniss mit der Dicke der stellenweise abzugebenden Nerven zunimmt. Die vergleichende Anatomie liefert die triftigsten Belege dafür. So erscheint bei jenen Fischen, deren Brust- flossen sich zu mächtigen Schwingen entwickeln, wie bei den fliegenden Fischen, jener Theil des Rückenmarks, welcher die Nerven zu den Flossen entsendet, un- verhältnissmässig dick. Bei den Fröschen ist jene Anschwellung des Rückenmarks» aus welcher die Nerven für die hinteren, muskelstarken Extremitäten hervorgehen, ungleich gi'össer, als die vordere Anschwellung, welche den Nerven der vorderen schwächeren Extremitäten ihre Entstehung giebt. Bei den Schildkröten, deren Rumpfnerven, wegen des unbeweglichen Rückenschildes, sehr mangelhaft ent- wickelt sind, bildet das Rückenmark am Ursprung der Nerven der vorderen und hinteren Extremitäten, zwei ansehnliche, nur durch einen relativ dünnen Strang mit einander verbundene Intumescenzen. Das Rückenmark besteht aus zwei halbcylindrischen Seiten- hälften, mit äusserer markweisser Rinde und innerem grauen Kern. Beide Seitenhälften liegen ihrer ganzen Länge nach so dicht an einander, dass sie nur Einen Cylinder zu bilden scheinen, an welchem jedoch die Gegenwart eines vorderen und hinteren Sulcus longitudinalis, den Begriff der Paarung seitlicher Hälften auf- recht erhält. Der seichte Sulcus longitudinalis posterior lässt sich nur am Halssegment des Rückenmarks, und gegen den Conus ter- mmahs zu, deutlich wahrnehmen; der tiefere anterior ersü-eckt sich aber durch die ganze Länge des Rückenmarks. Beide Sidci nehmen} §. 350. Rückenmark. 906 faltenfbrmtge Fortsätze der Pia mater auf. Man .spricht auch von zwei Sidd laterales, einem anterior und posterior, an der Seitenfläche des Rückenmarks. Wenn man unter Sulci laterales die Ursprungs- linien der vorderen und hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven versteht, mögen sie hingehen. Wahre Furchen, mit faltenförmiger Verlängerung der Pia mater in sie, sind sie aber nicht. Durch die Richtung der Sulci wird die Oberfläche des Rücken- marks in sechs longitudinale markweisse Stränge getheilt. Diese sind. a) Die beiden vorderen Stränge, rechts und links vom/SwZciw ; ' longitudinalis anterior. Ihre innersten und zugleich tiefsten | Fasern kreuzen sich im Grrunde des Sulcus longitudinalis ante- . rior, wodurch die früher erwähnte vordere, weisse Com- mis sur des Rückenmarks entsteht. h) Die beiden Seitenstränge, zwischen den Ursprüngen der vorderen und hinteren W^urzeln der Rückenmarksnerven. c) Die beiden hinteren Stränge, zu beiden Seiten des Sulcus longitudinalis posterior. Die Zahl dieser Stränge wird gegen den ersten oder zweiten Halswirbel hinauf, durch einige neue, zwischen ihnen auftauchende Strangbildungen vermehrt. So schieben sich zwischen beiden vorderen Strängen die beiden Pyramiden- stränge ein, welche im Aufsteigen breiter werden, und in die beiden Pyramide» der Medulla oblongata übergehen. Im Atlasring kreuzen sich die inneren Faser- bündel der Pyramidenstränge im Sulctis longitudinalis anterior (Decussatw pgra- midum). Zwischen den beiden hinteren Strängen tritt zunächst am Sulcus longi- tudinalis posterior, ein neues Strangpaar auf — die zarten Stränge und der noch übrige Rest der hinteren Stränge, führt von nun an den Namen der Keil- stränge. Die zarten und die Keilstränge bilden, wie in den Noten zu §. 348 erwähnt wurde, das Corpus restiforme der betreffenden Kleinhirnhemisphare. Die grauen Kernstränge beider Seitenhälften des Rückenmarks, welche nur aus wenig Markfasern, aber einer grossen Menge von Ganglienzellen bestehen, werden dui’ch eine mittlere graue Com- mis sur untereinander verkoppelt. Unmittelbar vor dieser greift auch eine Verbindung der Marksubstanz beider Seitenhälften durch die vordere weisse Commissur Platz, welche dem Grunde des ÄaZcits longitudinalis anterior entspricht. Zwischen beiden Commissm’en be- findet sich der, an dünnen Querschnitten leicht erkennbi^e, sehr feine, mit Flimmerepithel ausgekleidete Centralkanal des Rückenmarks. Gegen die Spitze des Cmius termmalis verschwindet die graue Commissur, wodurch Ls Ende des Centralkanals mit der hinteren Längenfurche zusammen- fliesst somit an der hinteren Seite der Conusspitze eine spaltförm^e Oeffnung sich Erstellt, welche, ihrer nach aussen etwas umgelegten beitenrander wege , Sifitiff rfioTii'f>oidü,lM bonaiint wild. Querschnitte des Rückenmarks, in verschiedenen Höhen geführt, belehren über das räumliche Verhältniss der weissen Rinden- un grauen Kernmasse. Das Bild gestaltet sich aber anders, je nach§. 350. Rückenmark. 907 der Höhe, in welcher das Rückenmai’k durchschnitten wurde. Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass jeder Seitentheil des grauen Kerns, die Gestalt einer nach aussen concaven, nach innen convexen Platte hat. Die convexen Flächen beider Platten hängen dureh die mittlere graue Commissur zusammen, und gewähren somit im Querdurchschnitt die Gestalt eines X- beiden hinteren Hörner dieser Figur sind länger und dünner, und gegen den ßulcus lateralis posterior gerich- tet, welchen sie fast erreichen. Die vorderen Hörner sind kürzer und dicker, und sehen gegen den Sulcus lateralis anterior. Sie ent- halten grössere und ästereichere Ganglienzellen als die hinteren. Die hinteren Hörner verdanken ihre grössere Länge einer Auflage- rung von gelblicher, gelatinöser, zellenführender, aber ihrem Wesen nach nicht näher bekannter Substanz (Substantia gelatinosa, Rolando), welche auch die nächste Umgebung des Centralkanals bildet. Der Vergleich vieler, in verschiedenen Höhen des Rückenmarks gelegter Querdurchschnitte lehrt ferner, dass die vreisse Masse stetig von unten nach oben an Mächtigkeit gewinnt, die graue Masse dagegen durch ihr stellenweises An- wachsen, die stellenweisen Verdickungen des Rückenmarks (Hals- und Lenden- anschwellung) bedingt. Die weisse Rindensubstanz des Rückenmai'ks besteht nur aus Nervenfasern, mit theils longitudinalem, theils transversalem Verlauf. Die longitudinalen Faser- züge erzeugen die gleich näher zu betrachtenden Rückenmarksstränge; die transversalen dagegen sammeln sich zu den Wurzeln der Rückenmarks- nerven. — Der graue Kern des Rückenmarks besteht, nebst grauen Nerven- fasern, vorzugsweise aus multipolaren, granulirten Ganglienzellen, mit verästelten Fortsätzen, von welchen es feststeht, dass sie theils in die Fasern der Rückenmarks- nerven, theils in die Fasern der Rückenmarksstränge übergehen, theils aber zur Verbindung der Zellen unter einander verwendet werden. Der Zusammenhang der Wurzeln der Rückenmarksnerven mit den Rückenmarkssträngen ist somit kein directer, sondern ein durch die Zellen des grauen Kerns vermittelter. Dieses wurde wenigstens für die vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven mit Bestimmt- heit erkannt. — Die Frage, ob jede vordere Nerven wurzelfaser mit einer Faser der vorderen Rückenmarksstränge correspondirt, muss verneinend beantwortet werden, denn genaue und übereinstimmende Zählungen haben nachgewiesen, dass die Menge der Fasern im Halssegment der Rückenmarksstränge, dreimal kleiner ist, als die Summe der Fasern der vorderen Nervenwurzeln. Die Fasern der vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven mussten also durch die Zellen der grauen Substanz gruppenweise zusammengefasst, und die Verbindung dieser Gruppen mit dem Gehirne, gemeinschaftlichen Leitungswegen übertragen worden sein. — Wir wissen ferner mit Bestimmtheit, dass die Fasern der vorderen moto- rischen Wurzeln der Rückenmarksnerven, aus den Ganglienzellen der voräeren Hörner des grauen Kerns, die Fasern der hinteren sensitiven Wurzeln der Ruckenmarksnerven dagegen, aus den Ganglienzellen der hinteren Hörner ihren Ursprung ableiten. Beide Arten von Ganglienzellen sind in ihrem Habitus sehr verschieden. Die Ganglienzellen der vorderen Hörner sind gross, unregelmässig an Gestalt, mit zahlreichen Fortsätzen, und einem Kern (ohne Kernkörperchen), welcher sich durch Karmin viel stärker färbt als der Zelleninhalt, während die Zellen der hinteren Hörner kleiner sind, zugleich auch rundlicher, und einen Kern enthalten, welcher durch Karmin sich viel weniger färbt als der Zelleninhalt.908 §• 351. Einiges über Structur und Zusammenhang dos Gehirns und Köckenmarks. Man hat es erst in neuester Zeit erkannt, dass auch das Bindegewebe ein ■ berüeksichtigenswerthes Constituens des Rückenmarks abgiebt. Bindegewebige ■ Fortsätze der Pia mater nämlich, welche in das Innere der Rückenmarksmasse I eingehen, bilden eine Art von Gerüste, für die Einlagerung der faserigen und ja zelligen Elemente des Rückenmarks. In der grauen Substanz des Rückenmarks ' wurde dieses Gerüste mit Sicherheit constatirt, ja man ist selbst geneigt, die Substantia gelatinosa ganz und gar für hyalines Bindegewebe anzusehen. §. 351. Einiges über Structur und Zusammenbang des Gehirns und Rückenmarks. Was in den vorausgegangenen Paragraphen gesagt wurde, be- trifft nur die Lage, Gestalt, und die Art des Nebeneinanderseins der einzelnen Gehirnorgane. Ihr innerer Zusammenhang unter sich und mit dem Rückenmark, ist der Gegenstand einer besonderen Untersuchung eigens hiezu vorbereiteter und in Chromsäure gehär- teter Gehirne. Die schönsten und lehrreichsten Gehirnpräparate dieser Art hat Professor Betz in Kiew, nach einer von ihm erfun- denen Methode bereitet. Ich habe Gelegenheit gehabt, sie auf der ^ Wiener Weltausstellung zu bewundern. Die Ergebnisse der Untersuchung gehärteter Hirnschnitte sind jedoch noch nicht so weit gediehen, um Anspruch auf Vollkommen- heit machen zu können, und es dürfte, wenn es je geschehen sollte, einer späten Zukunft Vorbehalten sein, diese Lücke der anatomischen Wissenschaft auszufüllen. Die bisherigen Versuche, den Gehirnorganismus unter einem einheitlichen Gesichtspunkte aufzufassen, waren auf Verfolgung der Markfasern vom Rückenmark zum Gehirn, und ihre Beziehimgen zu der grauen Substanz gerichtet. Einen gedrängten Ueberblick dessen, was man bereits in dieser Richtung gewonnen, enthält fol- gende Schilderung. 1. Die graue Substanz des Gehirns und Rückenmarks, enthält bei weitem mehr Ganglienzellen als Nervenfasern, und erzeiigt des- halb für sich allein keine gefaserten Bündel oder Stränge. Sie setzt sich vom Rückenmark, dessen grauen Kern sie bildet, längs des Bodens der vierten und dritten Kammer durch den grauen Hügel bis in den Trichter fort. Andererseits erscheint sie sowohl als con- tinuirliche Belegungsmasse der Windungen des grossen und kleinen Gehirns, wie auch in Form von selbstständigen, grösseren oder kleine- ren Klumpen grauer Masse, welche theils Markfasern des^ Gehirns und des Rückenmarks zugeführt erhalten, theils neue haserzuge aus sich entstehen lassen, welche sich an dem Aufbau des Gehirn- organismus und an der Erzeugung der Wurzeln der Gehirn- und Rückenmarksnerven betheiligen. Solche selbstständige graue i assen§. 351. Einiges über Stnictur und Znsuniiaonlning dos üoliinis und Kückonmiu'ks. 909 im Grosshirn und im verlängerten Marke sind: die grauen Kerne der Oliven, der Hemisphären des kleinen Gehirns, der Vier-, Seh- und Streifenhügel, die graue Einschaltungsmasse der Varolsbrücke, das Tubercuhhm cineTeum der Covpova restiformia, die grauen XJr- sprungskerne mehrerer Hirnnerven im Boden der vierten Gehirn- kammer, im Boden des Aquaeductus Sylvii, der Linsenkern, die Vor- mauer, die Mandel des grossen Gehirns, u. a. m. Die Ganglienzellen dieser grauen Kerne stimmen durch ihre Grösse, ihre unregelmässige Gestalt und ihre zahlreichen Fortsätze, mit den Ganglienzellen in den vorderen Hörnern der grauen Kemstränge des Rückenmarks überein. 2. Die drei weissen paaidgen Stränge des Rückenmarks gehen in die drei Stränge der Medulla oblongata über, welche früher als Pyramidenstränge, Olivenstränge und Corpora restiformia angeführt wiu’den. Der Uebergang vollzieht sich aber mit einer bemerkens- werthen Umordnung der Fasern, so zwar, dass die Seitensti’änge des Rückenmarks in die Pyramiden, die vorderen Stränge in die Oliven, und die hinteren in die Corpora restiformia sich irmwandeln. Die Pyramiden verlängern sich sodann in die Pedunculi cerebri, die Oliven gehen in die Vierhügel über, und die Corpora restiformia streben, als Pedunculi cerebelli, dem kleinen Gehirn zu. Genauer betrachtet, ereignet sich hiebei Folgendes. Nicht die Gesammtheit der Fasern der hinteren Rückenmarksstränge geht in die Corpora restiformia über. Ein Theü dieser Fasern begibt sich auch zur Haube. Der Seitenstrang zerlegt sich in drei Bündel. Das hintere hilft das Corpus restiforme erzeugen; das mittlere wird zum runden Strang der Rautengrube, welcher zugleich mit den Crura cerebelli ad corpora quadrigemina, die Grundlage der Haube bildet; — das vordere wird zui* Pyi’amide. Da nun der vordere Rückenmarksstrang zui’ Olive wird, und diese zum Vierhügel geht, welcher hinter und über dem Pedunculus cerebri und der Haube liegt, so müssen die vorderen Rückenmarksstränge, in ihrem Aufsteigen zum Vierhügel, den runden Strang und die Pyramide ihrer Seite schlingenförmig umfassen, wo- durch die Schleife, Lemniscus, gegeben ist. 3. Die soeben angeführten Faserzüge bilden den Starnm des giossen und kleinen Gehiims. Er besteht für das Grosshirn aus Pedunculus cerebri und Haube, für das Kleinhirn aus dem Pedunculus co ebelli. Die gi’auen Massen^ in welche sich der Hirnstamm ein- senkt, werden als Stammganglien bezeichnet. Sie sind bereits in 1. dieses Paragraphen genannt. 4. Aus den Stammganglien gehen wieder massenhafte Faser- züge hervor, welche, anfangs in dickere Bündel zusammengefasst, dann in verschiedener Richtung auseinanderstrahlend, zur Rinde des Gross- und Kleinhirns aufsteigen und Stabkranz, Corona radiata,910 §. 351. Einiges &ber Structnr und Znsammenlmng desSeliirns und ßfickenmarks. benannt werden. Die Fasern der Corona radiata steben mit Aesten ] der Ganglienzellen der Rindensubstanz in Zusammenhang. i 5. Die Radiationen des Stabkranzes werden aber zugleich ! durch Faserzüffe durchsetzt und umfasst, welche theils die Hemi- Sphären unter einander, theils das Kleinhirn mit dem Grosshim, theils einzelne Stammganglien gegenseitig verbinden. Sie heissen: Com- missuren. Die Commissuren zwischen den Hemisphären des Gross- i hirns sind: Das Corpus callosum und die Commissura antenor und i posteiior der dritten Kammer. Die Commissuren der Kleinhirn* hemisphäi’en sind: der Pons Varoli imd der Wurm, — die Com- missm’en zwischen Gross- und Kleinhirn sind: die Crura cerehelli ad Corpora quadngemina, — zwischen Vierhügel, Haube und Seh- hügel: das Brachium anticum und posticum des Vierhügels. Das Brachium anticum verbindet den Vierhügel mit dem Sehhügel, das posticum mit der Haube. — Die Crura cerehelli ad coipora quadii- fjemina zeigen noch die auffallende Einrichtung, dass sie sich nicht 8 ganz an die runden Stränge anschliessen, sondern ein unteres Bündel | derselben sich unter den runden Strängen mit dem der anderen Seite im Bogen vereinigt, wodurch die sogenannte hufeisenförmige 1 Commissur entsteht. Aus dieser treten dami die vom rechten Crus | cerehelli stammenden Fasern zur linken Haube, und umgekehrt, so | dass die hufeisenförmige Commissur eigentlich eine Ki-euzung der unteren Bündel der Crura cerehelli darstellt. — Stabkranz, Commis- suren und Rindenwindungen (Gyri), werden als Hirnmantel dem Hirnstamme (3.) gegenüber gestellt. 6. Von der grössten Commissur — dem Balken — lassen sich Faserzüge weit in das Marklager der Grosshirnhemisphären verfolgen. So z. B. werden jene, welche als Strahlungen des Splenium corporis callosi beiderseits in die Hinterlappen der Hemisphären einü-eten, ihrer gegen einander gerichteten concaven Krümmungsseiten wegen, hintere Zange (Forceps posterior) genannt. Ein anderer Theil der Balkenstrahlung, welcher die Decke des hinteren und unteren Her- nes der Seitenkammer bilden hilft, ist die Tapete, und die seit- lichen Ausstrahlungen des Balkenkniees in die Vorderlappen des Grossln'rns werden, eines ähnlichen Verhaltens wegen, Avie Avir es au den Strahlungen des Splenium erwähnt haben, als vordere Zange (^Forceps antenor) aufgeführt. 7. Die äussere Oberfläche der Gyri und die innere Oberfläche der Wände der Hirnkammern wird mit einer äusserst dünnen Lage Aveissgelblicher Substanz überzogen, Avelche an der Oberfläche des Gehirns die graue Rindensubstanz durchscheinen lässt, und desluilb sich lange der Beobachtung entzog. In den Kammern büdet diese Lage Faltungen, welche wie Streifen oder Schnüre aussehen, und als sogenanntes Chordensystem der Gegenstand einer ausführlichen ,§. 352. Erstes Paar. 911 Untersuchung wurden j deren sich grösstentheils auf den Fundoit derselben beziehende Resultate in Bergmann’s Untersuchungen über die innere Organisation des Gehirns, Hannover, 1831, niedergelegt wurden. Die Wandelbarkeit dieser Chorden, ihr wahrscheinlich durch den Collapsus des Gehirns im Cadaver mitunter bedingter Ursprung, und der durch sie in die Gehirnanatomie eingeführte Wust von neuen Namen, lässt sie hier füglich übergehen. Dieses Wenige mag dem Anfänger genügen, welcher gewöhnlich schon mit der Nomenclatur der Hirntheile sich zufrieden giebt. Will er in einem so dunklen, aber anregungsvollen Gebiet sich weiter umsehen, als der enge Horizont dieses Schulbuches gestattet, findet er in den in der Literatur angegebenen Werken, Stoif genug für die Befriedigung seiner Wissbegierde. Am verständ- lichsten, zugleich sehr bündig, und durch sehr einfache, aber sehr gute Abbil- dungen erläutert, finde ich diesen Gegenstand behandelt in Dursy’s Lehrbuch der Anatomie, pag. 310—361. B. Peripherischer Theil des animalen Nervensystems. IST erven. I. Geliirnnerven. . §. 352. Erstes Paar. Die zwölf Apostel der Gehirnnerven’), beginnen mit dem Riech- oder Geruchsnerv, Nervit,s olfactorius. Er entspringt am inneren Ende der Fossa Sylvii aus der Caruncula mammillaris, s. Tri- gonum olfactonuvi, als ein anfangs breiter, aus drei convergenten Wurzelsträngen (deren mittlerer grau ist) gebildeter, dann sich drei- kantig verschmälernder Streifen (Tractus olfactorius), welcher so ') Auf hartmäuligem Pegasus wurden von mir folgende lateinische Gedächt- nissverse über die Succession der zwölf Gehirnnerven geschmiedet: Nervorum capitis ducit olfactorius agmen; Succedit cernem, ocwZosque movens, patiensqne, Trißdus, abducens, facialis, acusticus, inde Ohssophari/nfjcus, deinceps vagus atque recurrens, Bis seni ut fiant, hypoglosso clauditur agmen. Die alte Anatomie, welche nur sieben Nervenpaare, als Syzygia oder Conjugationes zahlte, half ihrem Gedächtniss mit folgenden zwei Hexametern aus; Optica pAma, — oculos movet altera, — tertia gustat Quartoque, — quinta audit, — vaga sexta est, — septima linguae. Lex. Blancardi, Edit. Kühn.§. Sr)2. Erstes l’uur. 912 weich ist, dass er bei der Herausnahme des Gehirns von selbst ent- zwei geht, und niclit mit Scheere oder Messer getrennt werden muss, wie die übrigen Hirnnerven. Der Ursprung seiner Wurzeln im Gehirn, wird im Streifenhügel und in der vorderen Commissur angenommen. Ich unterscheide hier, wie bei allen übrigen Hirnnerven, einen schein- ' baren, und einen wirklichen Ursprung. Der scheinbare wird durch den Ort gegeben, wo ein Hirnnerv sich von der Oberfläche eines bestimmten Hirntheiles abzweigt. Der wirkliche oder reelle Ursprung ist für alle Gehirnnerven nur / theilweise bekannt. Ich sage theilweise, da man allerdings die Hirnnerven eine ■' Strecke weit in das Gehirn hinein, bis zu gewissen grauen Herden desselben ; verfolgte, ohne jedoch sicher zu sein, dass der betreftende Nerv sich nicht auch weiter fort zu anderen Ursprungsherden verfolgen Hesse. Der Riechnerv verläuft in einer Furche der unteren Fläche des Vorderlappens des grossen Gehirns nach vorn, convergirt etwas mit dem der anderen Seite, und schwillt auf der Lamina cribrosa des Siebbeins zu einem länglich-runden, flachen, grauen Kolben (Riech- kolben, Bulb^is olfactonus) an. Von der unteren Fläche dieses Kolbens, gehen zwei Reihen dünner und weicher Fäden ab, welche, mit scheidenartigen Fortsätzen der harten Hirnhaut umhüllt, durch die Löcher der Lamina cribrosa in die Nasenhöhle treten. Hier bilden sie durch Spaltung und Vereinigung Netze, welche an der Nasenscheidewand und an der inneren Fläche der beiden Siebbein- muscheln, sich nach abwärts erstrecken, und pinselartig gi’uppirte, kurze Fädchen in die Nasenschleimhaut schicken. Diese sollen m die zwischen den Epithelialzellen eingeschalteten Riechzellen (§.215) so übergehen, wie die Fasern des Opticus in die Stäbe der Netz- haut. — Am mittleren Theile der Nasenscheidewand langen die Netze des Riechnerven fast bis auf den Boden der Nasenhöhle herimter, am Siebbeinlabyrinth dagegen nur bis zum unteren Rande der mitt- leren Nasenmuschel. Bis zur unteren Nasenmuschel reicht kein 01- factoriusast herab. - An der Bildung der Netee des Nervus olfactonus, haben die Nasenäste des fünften Paares keinen Antheil. Der Tractus olfactorius muss als eine wirkliche Fortsetzung der Marksubstanz des Gehirns angesehen werden, denn er besteht aus denselben marklosen Fasern, wie diese. Ebenso gleichen die Gan- glienzellen des Riechkolbens, jenen der grauen Hirnsubstanz Es wäre somit der Tractus olfactorius und sein Bulbus, eigentlich nur ein vorgeschobener Posten des Gehirns. Die Bedeutung wahrer Nerven kommt erst den Nasenästen des Riechkolbens zu, welche aber aus- schliesslich graue (gelatinöse) Fasern enthalten. An den Durchschnitten in Weingeist gehärteter Riechkolben, trifft man sehr häufig eine kleine Höhle an, als Ueberrest der embryonalen röhrenförnuge Bildung des Riechnerven, als Ausstülpung der vorderen Gelurnblase. Bei v.d^n Säugethieren kommt sie regelmässig vor. - Man sieht den IraHu. ^•1 \§. 353. Zweites l’iuir. 913 ohne alle Präparation, an der unteren Fläelie der Vorderlappen des Grosshirns frei verlaufen. Die schwer zu präparirenden Verzweigungen des Nervus olfactorius in der Nasenschleimhaut, lassen sich am oberen Theile der senkrechten Nasen- scheidewand am besten darstellen, Nach Meynert steht die vordere Commissur der dritten Hirnkammer, in derselben Beziehung zu den beiden Riechnerven, wie das Chiasma zu den Sehnerven. Es sollen Kreuzungen stattfinden. Der Nervus olfactorius gilt für den einzigen Vermittler der Geruchsempfin- dungen. Die Nasenäste des fünften Paares sind für Gerüche unempfänglich, und erregen, als Tastnerven, nur besondere Arten von Tastgefühlen, wie Jucken, Kitzel, Beissen, Stechen, u. s. w., welche allerdings die Intensität der Geruchswahr- nehmungen deutlicher zum Bewusstsein bringen, aber von den specifischen Ge- ruchseindrücken wohl zu unterscheiden sind. — Zerstörung des Nervus olfactorius, Atrophie, Compression durch naheliegende Geschwülste, vernichtet den Geruchs- sinn, während die Nasenschleimhaut für Reize anderer Art noch empfindlich bleibt. Magen die’s Angaben, dass die Nasenäste des fünften Paares, nach Durchschnei düng des Olfactorius bei Hunden und Kaninchen, noch den Geruch vermitteln, lassen sich gründlich widerlegen. Wenn die Thiere, deren Riech- nerven durchgeschnitten wurden, auf Ammoniakdämpfe durch Schnauben und Niesen reagirten, so wü-kten diese Dämpfe gewiss nicht als Riechstoffe, sondern als chemische Reize, für welche die Nasenäste des fünften Paares eben so gut empfänglich sind, wie die Tastnerven der Haut, welche auf Einreibung von Aetzammoniak, durch prickelnde und stechende Gefühle reagii-en. Solche Ge- fühle, in der Nase erregt, führen nothwendig zur Reflexbewegung des Niesens. — Mir ist ein Fall bekannt, wo eine Exostose der Crista galli, den Geruch in der rechten Nasenhöhle verlieren machte. — Die Physiologie des Geruch.sinnes hat noch viel Dunkles, wozu die so gut als unbekannte Natur der Riechstoffe das Ihrige beiträgt. Wenn der in §. 215 erwähnte Zusammenhang der Riechzellen mit den Primitivfas^rn des Nervus olfactorius, über allen Zweifel constatirt wäre, so würde sich das Geruchsorgau in der beispiellosen Lage befinden, da.ss seine Nerven frei an der Luft endigen, und somit durch die Riechstoffe direct afficirt werden können. Der Nervus olfactorius wurde erst im Jahre 1536, durch Nicolaus Massa, unter die Gehirnnerven aufgenommen, und als erstes Paar derselben anerkannt. Vor Massa glaubte man allgemein, dass der Tractus olfactorius auf der Siebplatte als Kolben endige, und keine Aeste in die Nasenhöhle absende. Die Löcher der Siebplatte sollten nur dazu dienen, die Gerüche aus der Nasenhöhle in das Ge- hirn selbst aufsteigen zu lassen. Sehr genaue Zusammenstellungen aller Ansichten über den centralen Ur- sprung des Riechnerven, enthält Prmoi’s Dissertation; Sur un cas d’absence du nerf olfactif. Paris, 1837. Ueber die periphere Endigung des Riechnerven siehe E. Oehl, Sulla terminazione apparente del nervo olfattorio. Milano, 1857. §. 353. Zweites Paar. Das zweite Paar, der Sehnerv, Nervus opticus (Porus opticus, wie ihn Grälen nannte), entspringt aus dem Thcdartius opticus, dem Corpus quadrigeminum und geniculatum externum, und nach Stilling auch aus einem grauen Kern im Pedunculus cerehri (Nucleus amyg- dalinus), schlingt sich als ein platter, bandartiger und weicher Streif (Tractus opticus), um den Hirnschenkel von aussen nach unten und innen herum, und nähert sich dem der anderen Seite so sehr, dass Hyrtl, üehrlnicb dor Anatomie. ru914 §. 3f)3. Zweites Paer. beide vor dem grauen Hügel zusammenstossen, und durch Decus- sation ihrer Fäden, die sogenannte Sehnervenkreuzung, Chiasma, bilden. Von dieser aus werden beide Sehnerven als rundliche und harte Stränge divei’gent, treten durch das entsprechende Foramen j optiewn des Keilbeins in die Augenhöhle, und gelangen durch das j Fettlager, welches den pyramidalen Raum zwisclien den geraden : Augenmuskeln ausfüllt, zum Bulbus, dessen Sclerotica und Choroidea sie durchbohren, um sich zur Fasei*schicht der Netzhaut zu entfalten. Das durch die Augenhöhle ziehende Stück des Nerven ist etwas nach aussen gebogen, und besitzt unter allen Nerven das dickste Neurilemm, welches von der harten Hirnhaut stammt, und in die Sclerotica übergeht. Dieses fibröse Neurilemm wird von einem äusserst dünnwandigen Lymphraum (Sinus perivaginalis, besser circumvagmalis) umgeben, welcher nach vorn zu, mit der Tenon’schen Kapsel (§. 219) zusammenhängt, nach hinten aber blind endigt. So finde ich es wenigstens. Da dieser Lymphraum mit jenem innerhalb der Opticus- scheide durch feinste Spaltöffnungen in letzterer communicirt, wird dem Ablauf seiner Lymphe in den Subarachnoidealraum des Gehirns, der Weg offen stehen. Ausser dieser fibrösen Scheide, besitzt der Sehnerv noch eine zweite, sehr zarte, innerhalb der fibrösen Scheide vorfindliche Vagina, welche als eine Continuation der Pici nuitßi vei- standen wird. Sie hängt mit dem Mark des Nerven sehr fest zu- sammen. Zwischen beiden Scheiden existirt ein Lymphraum, Sinus intevvaginalis, welcher mit den im Innern des Au^es in neuestei Zeit bekannt gewordenen Lymphräumen und Lymphbahnen im Zusammen- hang steht. Er hängt mit dem Subarachnoidealraum des Gehirns, durch das Foramen opticum hindurch, zusammen. Die Lymphräume innerhalb und ausserhalb des Auges und des Sehnerven, können nui mittelst Injection gefärbter, wässeriger Flüssigkeiten, cimgermassen zur Anschauung gebracht werden. Der Sehnerv enthält in seiner Axe, die Arberia centralis retinae, welche, nahe am Foramen opticum, in ihn eindringt, und mit ihm zur Netzhaut geht. Man könnte also insoferne den Sehnerv hohl sein lassen, um den Galon’scheu Ausdruck; Form opticus zu retten. Aber an dieses Hohlsein hat Galen sicher nicht gedacht. Ob alle Fasern der Sehnerven sich im Chiasma vollständig kreuzen, oder nur eine theilweise Kreuzung (Semidecussatio) stattfindet, bildet noch immer den Gegenstand einer Controverse. Pathologische Befunde sprechen für die Semidecussation, während die meisten Mikroskopiker sich für eine vollständige Kreuzung aussprechen. Am vorderen Rande des Chiasma, gehen h.aserbündel des einen Sehnerven bogenförmig (mit vorderer Concavität), in den anderen über. Am hinteren Rande des Chiasma, soll eine ebensolche bogenftirmige Verbindung beider Tractus optici (mit hinterer Concavität) Vorkommen (Mayo, Hannover). Die vorderen Bogenfasern können also nicht zum Gehirn, und die hinteien nicht zum Auge gelangen. Der Sehnerv reagirt, als specifischor Sinnosnerv, nur durch Inclit- nn Farbonempfinduiig auf Reize aller Art, welche ihn tretfon. Er ist kein Leiter lür915 §. 354. Drittes, viertes und sechstes Paar. Empfindungen anderer Art. Bewegungen veranlasst er, wie der Riechnerv, nur durch Reflex, in Theilen, zu welchen er selbst nicht geht. J. Müller, Vergleichende Physiologie des Gesichtssinnes. Leipzig, 1826. — W. Stein, Diss. de thalamo optico et origine nervi optici, etc. Hafn., 1834. — Nicolucci, Sul chiasma dei nervi ottici (Filiatre, Sebezio, 1845, pag. 321). B. Beck, lieber die Verbindungen des Sehnerven mit dem Augen- und Nasen- knoten. Heidelb., 1847. — J. Wagner, lieber den Ursprung der Sehnervenfasern. Dorpat, 1862. — J. Hirscliberg, Zur Sohnervenkreuzung, in Virchow's Archiv, 65. Bd. — Die guten Wiener werden sich freuen, dass schon im Jahre 1676, in Wien, wo bis zu dieser Zeit kein einziges anatomisches Opus gedruckt wurde, ein Werk, in Folio, über den Sehnerv, von Zacharias Traber veröffentlicht wurde, welches anno 1690, eine zweite Auflage erlebte. Der dünne Foliant enthält aber leider nichts, was nicht schon in Const. Varolius, De nervis opt. Patav., 1578, zu finden ist. Der erste Wiener Anatom, welcher gegen Ende des siebenzehnten Jahrhunderts, in den Ephemerides naturae curiosorum, Ann. I. und IL, etwas von sich hören Hess, war Laurentius Wolfstriegel. Er gab daselbst Einiges über die Anatomie des Löwen und des Tigers, über das Keil- bein, über Herzpolypen, und über einen an einem Kinde beobachteten ver- wachsenen After. §. 354. Drittes, viertes und sechstes Paar. Diese drei Paare versorgen die in der Augenliöhle befindliclien Bewegungsorgane des Augapfels und des oberen Augenlids, wie auch einige Binnenmuskeln des Auges. Ich behandle sie, der Gleichheit ihrer Bestimmung wegen, unter Einem. Das vierte Paar innervirt von den sieben Muskeln in der Orbita nur den Musculus obliquus Superior, das sechste niu’ den Musculus abducens, das dritte Paar sendet seine Aeste zu den übrigen fünf Muskeln in der Augenhöhle, zum Tensor choroideae und Sphineter pupillae. Das dritte Paar, der gemeinschaftliche Augenmuskel- nerv, Nervus oculomotorius, löst sich vom inneren Bande des Pedun- culus cerebri ab, dicht vor der Varolsbrücke. Seine Fasern entspringen aus einem grauen Nucleus im Boden des Aquaeductus Sylvii. Der Stamm des Nerven verläuft anfangs zwischen der Arteria cerebri profunda und Arteria cerebelli superior, schief nach vorn und aussen, und lagert sich in die obere (äussere) and des Sinus cavernosus ein, wo er sich mit den die Carotis interna umspinnenden sympathi- schen Geflechten, durch ein bis zwei Fädchen verbindet (Rosen- thal). Longet lässt ihn daselbst auch eine Anastomose mit dem ersten Aste des Trigeminus eingehen. Hierauf betritt er, nachdem ei sich in zwei Aeste getheilt, durch die Fissura orbitalis superior die Augenhöhle, und lässt an der äusseren Seite des Nervus opticus, seine beiden Aeste nach oben und unten divergiren. Der Ramus superior kleiner, und versieht blos Musculus levator palpebrae supeiioiis und den hectus superior; der grössere iiJaj/ms inferior zer- 68*916 g. 851. Drittes, viertes und soclistes l’uiir. fällt in drei Zweige, welche den Hec.tus internus, Hec.tus inferior, und 9 Ohliquus inferior versorgen. Der Zweig zum (>hliquus inferior muss H unter allen der längste sein, weil der Muskel, Avelcliem er bestimmt S ist, nicht wie die anderen, hinten am Foramen opHcum, sondern am ■ unteren Rande der vorderen Augenhöhlcnöffnung entspringt. Dieser I längste Zweig des Oeulomotorius giebt die kurze oder dicke Wurzel 9 des Ciliarknotens ab (Radix hrevis s. motoria qanglii ciliaris), deren 9 Fasern in den Bahnen der Nervi ciliares zu den organischen Binnen- 9 muskeln des Auges (Tensor choroideae und Sphincter pupillae) ge- 9 langen. — Im Stamme des Oeulomotorius kommen vereinzelte Gan- ■ glienzellen vor (Rosenthal, Reissner). ■ Das vierte Paar, der Roll nerv, Nervus trochlearis s. patheticus, I ist der dünnste Hirnnerv. Er hat, seines weit nach hinten fallenden I Ursprunges wegen, unter allen Gehirnnerven, den längsten Verlauf ■ in der Schädelhöhle. Sein Entdecker Fallopia, zählte ihn, aus dem- ■ selben Grunde, nicht als vierten, sondern als letzten Hirnnerv. Seine ■ Fasern stammen aus zwei grauen Kernen am Boden der vierten Ge- I hirnkammer. Sic laufen bogenförmig zur grauen Gehirnklappe hin- I auf, wo man sie von beiden Seiten her sich kreuzen Hess, was aber I ganz gewiss nicht der Fall ist. Der Rollnerv schlägt sich hierauf um I den Processus cerehelli ad corpora quadriqemina, und um den Pedun- I ndus cerebri, nach vorn und innen herum, liegt dicht unter dem 1 freien Rande des Gezeltes, durchbohrt die harte Hirnhaut hinter dem I Processus clinoideus posterior, und entsendet einige feine Fädchen in I das Zelt des kleinen (xehirns. Cr uv eil hi er hat gezeigt, dass die I aus dem Ti’ochlearis in das Zelt des kleinen Gehirns abtretenden I Nervenfäden, Aeste des Ramus primiis trigemini sind, welche sich an I den Trochlearis nur anlegen, um ihn alsbald als Zeltncrven wieder zu verlassen. — Er tritt dann durch die tissura orhitalis supei ioi in die Augenhöhle, wo er über die am boranien opticum entspringen- den Augenmuskeln weg, nach innen ablenkt, um sich einzig und allein im Muscidus ohliquus superior zu verlieren. Zuweilen giebt er zur Thränendrüse einen Ast. Meinen Erfahrungen nach, kommt dieser Thränendrüsenast nur dann vor, wenn die Verbindung des Trochlearis mit dem ersten Aste des Trigeminus fehlt, oder schwach ist. Das sechste Paar, der äussere Augenmuskelnerv, Nervus ahducens, entwickelt seine Fasern aus einem am Boden der %iei'ten Gehirnkaiumer, dicht an der Mcdianfnrchc liegenden grauen Kern, aus welchem auch die vordere Wurzel des siebenten Paares sich | hervorbildet. Er zieht nach vorn zur hinteren Wand des Sinus | cavernosus, welche er durchbohrt. Im Sinus cavernosus liegt er an der ^ äusseren Seite der Carotis cerehralis. Beide erhalten Ueberzüp von j der Auskleidungsmembran des Sinus. Wo er aut der Carotis aut- liegt, erscheint er etwas breiter, und nimmt zwei häden vom 1 le.vus t917 §. 35f). Kfiul'tes Piiiir. Kr.stor Ast dessollicn. caroticus des Sympathicus auf. Die sympathischen Fäden, welclie im Sinus cavernosus an den Abducens treten, bilden in der Regel ein oder zAvei grössere, graue Stämmchen, welche man früher für Aeste des Ahducens, und zugleich für die Hauptwurzeln des Sympathicus gehalten hat. Hat er den Sinus cavernosus verlassen, so geht er durch die Fissura orhitalis superiov in die Augenhöhle, durchbohrt den Ui- sprung des Rectus externus, und verliert sich nur in diesem Muskel. Die drei Nerven der Angenmnskeln sind vorzugsweise motorischer Natur. Auf Reizung ihrer Ursprünge folgt keine Schmerzäusserung, welche erst eintritt, wenn diese Nerven au entlegeneren Punkten, jenseits ihrer Anastomosen mit den sensitiven Aesten des fünften Paares, gereizt werden. — Die fünf Muskeln, welche vom Nervus oculomotorius versorgt werden, haben ausgesprochene Tendenz zui Mitbewegung, d. h. sie wirken immer in beiden Augen zugleich. — Die Ver- engerung der Pupille hängt von den motorischen Fäden ab, welche der Nervus oculoviotorius zum Ganglion ciliare schickt, und welche in der Bahn der Nervi ciliares zum Sphincter pupillae und zum Musculus ciliaris (Tensor choroideae) treten. Deshalb hat Durchschneidung oder Lähmung des Oculomotorius, Er- weiterung der Pupille zur Folge. Richtet man das Auge nach innen und oben (durch den vom unteren Zweige des Nervus oculomotorius innervirten Muscidus ohliquus inferior), so verengert sich die Pupille. — Die Erweiterung der Pupille dagegen, steht unter dem Einfluss des Sympathicus. §. 355. rünftes Paar. Erster Ast desselben. Das fünfte Paar, der dreigetheilte Nerv, Nervus trujeminus, übertrifft alle anderen Hirnnerven an Stärke. Er entspringt, wie ein Rückenmarksnerv, mit zwei getrennten Wurzeln. Die hintere, stärkere, aus nahe hundert Fadenbündeln bestehende Wurzel, taucht aus einer Furche der vordei'en Fläche des Crus cerebelli ad pontem auf. Sie ist sensitiv. Ihre Fasern lassen sich bis in die hinteren Stränge des Rückenmarks verfolgen. Die vordere, viel schwächere Wurzel, wird von der hinteren bedeckt, stammt aus einem grauen Nucleus, welcher im vorderen Theile des Bodens der vierten Gehirn- kammer liegt, und tritt zwischen den vorderen Querfasern des Pons Varoli hervor. Sie ist rein motorisch. Beide Wiu’zeln legen sich an einander, werden durch die von der Spitze des Felsenbeins zur Sattellehne ausgespannte Fortsetzung des Gezeltrandes überbrückt, und gelangen in einen von der Dura mater gebildeten, und über dem inneren Ende der oberen Fläche der Felsenpyramide gelegenen Hohlraum (Cavum M(eckel%i). In diesem Raume erzeugt die hintere Wurzel, durch Spaltung und Verstrickung ihrer Faserb'ündel, ein Geflecht, dessen Zwischenräume Ganglienzellen einnehmen, so dass ein wahrer halbmondförmiger Knoten — Ganglion Gasseri s. semi- lunare entsteht, an dessen Bildung die vordere W^urzel keinen evidenten Antheil hat.918 §. 355. Fünftes Paar. 'Erster Ast dossclljon. Aus dem nach vorn, unten und aussen gekehrten convexen Rande des Ganglion Gasseri, treten die drei bandartig flachen Aeste des Quintus hci’vor, welche, ihrer Verästlungsbezirke Avegen, Ramus ophtlialmicus, Ramus supra- und inframaxillai'is genannt werden. Der erste Ast des Quintus, Ramus ophtlialmicus, ist sensitiv, und der schwächste von den dreien. Er läuft, anfangs in die obere äussere Wand des Sinus cavernosus eingewachsen, nach vorn, nimmt Fäden aus dem die Carotis interna umgebenden, sympathischen Nerven- geflechte auf, anastomosirt mit dem Nervus trochleaHs, und sendet den feinen Nervus recurrens Arnoldi nach rückwärts zum Tentonum cerebelU. Dann geht er durch die Fissura orhitalis superior in die Augenhöhle, wo seine, schon vor dem Eintritte in diese Höhle sich isolirenden drei Zweige, zu ihren Amrschiedenen Territorien ausein- ander ti-eten. Diese Zweige sind: a) Der Thränennerv, Nervus lacrymalis. Er geht am oberen Rande des Rectus externus zur Thränendrüse, verbindet sich ge- wöhnlich durch einen Nebenast mit dem Jochwangennerv, und versorgt die Glandula lacrymalis, die Conjunctiva, und die Haut in der Umgebung des äusseren Augenwinkels. Unter seinem Einfluss steht die Thränenabsonderung. Da nun alle be- kannten Secretionsnerven motorischer Art sind, der Ramus primus trigemini aber, aus welchem der Nervus lacrymalis stammt, sensitiv ist, so kann der Nereus lacrymalis nur durch die Anastomose, welche der erste Ast des Quintus mit dem motorischen Nervus troclilearis eingeht, motorische Fasern zugeführt erhalten. Daraus erklärt es sich auch, warum der Nervus troclilearis nur dann einen Ast zur Thränendi’üse schickt, wenn die Anastomose des ersten Quintirsastes mit dem Troclilearis fehlt oder schwach ist (§. 354). h) Der Stirnnerv, Nervus frontalis. Er liegt gleich* unter dem Dache der Orbita, und theilt sich, halbAvegs zAvischen Foramen opticum und Margo supraorbitalis, in zwei Aeste: a) Der Nervus supi’atrochlearis, läuft über dem Musculus troclilearis n<ich innen und vorn, geht mit dem Nervus infratroclilearis eine Verbindung ein, und verlässt über der Eolle die Augenhöhle, um die Haut des oberen Augen- lids und die Stirne zu versehen. ß) Der Nervus supraorbitalis, die unmittelbare Fortsetzung des Nervus fron- talis, begiebt sich, gewöhnlich in zwei Zweige getheilt, durch die Incisnra supraorbitalis zur Stirne, um in der Haut derselben bis zum Scheitel hin- auf sich zu verbreiten. Das obere Augenlid und dessen Bindehaut, erhält von ihm seine Nervi palpebrales superiores. Der Nervus supraorbitalis soll noch überdies in der Incisura supraorbitalis einen feinsten Zweig zur Aus- kleidungsinembran des Sinus frontalis senden. Die sensitiven Bindehaut- zweigehen dieses Nerven (sowie jene des Nervus naso-ciliaris und infra- orbitalisj lösen das, durch Reizung des Auges hervorzurufende Blinzen der j Augenlider, als Reflexbewegung aus. ^ ■ Ist die Incisura supraorbitalis zu unbedeutend, um den Nervus supravrbi- ~ tnlis aufnehmen zu können, so geht nur ein Zweig des Nerven durch die Iuci.‘:ur, ». jpr andere Zweig aber schwingt sich einfach um das innere Ende de.s Maryo |919 §. 356. Zweiter Ast des fftnfton Paares. supraorhitalis zur Stirn empor. Ist ein Foramen snpraorhitale statt der Incisur vorhanden, so tritt der Nerv nicht durch das Loch, sondern über den Margo supyaorhUali. weg zur Stirn. So sehe ich es wenigstens an den Präparaten dieses Nerven, welche ich verglichen habe. c) Der Nasen-Aitgennerv, Nervus naso-ciliaris, liegt anfangs neben der Arteria ophthalmica an der äusseren Seite des Seh- nerven, also tiefer als die beiden vorhergegangenen Zweige a lind h, tritt mit dem Abducens durch den gespaltenen Ursprung des Muscidus rectus externus hindiu’ch, giebt hierauf die lange Wurzel des Ciliarknotens ab (Radix longa s. sensitiva gangla dliaris, §. 360), schlägt sich über den Nervus opticus nach innen, schickt hier noch einen bis zwei Ciliarnerven ab, und theilt sich zwischen Obliquus superior und Rectus internus in den Nervus ethmoidalis und infratrochlearis. a) Der Nervus ethmoidalis dringt durch das Fm-amen ethmoidale anterius in die Schädelhöhle, und von da gleich wieder durch das vorderste Loch der Lamina cribrosa in die Nasenhöhle. Hier giebt er einen Ramus septi na- vium zum vorderen unteren Abschnitt der senkrechten Nasenscheidewand, lao-ert sich sodann in einer Furche an der inneren Fläche des Nasenbeins ein, entsendet daselbst zwei bis drei Fäden zum vorderen Bezirk der äus- seren Nasenhöhlenwand, und gelangt schliesslich zwischen dein Nasenbein und der Carlilago triangularis nasi zur Haut der äusseren Nase. Die in der Schleimhaut der Nasenhöhle verbleibenden Zweige dieses Nerven, und die Nasaläste des Ganglion spheno-palatinum (§. 361), vermitteln Reflex- bewegung, und zwar jene des Niesens. Luschka entdeckte einen sehr feinen und constanten Ast des Nervus naso-ciliavis — den Nervus splieno-etlimoidalis, — welcher durch das Foramen ethmoidale posterius in die Schädelhöhle, und von da, unter dem vorderen Rande der oberen Fläche des Keilbeinkörpers, in den Sinus sphenoidalis und in eine hintere Siebbeinzelle gelangt, wo er sich in der Schleimhaut dieser Cavitäten auf löst. (Müller's Archiv, 1857.) Der zarte Nerv hat die Feuerprobe des Mikro- skops bestanden. ß) Der Nei-vm infratrochlearis geht an der inneren Augenhöhlenwand, mit dem Nervus supratrochlearis anastomosirend, zur Rolle. Er verlässt, unter dieser hervorkommend, die Augenhöhle über dem Ligamentum palpehrale internum, und verliert sich in der Haut der Nasenwurzel, im oberen Augen- lid, und in der Glabella. Thränensack, Thränenkarunkel, Bindehaut, wer- den von ihm noch vor seinem Austritte aus der Orbita versehen. §. 356. Zweiter Ast des fünften Paares, Der zweite Ast des Quintus, Ramus supramaxillaris, sensitiv wie der erste, verlässt die Sehädelhöhle durch das Foramen rotun- dum des Keilbeins, durchzieht die Flügelgaumengridbe in der Rich- tung zui bisswa orhitalis inferior hin, und entlässt wähi’end dieses Laufes folgende Aeste:§. Sno. Zwoitor Ast des fünften l’iuires. a) Den Nervus zygomaticus s. suhcutaneus malae, .lochwangen- nerv. Dünn und weich, tritt er durch die Fissura orbitalis in- feiior in die Augenhöhle, und theilt sich alsbald in zwei Zweige, welche als Ramus temporalis und malai'is unterschieden werden. V Der JRamns temjyofalis anastomosirt mit dem Thränennerv, und zieht an \ der äusseren Wand der Orbita nach vorn, um durch einen Kanal des Jochbeins (Canalh zygomaticus tempo7'alis) in die Schläfegrube überzutreten, in welcher er I sich nach vor- und aufwärts richtet, um am vorderen Rande des Schläfemuskels, einen Zoll über dem Jochbogen, die Fascia temporalis zu durchbrechen, und in !' der Haut der Schläfe sich zu verbreiten. Der Bamus malaris, näher an dem Boden der Augenhöhle nach vorn ziehend, gelangt durch den Canalis zygomaticus facialis zur Haut der Wangengegend. h) Den Nervus alveolaris superior, oberer hinterer Zahnnerv. ^ Er zieht am Tuber maxillare herab, und theilt sich in zwei Zweige. Der erste durchbohrt den Ursprung der oberen Por- i tion des Buccinator, und geht zur Mundhöhlenschleimhaut iind I zum Zahnfleisch des Oberkiefers. Der zweite tritt durch ein .j Foramen maxillare supeHus in den oberen Alveolarkanal ein, i als Nervus clentalis superior posterior, und läuft zwischen den beiden Platten der OesichtSAvand des Oberkiefers bogenförmig j nach vorn, um theils die Schleimhaut der Highmorshöhle und 13 die Pulpa der Mahlzähne zu versorgen, theils mit dem gleich anzufilhrenden, vom Nervus infraorbitalis entstehenden Nervus dentalis superior anterior schlingenformig sich zu verbinden. ; c) Die Nervi pterygo-palatini s. spheno-palatini, Keilgaumenner- ^ ven, zwei kurze Nerven, welche zu dem in der Tiefe der Fossa j pterygo-palatina gelegenen Flügelgaumenknoten (Ganglion pte- f] rygo- s. spheno-palatinum, §. 361) treten. 1; cl) Den Nervus infraorbitalis. Er ist die eigentliche Fortsetzung ’. des zweiten Quintusastes, und gelangt durch den Canalis infra- orbitalis zum Antlitz, wo er, bedeckt vom Levator labii supe- , rioris, in eine Menge strahlig divergirender Aeste zerfährt, ' Avelche häufig mit einander und mit den Endästen des Com- municans faciei anastomosiren, und dadurch den sogenannten kleinen Gänsefuss bilden (Pes anserinus minor). Die Haut und die Bindehaut des unteren Augenlids, der Wange, der Nase, und der Oberlippe wird von seinen Zweigen versorgt. Wäh- rend des Laufes durch den Canalis infraorbitalis giebt er den Nervus dentalis superior antendor ab, welcher zwischen den Platten der Gesichtswand des Oberkiefers, später in einer h urchc an der inneren, die Highmorshöhle begrenzenden Fläche des Knochens herabsteigt und mit dem Nervus dentalis superior posterior (b) eine Schlinge (Ansa supramaxiÜaris) bildet, Avelche§. 357. Drittov Ast ilos filiil'ien Paares. 921 sich in einem nach unten convexen Bogen längs des Bodens der Highmorshöhle, vom Eckzahn bis zum Weisheitszahn er- streckt. Die aus dem convexen Rande der Schlinge hervor- gehenden Aestchen bilden den Plßxus dßntalis. Dieser Plexus durchzieht die kleinen Kanälchen des Processus alveolaris des Oberkiefers, schickt seine grösseren Zweige zu den Wurzel- kanälen der Mahl- und Backenzähne, seine feineren Zweige aber in die schwammige Knochenmasse zwischen den Zahn- wurzeln, von welcher sie in das Zahnfleisch übeiflreten. Einen halben Zoll über der Wurzel de.s Augenzabns, bilden einige vom Nervtis dmtalis superior anterior abgegebene Zweigehen, durch Anastomose mit . einem Faden des Nervus nasalis posterim’ medius, welcher die seitliche Nasen- wand nach aussen durchbohrt, einen platten, eine Linie breiten und rundlichen Knoten, Ganglion Bochdalekii s. supramaxillare (oft nur ein Geflecht), welcher in einer kleinen Höhle der vorderen Wand der Highmorshöhle eingeschlossen ist. Dieses Ganglion steht auch mit den Zweigehen des Plexus dentalis in Verbindung. Aestchen des Ganglion durchdringen die schwammige Knochensubstanz des Pro- cessits alveolaris des Oberkiefers, und versorgen mit ihren letzten Ausläufern die Schleimhaut des Bodens der Nasenhöhle, die Schneidezähne, den Eckzahn, das Zahnfleisch, und die vorderste Partie des harten Gaumens, wo sie mit den hieher gelangten Aesten der Nervi nasales und des Nervus naso-palatinus anastomosiren. Zuweilen tritt zwischen dem Nervus dentalis superior anterior und posterior noch ein meditis auf, welcher sich gleichfalls an der Bildung des Plexus dentalis betheiligt. — Auch der zweite Ast des Quintus sendet noch in der Schädelhöhle einen Ramus recurrens zur harten Hirnhaut, welcher den Stamm, oder den vorderen Ast der Arteria meningea media begleitet. Ebenso der dritte Ast des Quintus. (F. Arnold, lieber die Nerven der harten Hirnhaut, in der Zeitschrift der Gesell- schaft der Wiener Aerzte, 1861.) §. 357. Dritter Ast des fünften Paares. Der dritte Ast des Quintus, Ramus inframaxillaris, wird durch eine Summe von Fasern, welche aus dem Ganglion Gasseri stammen, und durch die ganze vordere motorische Wurzel des Qmn- tus, welche an der inneren Seite des Ganglion tangirend vorbeizieht, zusammengesetzt. Beide mischen sich alsbald zu einem kurzen, plat- ten, grobgefloehtenen Nervenstamm. Dieser tritt durch das Foramen omle des Keilbeins aus der Schädelhöhle heraus, sendet einen von Luschka als Nervus spinosus beschriebenen Ast durch das Foramen spinosum des Keilbeins zur mittleren harten Hirnhautarterie, und theilt sich, gleich unter seinem Austrittsloche, in zwei Gruppen von Zweigen. I. Die schwächere dieser beiden Gruppen, der Lage nach die äusseie, enthält die grössere Summe der Fäden der motorischen Wurzel des Quintus, und erzeugt deshalb vorzugsweise nur moto- rische Aeste für die Muskulatur des Unterkiefers (mit Ausnahme des Biventer) und für den Tensor veli palafini. Diese Ae.ste sind:922 §. 357. Dritter Ast ilos fünften Piiares. a) Der Nervus masseterieus. Er dringt durch die Incisura semi- lunaris zwisclien Kronen- und Gelenkfortsatz des Unterkiefers von innen her in den Musculus masseter ein. Zweigehen zum Kiefergelenk. h) Die Nei'vi temporales profundi, ein vorderer und hinterer, krümmen sich an der Schläfentläche des grossen Keilbein- flügels zum Musculus temporalis empor, an dessen Innenfläche sie eintreten. Der vordere stärkere ist nicht selten ein Ableger des Nevvm bucciwUoriwt (daher die von Paletta, für beide zusammen gebrauchte Henennung, als 2\^erüi« crotaphitico-buccinutorius), und der hintere, schwächere, ein Zweig des Ae? ow« masseterieus. c) Der Nervus huccinatorius zieht zwischen Schläfen- itnd äusse- rem Flügelmuskel, oder letzteren durchbohrend, zum Musculus hxtccinator herab. Er lässt unstreitig Fasern in diesem Muskel zurück, giebt auch zu einigen Muskeln der Mundöffnung Zweige, verliert sich aber vorzugsweise in der Schleimhaut der Backe. d) und e) Der Nermts pterygoideus internus und externus, für die gleichnamigen Muskeln des Unterkiefers. Der internus und ein füi' den Tensor veli palatini bestimmter Zweig desselben, ditrch- bohrt das Ganglion oticum (§. 362). Der externus ist oft ein Ast des Nervtis bucchiatorius, und zuweilen auch doppelt. Der internus entspringt in der Kegel aus der inneren Fläche des noch iiiigetheilten chätteii Quiutusastes, dicht unter dem Foramen ovale. II. Die zweite stärkere Gruppe von Zweigen des dritten Astes, der Lage nach die innere, wird vorwaltend durch die sensitiven, aus dem Ganglion Gasseri kommenden Fäden gebildet, und besteht aus folgenden drei Nerven: a) Der oberflächliche Schläfe nerv, Nervus temporalis super- ficialis s. auriculo-temporalis, umfasst mit seinen^ beiden Ur- sprungswurzeln die mittlere Arterie der harten Hiinhaut, und schwingt sich hinter dem Gelenkfortsatz des Unterkiefers, um von den Acini der Parotis umgeben, zur Schläfegegend auf, wo er in zwei Endäste zerßillt, deren hinterer den Attrahens auricidae, die Haut der concaven Fläche der Ohrmuschel,^ um theilweise auch jene des äusseren Gehörganges (vordere U am versorgt, Avährend der ordere dicht hinter dei Ajfei/a poralis superficialis liegt, und sich als Hautnerv in der Schläte- gegend ausbreitet. Währoncl der oberflächliche Schläfenerv von der Parotis umschlossen wird, theilt er dieser Drüse Fädcheu mit, deren Einfluss auf die öpeichehsecretion durc^ | Versuche .sichergestellt wurde. Er anastoinosirt daselbst auch mit den ä.te,. de» /«»« d»»ol, ewei /.woieo, .voleho aber ^ bleiben, „„.lern al. See,etien...erven »ieh in der rar,,.,, antlöeen. fc,sel>e"§. 357. Dritter Ast des fünften Pimres. 923 seines hinteren Astes (Nervus memhranae tymx>ani) dringt an der oberen Wand des Gehörganges bis zum Trommelfell vor. h) Der Zung-ennerv, Nervus linrjiialis, nimmt bald unter seinem Ursprünge die Chorda tympani (§. 363) unter einem spitzigen Winkel auf, und gebt mit ihr vereinigt, zwischen dem Unter- kieferast und dem inneren Seitenbande des Kiefergelenkes, anfangs an der äusseren Seite des Musculus stylo-glossus, dann an jener des hyo-glossus bogenförmig nach vorn und unten. Er versorgt den Arcus palato-glossus, die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, und schickt, während er über die Glandula suhmaxillaris weggeht, ein bis zwei Zweigehen zum Ganglion sxihmaxillare und zur Glandula suhlingualis. Er anastomosirt mit den Aesten des Zungenfleischnerven, und spaltet sich in acht bis zehn eigentliche Zungennerven, welche zwischen Hyo-glossus und Genio-glossus in das Fleisch der Zunge ein- dringen, dasselbe von unten nach oben durchsetzen, und sich in den Papillen der Zunge, mit Ausnahme der circitmvallaiae und auch vieler filiformes, auflösen. Es ist noch immer unent- schieden, ob der Nervus lingualis mehr als Tastnerv, oder als Geschmacksnerv der Zunge angesehen werden muss. All den feineren Eamificationen des Nervus linrjualis kommen zahlreiche kleinste Ganglien vor. An den stärkeren Aesten finden sie sich heim Menschen nicht, wohl aber beim Schafe und beim Kalbe. (MiiUer''s Archiv, 1852.) c) Der eigentliche Unterkiefer nerv, Nervus ma^idihularis, liegt hinter dem Nervus lingualis, mit welchem er durch einen oder zwei Fäden zusammenhängt, steigt an der äusseren Seite des Musculus pterygoideus internus zur inneren Oefihung des Unterkieferkanals herab, und theilt sich hier in drei theils motorische, theils sensitive Aeste: j a) Nei-vus mylo-hyoiAeus, welcher im Geleise des Sulcus mylo-hyoideus des Unterkiefers nach vorn zieht, nnd sich im Miiscuhts vvylo-hyoideus, und im vorderen Bauche des Biventer tnaxillae verliert. ß) Y) Nervus alveolaris inferior, welcher mit dem gleich zu erwähnenden Nervus mentalis in den Unterkieferkanal einzieht, und sich in diesem zu einem Geflechte auf löst, welches die Arteria alveolaris inferior umstrickt, durch jeden Zahnwurzelkaual einen Aussendling zur Pulpa dentis gelangen lässt, und die schwammige Substanz des Zahuliiekenraudes des Unterkiefers, so- wie das Zahnfleisch desselben mit seinen letzten Zweigehen versorgt. Der Nervzis mentalis trägt zur Bildung des Geflechtes im Unterkieferkanal bei, durch Abzweigung feiner Fädchen, deren Verlust ihn jedoch nicht sehr schwächt. Er kommt vielmehr als ein noch ganz ansehnlicher Nerven- stamm, durch die vordere oder Kinnöflhung des Kanals heraus, um, be- deckt vom Depressor anyuli oris, in einen Fächer von Zweigen zu zerfallen, welche die Haut, Schleimhaut, und Muskulatur der Untorliiipe und des Kinns versorgen, und mit dem Nervus suhctitaneus maxillae inferioris vom Communicans faciei anastomosiren.y24 §. 35B. IMiysioiuglHchtiä übüi' dus rüul'lc Norvoiipttar. §. 358. Physiologisches über das fünfte Nervenpaar. Durch Vivisectionen und durch pathologische Erfahrungen kam man zur Ueberzeugung, dass die hintere Wurzel des Quintus sen- sitiv, die vordere motorisch ist, — ein Verhältniss, welches bei allen Rückenmarksnerven wiederkehrt. Das Gancjlion Gänsen entspricht den Intervertebralganglien der Rückenmarksnerven. Reizung der vorderen Wurzel, welche an der Bildung des Ganglion Gasseri keinen erwiesenen Antheil hat, erregt bei Vivisectionen Beissbewegungen des Kiefers und Klappern der Zähne, — an der hinteren Wurzel dagegen die heftigsten Schmerzäusserungen. Nach der Trennung der hinteren Wurzel des Quintus, oder Aufhebung ihrer Leitung durch pathologische Momente, verlieren die Haut der Stirn und Schläfe, die Conjunctiva, die Nasen- und Mundschleimhaut, die Lippen und die Zunge ihre Empfindung, während durch Trennung der vorderen Wurzel Lähmung der Kiefermuskelneintritt. Die Vernichtung der Empfindung in den genannten h lächen wird es nie zu Reflexbewegungen kommen lassen, welche sonst auf die Reizung derselben zu erfolgen pflegen. Die Augenlider schliessen sich nicht mehr, wenn die Conjunctiva mechanisch gereizt wird; auf Kitzeln in der Nase entsteht weder Schnauben noch Niesen; die Zunge fühlt den Contact der Nahrungsmittel nicht, obwohl sie, wegen Unverletztheit des Nervus glosso-pharyugem, noch für gewisse Geschmackseindrücke erregbar bleibt. Ein Thier, welchem die sensitiven Quintus- wurzeln an beiden Seiten durchgeschnitten wurden, überlebt diese Operation längere Zeit, und benimmt sich, da es au dem grössten Theile seines Kopfes keine Em- pfindung hat, so, als wenn der Kopf nicht mehr zu seinem Rumpfe gehörte. Findet am Menschen die Lähmung der sensitiven Wurzel nur auf einer Seite statt, so wird auch die Empfindungslosigkeit (Anästhesie) nur eine halbseitige sein können. Ein Glas an die Lippen, oder ein Löffel in den Mund gebracht, werden nur auf der einen Seite empfunden werden, und den Eindruck hervorbi'ingen, als wären .sie gebrochen. Kommt der Bissen beim Kauen auf die gelähmte Seite der :Mundhöhle, so meint der Kranke, dass er ihm aus dem Munde gefallen sei. Er- fühlt es nicht, wenn er sich in die Zunge beisst, und dieser Unempfindlichkeit wegen erleidet die Zunge beim Kauen die grössten mechanischen Unbilden, welche zu hartnäckigen Geschwüren führen können. Die Gesichtszweige des zweiten und di-itten Quintusastes, sind vorzugsweise der Sitz der als Fothergill’scher Gesichtsschmerz bekannteu Neuralgie. Der erste Ast unterliegt dieser furchtbaren Krankheit weit seltener. Vielleicht liegt die Ursache darin, dass die sensitiven Zweige des zweiten und dritten Astes, durch mehr weniger lange und enge Knochenkanäle ziehen, in welchen es durch krankhafte Veranlassungen der verschiedensten Art weit leichter zu einem Miss- verhältnisse zwischen Kanal und Inhalt koinmeii kann, als an den Gesichts- zweigen des ersten Astes, deren Verlauf durch keine Knochenkanäle vorge- schrieben ist. Auf Resection des Quintus stellen sich auffallende Ernahrungsstoniiigeii ein, welche sich durch Entzündung und Schwellung der Conjunctiva, vermeinte Schleiiriabsonderung, Füllung der vorderen und hinteren Augenkaiiimer mit Ex- .sudat Mattwerden und Erosionen der Hornhaut, acute Erweichung derselben unrt der übrigen Augonhäute, welche zum Bersten des Bulbus führt, sowie auch durch Schorfbildung an Nase, Kinn, Zunge, und Wange, au.s.spreclieii. Man hat diesen925 §. 351). liiiiiglioii am fünftoii l’aaru. Ganglion Gasseri. Complex von Erscheinungen, als neuro-paraly tisch e Entsiiinduug benannt. Sie erklären sich durch die Trennung der dein Quintus beigeinhschten symiia- thischen Fasern aus dem Plexus caroliciis. In neuester Zeit läugnet man den Ein- fluss der Trennung der sympathischen Fasern im Quintus auf diese Erscheinungen. Man hält sie vielmehr für die Folge des Reizes äusserer Schädlichkeiten, welche nicht mehr abgehalten werden können, da die Schleimhaut der Conjunctiva, der Nasen- und Mundhöhle, durch die Resection des Quintus, ihre Empfindlichkeit verlor, und somit nicht mehr, durch Hervorrufung von Reflexbewegungen, auf die Abhaltung und Entfernung dieser reizenden Schädlichkeiten einwirken kann. Pa nizza’s'Ansicht, nach welcher der Nervus lingualis keine specifische Geschmacksempfindung erregen, sondern nur der Tastnerv der Zunge sein soll, konnte sich nicht behaupten, da chirurgische Erfahrungen die Theilnahme des Nei'vus lingualis am Geschmackssinne bestätigen. Lisfranc sah nach Exstirpation eines Unterkieferstückes, mit welchem zugleich ein Stück des Nervus lingualis herausgenommen wurde, den Geschmack auf der entsprechenden Zungenhälfte verschwinden. Ich kann überhaupt die Berechtigung nicht einsehen, einen speci- fischen Geschmacksnerven in der Zunge zu statuiren, da man durch sehr ein- fache Versuche an sich selbst die Ueberzeugung gewinnen kann, dass die ver- schiedenen Nerven aller den Isthmus faucium umgebenden Schleiinhautpartien, zur Vermittlung von Geschmacksempfindungen concurrireu, und man den Ge- schmack eines auf die Zunge gelegten Körpers um so deutlicher wahrnimmt, je allseitiger er mit den Wänden der Mundhöhle beim Kauen in Contact gebracht wird. (Sieh’ §. 365.) Von den älteren Schriften über das fünfte Paar verdienen genannt zu werden: J. F. Meckel, De quinto pare nervorum. Gotting., 1748. Ein noch immer classisches Werk. — R. B. Hirsch, Disquisitio anat. paris quinti. Vindob., 1765. — Specielle Beschreibungen einzelner Quintusäste gaben; J. B. Palelta, De nervi crotaphitico et buccinatorio. Mediol., 1784. — ./. G. Haase, De nervo maxillari superiore. Lips., 1793. — G. Schumacher, Ueber die Nerven der Kiefer und des Zahnfleisches. Bern, 1839. — J. A. Hein, Ueber die Nerven des Gaumensegels, in Müller's Archiv, 1844. — V. Bochdalek, Neue Untersuchungen der Nerven des Ober- und Unterldefers, in den medicin. Jahrbüchern Oesterr., 1836, XIX. Bd. Derselbe, Ueber die Nei-ven des hai-ten Gaumens, ebendaselbst, 1842, 1. Heft. — Luschka, Die Nerven der harten Hirnhaut. Tübingen, 1850, und Müller's Archiv, 1853. §. 359. (janglien am fünften Paare. Ganglion GasserL Die mit dem Quintus in Verbindung stehenden Ganglien ge- hören nicht ihm allein, sondern zugleich dem Sympathicus an, da sich in jedes derselben sympathische Nervenfäden verfolgen lassen. Sie können jedoch hier am passendsten ihre Erledigung linden, weil die Betheiligung des fünften Paares an ihrer Bildung, jene des’Sym- pathicus in sehr auffallender Weise überwiegt. Das erste und zugleich grösste Ganglion am Quintus ist das Ganglion semilunare Gasseri. Seine Lage und Gestalt ist aus §. 355 bekannt. Es hat nicht die ovale Form gewöhnlicher Ganglien, son- dern ist halbmondförmig. Nur die hintere sensitive Wurzel des926 §. 360. Qanglion ciliare. fünften Nervenpaarcs, tritt in den concaven Hand des Ganglion ein, während aus dem convexen die drei Zweige dieses Paares abgelien. Seine plattgeclrückte Gestalt wird durch den älteren Namen: Taenia nervo.ia Ilalleri au.sgedrückt. Haller zählte seine Taenia nervo/ia nicht unter die Ganglien. Auch Vieussens gebraucht blos den Ausdruck Plexu» ganyliiforniiii. Ein Wiener Anatom, Raimund Balthasar Hirsch, wies der 'Taenia erst in seiner Disquisitio pari.9 quinti, Vindoh., 1765, pag. 14, die Bedeutung eines Ganglion zu, und nannte sie, seinem sonst nicht bekannten Lehrer Joh. Laur. Gasser zu Ehren, Qanglion Gasseri. Die untere innere Flüche dieses Ganglions nimmt aus den sympathischen Nervengeflechten, welche die Carotis interna im Sinns cavernosus umspinnen, Verbindungsfäden auf. Sein mikroskopischer Bau stimmt mit jenem der Intervertebralganglien überein (§. 370). 360. Ganglion ciliare. Das Ganglion ciliare ist ein rundlich-viereckiges Knötchen von einer Linie Durchmesser, liegt im hintersten Theile der Augenhöhle zwischen Rechts externus und Nervus opticus, nimmt an seinem hin- teren Rande drei Wurzeln auf, und giebt am vorderen Rande eine Anzahl Aeste, die sogenannten Ciliar nerven, ab. a) Wiu'zeln des Ciliarknotens sind: a) Die Radix brevis s. motoria vom Nervus oculomotorius. ß) Die Radix longa s. sensitiva vom Nervus naso-ciliaris. y) Die Radix sijmpathica (tropliica, Romberg). Aus dem Plexus caroticus im Sinus cavernosus entsprungen, geht sie durch die Fissura orhitalis superior zum Ganglion ciliare selbst oder zu dessen Radix longa. Diese ausnahmslos vorkommenden Wurzeln werden zuweilen durch andere vermehrt. Solche sind; 1. Die von mir beschriebene Radix inferior longa s. recur- rens, aus dem Nervus naso-ciliaris jenseits des Sehnerven, oder aus einem freien Ciliarnerven stammend. Sie läuft unter dem Nervus opticus zum Ciliarganglion zurück, und bildet mit dem über ihm liegenden Stücke des Nervus naso-eUiaris einen Nervenring, durch welchen der Nervus opticus durchgestockt ist. Häufig geht sie nicht direct zum Knoten, sondern zu einem Nervus ciliaris, an welchem sie zum Ganglion ciliare zurückläuft. (Sieh’ meine Berichtigungen über das Ciliar- system des menschlichen Auges, in den medic. Jahrbüchern Oesterr., 28. Bd.) Ihr Vorkommen erklärt hinlänglich das von mehreren Autoren beobachtete Fehlen der Radix Icmga, da beide, als Zweige desselben Nerven, einander vertreten können. — 2. Eine Wurzel aus dem Nervtis lacrymalis, welche sich zur Radix longa bo- giebt (Schlemm, Observ. neurol. Berol., 1834, pag. 18). — 3. Eine vom Gaylion spheno-palatinum durch die Fissura orbUalis inferior heraufkommende Wurzel (Tiedeniann), welche ich jedoch, auf mikroskopische Untersuchung ihrer Fasern gestützt, für eine fibröse Trabocula halte, was von Beck auch für die vom Gan- glion spheno-palatinum zum Stamme des Sehnerven entsandte Anastomosc bestätigt wurde. — Der von Otto gesehene Fall, wo die Radix longa (und der Nervus naso-ciliaris) aus dem Nervus ahducens entsteht, ist emo der seltsamsten Ano malien. Uebor diese Anomalien enthält Weitläufiges Müllers Archiv, 1810, um 1 ! I§. 361. Ganglion aplieno-palatmum. 927 Svitzer, Bericht von einigen nicht liiinüg vovkommenden Variationen der Augen- nerven. Kopenhagen, 1845, sowie Beck, Ueber die Verbindung des Sehnerven mit dem Augen- und Nasenknoten. Heidelberg, 1847. M. Beichart, Ganglion ophthalmicum. München, 1875. h) Aeste des Ciliarknotens. Sie lieissen Ciliar nerven, und geben, zehn bis secbzebn an Zahl, ans dem oberen und unteren Ende des vorderen Randes des Ganglion in zwei Bündeln bervor. Das scbwäcbere Bündel gebt zwischen dem Nervus opticus und dem Eectus externus, das stärkere zwischen Nervus opticus und Rectus inferior zur hinteren Peripherie des Bulbus, dessen Sclerotica sie durchbohren, um zwischen ihr und Choroidea nach vorn zum Musculus ciliaris (Tensor cTioroideae) zu ziehen, in welchem sie sich zu einem Geflechte verbinden. Aus diesem Geflechte entspringen: 1. die eigentlichen Irisnerven, 2. die Nerven des Musculus ciliaris, und 3. die Hornhautnerven (Bochdalek). Der Ciliarknoten wurde von dem durch seine zahlreichen kleinen Schriften bekannten, sehr gelehrten Leipziger Professor, Polycarp Gottl. Schacher, in einem Büchlein zuerst erwähnt, welches über den grauen Staar handelt: Disp. de Cataracta. Lips., 1705. Einer der inneren Ciliarnerven wird, nach Hirzel, zur Bildung des die Arteria ophtlialmica umstrickenden sympathischen Geflechtes einbezogen, aus welchem ein sehr feiner Faden mit der Arteria centralis retinae in den Nervus opticus eindringen, und sofort zur Ketina gelangen soll. Dieser von vielen Seiten angefeindete Faden kann auch aus dem Ganglion ciliare stammen. Die mikro- skopische Untersuchung desselben wies mir aber in ihm nur Bindegewebe und Blutgefässe, aber keine Nervenelemente nach. — Da auch aus dem Nervus naso- ciliaris freie Ciliarnerven entstehen (einer bis zwei), welche wie die aus dem Gan- glion entsprungenen Ciliarnerven verlaufen, so nennt man erstere Nervi ciliares longi, letztere hreves. Ein longus und ein hrevis vereinigen sich zu einem gemein- schaftlichen, unter dem Sehnerven verlaufenden Stämmchen. — Beck sah vom Ganglion ciliare feine Aestchen zum Rectus inferior treten. Sie waren gewiss nur Fortsetzungen der Fasern der Radix brevis s.motoria. G. Schwalbe führte durch eine Fülle von Thatsachen aus der ver- gleichenden Anatomie und aus der Entwicklungsgeschichte, den Beweis, dass das Ganglion ciliare, einem Spinalganglion homolog ist, und eigentlich dem Nervus ondomotorius angehört, welcher, indem er die Elemente einer dorsalen und ven- tralen Rückenmai-ksnervenwurzel in sich enthält, die Stellung eines nach dem Typus der Spinalnerven gebauten Kopfnerven einnimmt. Sieh’ dessen Schrift: Das Ganglion oculomotorii, in der Jenaischen Zeitschrift für Naturwissenschaft Bd. XIII, N. F. VI. §. 361. Ganglion spheno-palatinmn. Der Keilgaumcn- oder Flügelgaumenknoten, Ganglion spheno- s. pterygogjalatinum, s. Mechelii, s. rhinicum (pi'v, Nase) liegt von reichlichem Fett umhüllt, in der Tiefe der Fossa pterggo-pakc-§. 3R1. Oavgliün BphenO’pnlathntm. 928 tina, hart am Foramen spheno-jjalatinum. Er ist zwei- )>is dreimal grösser, als das Ganglion ciliare, aber bedeutend weieher, und nicht - so scharf begrenzt. Er hängt mit dem zweiten Aste des fünften Paares durch zwei kurze Fäden, Nervi pterygo- s. 8pheno-i)alatini, zusammen, welche die Radix sensitiva des Ganglion darstellen. Sein : nach hinten gerichtetes, sich zuspitzendes Ende wird vorzugsweise aus grauer Ganglienmasse gebildet, während sein vorderer breiter Theil, in welchem die Nervi pterygo-palatini eintreten, nur Spuren grauer Substanz zeigt. Die Aeste, welche von ihm abgesendet _ werden, sind; a) Rarrndi orbitales, fein und zart, dringen durch die untere Augen- grubenspalte in die Orbita, und verlieren sich in der Periorbita. ; Man hat Reiserchen derselben bis in das Neurilemma nervi optici .■ verfolgt (Arnold, Longet). Hielier gehören auch die zwei Nervi spheno-ethmoidales von Luschka. •. Beide gehen durch die Fisaura orUtalis inferior zur inneren Augenhölilenwand. Der eine gelangt durch das Foravien ethvioidale posticum, der andere durch die ^ Naht zwischen Papierplatte des Siebbeins und Keilbeinkörpers zu den hintersten Siebbeinzellen und zum Sinus sphenoidalis. h) Der Nervus Vidianus, unidchtig Viduanus. Er liegt in der nach i j hinten gedachten Verlängerung des Ganglion. Man hat ihn 11 lange für einen einfachen Nerven gehalten. Er zeigt sich je- |J doch bei näherer Untersuchung aus grauen und weissen Fasern zusammengesetzt, welche, jede Art für sich, zwei dicht übei ^ einander liegende Bündel bilden. Beide Bündel laufen durch . den Vidiankanal von vor- nach rückwärts, und trennen sich am E hinteren Ende des Kanals von einander. Das graue oder | untere Bündel geht zu dem, die Carotis cerehralis vor ihrem Eintritt in den Canalis carotiais umstrickenden sympathischen ^ Geflecht, oder kommt richtiger von diesem Geflechte zum Gan- | glion spheno-palatinum hinauf. Es wird uh Nervus petrosu^ pro- | benannt. Das weisse oder obere Bündel ist der Aemw • petrosus superficialis major. Er durchbohrt die Faserknorpel- | masse, welche die Lücke zwischen Felsenbeinspitze, und Körper j des Keilbeins ausfüllt (Fihrocartüago basilaris), und gelangt da- | durch in die Schädelhöhle, wo er sich in die Furche der oberen | Fläche des Felsenbeins legt, und durch sie zum Hiatus caimlis | Fallopiae geführt wird, um sich mit dem Knie des Commumcans , faciei zu verbinden. So lautet die gewöhnliche anatomische Be- 5 Schreibung. Nach unserem Dafürhalten dagegen besteht der j Nervus petrosus superficialis major theils aus haseru, welche vom Ganglion spheno-palatinum zum Communicans ziehen, um diesem motorischen Nerv sensitive Fasern zuzuführen, theils aus solchen, welche umgekehrt vom Communicans zum Ganghon spheno-929 §. 3fit. Ganglion splieno-palatinum. ■pnlatinum berüberkommen, und es ermöglichen, dass die weiter unten zu erwähnenden (f) Nervi palatini descendentes, auch ge- wisse Qaumenmuskeln vei’sorgen können. Die Verbindung zwi- schen Ganglion spheno-palatinmi und Communicans ist also eine Anastomosis mutua (§. 363). — Dieser Anschauung zufolge wäre der Nervus Vidianus nicht so sehr ein Ast, als vielmehr eine Wurzel des Ganglion splieno-palatinum, und zwar die vereinigte motorische (grössere Menge der Fasern des oberen weissen Bündels) und trophische oder sympathische (untex-es graues Bündel). c) Die Rami phai-yngei sind an Zahl, Stäi’ke und Ui’spi’ung nicht immer gleich. Oft ist nur einer voi’handen, welcher von dem unteren grauen Bündel des Nervus Vidianus abgeht. Sie begeben sich in einer Fnrche der unteren Fläche des Keilbeinkörpers, welche durch den Keilbeinfortsatz des Gaumenbeins zu einem Kanal geschlossen wird, nach hinten zxir Schleimhaut der obersten Eachenpartie. — Der erwähnte Kanal an der unteren Fläche des Keilbeinkörpers heisst bei den Autoren: Canalis pteri/go-palatinus. Ich verwerfe diese Benennung, da sie bereits an den Canalis palatimis descendens vergeben ist, und gebrauche statt ihrer den richtigen Aus- druck ; Canalis spheno-palatinus. d) Die zwei bis drei Nervi septi narium ziehen, durch das Foramen splieno-palatinum zur obei’en Wand der Choanen und zur Nasen- scheidewand. Einer von ihnen zeichnet sich durch Stärke und Länge aus. Er heisst Nervus naso-palatinus Scarpae. Er geht längs der Nasenscheidewand nach voi-n und unten zum Canalis naso-palatinus, in welchem er sich mit dem der anderen Seite verbindet, und diu’ch welchen er zur vorderen Pai’tie des harten Gaumens, sowie zum Zahnfleisch der Schneidezähne gelangt. So heisst es allgemein bei den deixtschen Anatomen. Scarpa erwähnt aber ausdrücklich, dass die beiden Nervi naso-palatini nicht durch den Canalis naso-palatinus, sondern durch besondere Kanälchen in der Sutur zwischen den beiderseitigen Processus palatini, zum harten Gaumen gelangen. Beide Kanälchen liegen nicht neben, sondern hinter einander. Der linke Nerv geht durch das vordere, der rechte durch das hintere Kanälchen. (Annot. anat., 1785, Lib. II, Cap. 6.) Cloquet hat an der angenommenen Verbindungsstelle beider Nervw naso-palatini im Canalis naso-palatinus, ein Ganglion beschrieben, welches er Ganglion naso-palaiinum nannte. Dieses Ganglion existirt nicht. Cloquet wurde dadurch getäuscht, dass er die verdickte und etwas härtliche Wand des häutigen Ductus naso-palatinus, für ein Ganglion ansah. — Der Nervus naso-palatinus Scarpae war schon älteren Anatomen bekannt. Scarpa erwähnt seihst, dass, als seine Abhandlung druckfertig war, er eine von Cotugno, vierundzwanzig Jahre früher angefertigte Tafel zur Hand bekam, welche den Verlauf dieses Nerven darstellte. John Hunter hatte ebenfalls ieix‘Nervus naso-palatinus schon H54 abgebildet, bediente sich der Abbildung bei seinen Demonstrationen, und zeigte sm 1782 dem in London anwesenden Scarpa, welcher somit kein anderes Verdienst hat, als der Entdeckung Anderer seinen Namen hinterlassen VAX haben. Hyrtl. Lehrbuch der Anatomie. ro§. 362. Oangllon mpramaxlllare, oticum, und tvjmaalüart. 930 e) Die Nervi nasales posteriores, nach Arnold vier bis fünf an Zahl, sind vorzugsweise für den hinteren Bezirk der äusseren Wand der Nasenhöhle bestimmt. Man theilt sie in, die oberen (zwei bis drei), den mittleren, und unteren ein. Der mitt- lere bildet die oben (§. 356, d) erwähnte Verbindung mit dem Ganglion des Plexus dentalis superior. Die oberen gelangen durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle. Der mittlex’e und untere begleiten die gleich zu * erwähnenden Nervi palatini descendentes, und zweigen sich während ihres absteigen- den Verlaufes durch den Canalis palatinus antenor, zur mitt- leren und unteren Nasenmuschel von ihm ab. f) Die Nervi palatini descendentes, drei an Zahl, steigen durch den in drei Ai'me getheilten Canalis palatinus descendens zum Gaumen herab. Durch die Foramina palatina postica aus den genannten Kanälen hervorkommend, versorgen sie die Schleimhaut des weichen und harten Gaumens, und den Levator palati und Azygos uvulae. Der stärkste von den dreien ist der Nervus palatinus anterior. Er verbreitet sich in der Schleimhaut des harten Gaumens bis zu den Schneidezähnen hin, wo er mit dem Nervus naso-palatinus Scarpae anastomosirt. Da der zweite Quintusast sensitiv ist, so können die von den Nervi pala- Hni descmidentes zn gewissen Gaumenmuskeln abgesandten Zweige, nur durch eine Anastomosifi receptionis von einem motorischen Hirnnerv erborgt sein. Dieser Hirn- nerv ist, wie früher gesagt, der Communicans, welcher in der Bahn des Nervm petrosus superficialis majcrr dem Ganglion spheno-palatinum motorische Elemente zuschickt. — Die Nervi septi narium und nasales posteriores sind wirkliche Ver- längerungen der aus dem zweiten Aste des Quintus stammenden sensitiven Wurzeln des Ganglion sjpheno-palatinum (Nervi spheno-palatinij. — Versucht man, die Wur- zeln unseres Ganglion, mit jenen des Ganglion ciliare in eine Parallele zu stellen, so wären die Nei'vi spheno-palatini die sensitiven Wurzeln desselben, der im oberen weissen Bündel des Nervus Vidianus enthaltene Faserantheil des Com- municans die motorische, und der graue Nervm petrosus profundus die sym- pathische oder trophische Wurzel des Ganglion spheno-palatinum. §. 362. Ganglion su(pramaxillare, oticum, und submiixiUare, 1. Das Ganglion sup'amaxillare wurde schon (§. 356, d) be- schrieben. Zuweilen findet sich noch ein hinteres im Ple^is dentalis superior, und Bochdalek hat noch eine Anzahl kleinerer Ganglien abgebildet, welche in die, die Zwischenwände der Zahnzellen durch- ziehenden Nervengellechte eingesenkt sind. Oefters hat das Ganglion nur das Ansehen eines feingenetzten Plexus, wie an einem von Bochdalek dem Wiener anatomischen Museum geschenkten, überaus schönen Präparate zu sehen i.st. Arnold bestreitet mit sch.arfen V aflfen die Existenz dieses Ganglion, und erklärt es für ein Geflecht, ohne Beimischung von Ganglienzellen (Handbuch der Anatomie, 2. Bd., piig. 892).931 §. 362. Ganglion stipramaxillare, oticum, und svibmaxillart. 2. Der Ohrknoten, Ganglion oticum s. Arnoldi, eine der schön- sten Entdeckungen der neueren Neurotomie, lieg't knapp untei dem Foranien ovale, an der inneren Seite des dritten Quintusastes, mit welchem er durch kurze Fädchen (Radix bvevis, Arnold) zusammen- hängt. Er ist länglich-oval, zwei Linien lang, sehr platt, gelblich- grau, und von weicher Consistenz. Er wird vom Nervus pterygoideus internus, und von jenem Aste desselben durchbohrt, welcher zum Tensor palati mollis geht. Beide lassen Fäden im Ganglion zurück, welche als dessen motorische Wurzel gelten können, während die Radix hrevis, aus dem Stamme des Ramus tertius quinti, die sensitive, und der gleich unten in e) erwähnte Faden, die Radix trophica s. sympathica repi'äsentiren. Es mag diese Ansicht gezwungen er- scheinen, — aber angreifbar ist sie nicht, — somit auch nicht widerlegbar. Die constanten Aeste des Ganglion oticum sind: a) Der Nerims ad tensorem tympani. Er gelangt über der knöchernen Ohrtrompete zum Spannmuskel des Trommelfells. b) Der Nervus petrosus superficialis minor geht durch ein eigenes Kanälchen des grossen Keilbeinflügels, hart am Foranien spino- sum in die Schädelhöhle, und in Gesellschaft des Nervus petrosus superficialis major zum Knie des Canalis Fallopiae, wo er sich in zwei Zweigehen theilt, deren eines sich zum Nervus com- municans fiaciei gesellt (am Ganglion geniculi), deren zweites, unter dem Semicanalis tensoris tympani, in die Paukenhöhle herabsteigt, um sich mit dem Nervus Jacobsonii (§. 365) zu verbinden. Nach anderer Ansicht geht der Nervus petrosus superficialis minor, nicht vom Ganglion oticum zum Communicans, sondern umgekehrt, führt also diesem Ganglion motorische Fasern zu, welche durch die Verbindung.szweige des Gan- glion zum Nervus auriculo-temporalis (d) geleitet werden, und voir diesem Nerv in die Parotis als Secretionsnerven übertreten. c) Ein Verstärkungszweig zum Nervus ad tensorem veli palatini (§. 357,1. d, e). d) Verbindungszweige zum Nervus auHculo-temporalis. e) Ein Faden zu den sympathischen Nervengeflechten, welche die vor dem Ganglion aufsteigende Ärteria meningea media um- stricken. Wir fassen ihn riehtiger als von diesen sympathischen Geflechten zum Ganglion oticum gehend, und somit als dessen Radix trophica auf. Nicht ganz sichergestollte Verbindungsfäden des Ganglion oticum zu an- deren Nerven sind; a) zur Chorda tympani, ß) zum Nervus petrosus profundus, Y) zum Ganglion GasseH, durch den Canalieidus sphenoidalis externus. Die Beziehung des Ganglion oticum zum Museulus tensor tympani, und die von dem Entdecker des Knotens ausgesprochene Ansicht, dass der Nervus ad tensorem tympani, durch lieüex, Contractionen dieses Muskels, und dadurch ver- 59*932 §. S(!3. Sio1)Dnt08 Paar. mehrte Spaiinungf des Trommelfells bedingt, wodurch die Grösse seiner Excur- ! • sionen bei intensiven Schallschwingungen verringert werden soll, veranlasste die Benennung „Ohrknoten“. — E. Wagner, lieber einige neuere Entdeckungen (Ganglion otieum), in Heusinger's Zeitschrift, Bd. 3. — F. Schlemm, in Froriep'a Notizen, 1831, Nr. 660. — J. Müller, lieber den Ohrknoten, in MeckeVs Archiv, 1832. 3. Das Ganglion submaodllare Meckelii s. linguale, hat öfters nur die Form eines unansehnlichen Plexus gangliiformis, und fehlt auch zuweilen gänzlich. Es liegt nahe am Stamme des Nervus lingualis, oberhalb der Glandula suhmaxillaris. Obwohl kleiner als das Ganglion ciliare, verhält es sich doch, hinsichtlich seiner Wurzeln, jenem ana- log, indem es 1. von den sensitiven Fasern des Nervus lingualis, 2. von den motorischen der Chorda tympani, und 3. von den die Arteria maxillans externa umspinnenden sympathischen Geflechten seine Wurzeln bezieht. Die Aeste des Knotens gehören theils den Verzweigungen des Ductus Whartonianus an, theils gesellen sie sich zum Nervus linguedis, um mit diesem zur Zunge zu gehen. Der copiöse Speichelzufluss, welcher sich auf Reizung der Mundschleim- haut durch scharfe oder gewürzte Speisen einstellt, lässt sich als Reflexwirkung ansehen, durch welche der chemische Reiz vermindert werden soll. Das Ganglion steht somit zum Geschmacksinn in dem- selben Bezüge, wie das Ganglion ciliare und oUcum zu ihren be- treffenden Sinneswei’kzeugen. lieber einzelne Ganglien an den Aesten des Quintus handelt Amold's Schrift; lieber den Ohrknoten. Heidelb., 1828. — Bochdalek, Das Ganglion supra- maxillare, in den Oesterr. med. Jahrbüchern, 19. Bd. — Ferd. Muck, De ganglio ophthalmico. Landish., 1815. — M. Eeichart, Ganglion ophthalmicum. München, ]875. — G. Wutzer, De gangliorum fabrica atque usu. Berol., 1817. — J. F. Meckd, De ganglio secundi rami quinti paris, in Ludwig, Scriptores neurol. minores, t. IV, und dessen vortreflfliches Werk; De quinto pare nervoruin. Gott., 1748. — F. Amiold, Der Kopftheil des veget. Nervensystems. Heidelb., 1831. — L. Eirzel, Diss. sistens nexum nervi sympath. cum nervis cerebralibus. Heidelb., 1824. F. Tiedemann, lieber den Antheil des sympathischen Nerven an den Verrich- tungen der Sinne. — J. G. Varrentrapp, De parte cephalica nervi sympathici. Francof., 1832. — Benz, De Anastomosi Jacobsonii et Ganglio Arnoldi. Hafniae, 1833. — H. Hom, Gangliorum capitis glandulas ornantium expositio. Wirceb., 1840. — Valentin in Müller'a Archiv, 1840. — Gros, Description nouvelle du Ganglion spheno-palatin. Gaz. m6d. de Paris, 1848, Nr. 12, 24. (Die neue Be- schreibung enthält aber nur Altes.) — Heber die Geschichte des Ganglion spheiw- palatinum, handelt die Inauguralis von K. Banalt, München, 1876. §. 363. Siebentes Paar. l Das siebente Paar, der Antlitznerv, Nervus communicans faem I s. facialis, wurde, bis auf Sömmerring, seiner Härte wegen, als J Portio dura paiis septivii, — der weiehere Acustirus aber, als Portw (§. 3G3. Siobontes Paar. 933 [ moUis paris septimi benannt. Der verehrungswürdige Altmeister der I Anatomie, Sömmerring, vindieirte beiden Nerven, als Par sepUmum ; und octavim, eine unabhängige Stellung von einander. Der Anthtz- ! nerv tritt am hinteren Rande des Pons Varoli, auswärts der Oliven, ! vom Stamme des verlängerten Markes ab. Von seinen beiden Wurzeln ' entspringt die vordere, grössere, aus demselben grauen Kern am ‘ Boden der vierten Hirnkammer, aus welchem der Abducens ent- ' sprang. Die hintere kleinere Wui’zel, besitzt einen eigenen Ur- sprungskern, ebenfalls am Boden der vierten Kammer, seitlich von der Medianfurche. Diese Wurzel führt einen besonderen Namen, als Portio intermedia Wrishergii. Der Name entstand in jener Zeit, in i welcher man den Nervus facialis und Nervus acusticus, zusammen als siebentes Paar zählte, und die hintere Wurzel des Facialis, so lange sie sich nicht mit der vorderen vereinigt hatte, als einen be- • sonderen Antheil dieses siebenten Paares auffasste, welcher, seiner ;; Lage zwischen vorderer Wurzel und Acusticus wegen, Portio inter- ^ media dieses Paares genannt wurde. Beide Wurzeln legen sich in eine Rinne des Nervus acusticus, und begeben sich mit ihm in den j inneren Gehörgang, wo die Portio Wrishergii durch ein feines Rei- i serchen mit dem Nervus acusticus anastomosirt, und dann mit der I vorderen Wurzel verschmilzt. Am Grunde des Gehörganges trennt I sich der Communicans vom Acusticus, betritt den Canalis Fallopiae, und schwillt am Knie desselben, nur mit einem Theil seiner Fasern, zum Ganglion geniculi, s. Intumescentia gangliiformis an. Dieses Gan- glion verbindet sich mit dem Nervus petrosihs superficialis major, mit einem Theile des minor, und erhält constanten Zuzug von dem sym- pathischen Geflecht um die Arteria meningea media herum. Vom Geniculum an, schlägt der Communicans, über der Fenestra ovalis der Trommelhöhle, die Richtung nach hinten ein, und krümmt sich dann im Bogen hinter der Fminentia pyramidalis zum Griffelwarzenloch herab. In diesem letzten Abschnitt seines Verlaufes im Felsenbein, unterhält er durch zwei Fäden eine Verbindung mit dem Ramus auricularis nervi vagi. Bald hinter dem Geniculum, sendet der Communicans zwei Aeste ab. Beide verlaufen in der Scheide des Communicans noch eine Strecke weit. Vis-a-vis der Fminentia pyramidalis der Trommel- höhle, trennt sich der kleinere derselben von ihm, und geht zum Musculus stapedius. lieber dem Foramen stylo-mastoideum verlässt ihn auch der zweite, und geht als Chorda tympani durch den Canaliculus rJiordae in die Trommelhöhle, wird von der Schleimhaut dieser Höhle fast vollständig umkleidet, schiebt sich zwischen Manubrmm mallei und Crus longum incudis durch, verlässt die Trommelhöhle durch die Glaserspalte, und biegt sich zum Nervus lingualis herab, in dessen Scheide er weiter zieht, um theils bei ihm zu bleiben, theils als§. 363. Siebentes Paar. 934 motorische Wurzel in das Ganglion suhmaxülare überzusetzen. Der Einfluss, welchen der Communicans, durch die Chorda tympani, auf die Speichelsecretion in der Glandula submaxillaris nimmt, ist durch Versuche sichergestellt. Durch die, im Nervm petrosus superficialis major, vom Communicans zum Ganglion spheno-palatinum wandernden Fasern, wird es erklärlich, dass das Gan- glion apheno-palatinum, welches dem sensitiven Ramus secundtif quinti paris an- gehört, in der Bahn der Nervi palatini deacendentes auch motorische Aeste zu ge- wissen Muskeln des Gaumens (Levator palati, und Azggos uvulae) entsenden kann, wodurch bei einseitiger Lähmung des Facialis, das Zäpfchen eine Abweichung nach der gesunden Kopfseite zeigt (nicht constant). Nach seinem Austritte aus dem Foramen stylo-mastoideum, zweigen sich von ihm folgende drei Aeste ab: 1. Der Nervus auricularis posterior profundus, welcher mit dem Ramus auricularis nervi vagi, und mit den von den oberen Halsnerven stammenden Nervus auricularis magnus und occipitalis minor anastomo- sirt, den Retrahens auriculae sammt dem Musculus occipitalis betheilt, und in dem Hautüberzug der convexen Fläche der Ohrmuschel, sowie in der Hinterhauptshaut, sich verliert. 2. Der Nervus stylo-hyoideus und digastricus posterior für die gleichnamigen Muskeln. Jeder giebt einen Verbindungszweig zum Nervus glosso-pharyngeus. 3. Die Rami anastomotici zum Ramus auriculo-temporalis des dritten Quintusastes. Es sind ihrer gewöhnlich zwei, welche die Arteria temporalis umfassen, und eigentlich sensitive Fasern des Quintus in die motorische Bahn des Communicans hinüberleiten. Um zu den Antlitzmuskeln zu kommen, durchbohi’t mm der Communicans, in einen oberen und unteren Ast gespalten, die Parotis. Beide Aeste sollen nach Arnold, den Acini dieser Drüse feinste Zweige mittheilen, welche von den Physiologen als Secretions- nerven beansprucht werden. Sie lösen sich sodann in acht bis zehn Aeste auf, welche durch bogenförmige oder spitzige, auf dem Masseter auf liegende Anastomosen ein Netzgeflecht, den grossen Gänse- fuss. Res anserinus major, bilden. Dieser alberne Name wurde durch Winslow, als patte d’oie, in die Anatomie eingeführt. (Exposition anat. Paris, 1732. Traite des nerfs, n. 91.) Aus dem Gänsefuss gehen folgende Strahlungen hervor: a) Rami temporo-frontales, zwei bis drei über dem Jochbogen aut- steigende Aeste, welche mit dem Nermis auriculo-temporalis, den Nervi temporales profundi, dem Stirn- und Thränennerven ana- stomosiren, und sich in dem Attrahens und Levator auriculae, Frontalis, dem Orhicularis palpebrarum, und Con'ugator super- ciliij auflösen. h) Rami zygomatici, drei bis viex’, welche parallel mit der Arteria transversa faciei zur Jochbeingegend ziehen, um mit dem Nervus§. 363. SiofeentGS Paar. 935 zygomatieus malae, lacrymalis, und mfraorbitalis sich zu ver- binden, lind den Muscuhis zygomatieus, orhicularis, levator labii superioris et alae nasi zu versehen. c) Zwei oder drei Rami buccales, welche mit dem Nervus infra- orbitalis und buccinatorius des fünften Nervenpaares Ver- bindungen eingehen, und die Muskeln der Oberlippe und der Nase betheilen. d) Rami subcutanei maxillae inferioris, zwei mit dem Nervus buc- cinatorius und mentalis des fünften Paares anastomosirende Aeste, für die Muskeln der Unterlippe. e) Nervus subcutaneus colli superior, welcher sich mit dem Nervus subcutaneus colli medius, und auricularis magnus aus dem Plexus cervicalis verbindet, und das Platysma myoides inneryirt. Die Anastomosen des Communicans faciei mit anderen Gesichts- nerven, sind nicht blos auf seine grösseren Zweige beschränkt. Auch die zartesten Ramificationen seiner Aeste und Aestchen bilden unter einander, und mit den Verästlungen des Quintus, schlingenförmige Verbindungen, welche theils die Muskeln des Antlitzes, oder einzelne Bündel derselben, theils die grösseren Blutgefässe des Gesichtes, ins- besondere die Vena facialis anterior umgreifen, und sämmtlich so liegen, dass die convexe Seite der Schlingen der Medianlinie des Gesichtes zugekehii; ist. Der Communicans faciei zählt zu den rein motorischen Nerven. Die sen- siblen Fäden, welche er enthält, werden ihm durch die Anastomosen mit dem Quintus und Vagus zugeführt. Seine Durchschneidung im Thiere, oder seine Unthätigkeit durch pathologische Bedingungen im Menschen, erzeugt Lähmung sämmtlicher Antlitzmuskeln — Prosopoplegie. Nur die Kaumuskeln, welche vom dritten Aste des Quintus innervirt werden, stellen ihre Bewegungen nicht ein. Da das Spiel der Gesichtsmuskeln der Physiognomie einen veränderlichen Aus- druck verleiht, so wird der Communicans auch als mimischer Nerv des Ge- sichtes aufgeführt; und da die Muskeln der Nase und Mundspalte bei leiden- schaftlicher Aufregung in convulsivische Bewegungen gerathen, und bei den verschiedenen Formen von Athmungsbeschwerden, in angestrengteste Thätigkeit versetzt werden, führt er, seit Ch. Bell, den physiologisch nicht ganz zu recht- fertigenden Namen; Athmungsnerv des Gesichtes. Dass jedoch diese Be- nennung nicht einzig und allein auf einem geistreichen Irrthum beruht, können die unordentlichen, passiven, nicht mehr durch den Willen zu regulirenden Be- wegungen der Nasenflügel, der Backen und Lippen, bei Gesichtslähmungen, Apoplexien, und im Todeskampf beweisen, wo diese Partien wie schlaffe Lappen durch den aus- und einströmenden Luftzug mechanisch hin und her getrieben werden. — Die in einzelnen Fällen von Lähmung des Facialis vorkommende Reizbarkeit gegen laute Töne, erklärt sich vielleicht aus der Lähmung des vom Facialis versorgten ^lusculus stapediusf zufolge welcher der Steigbügel im ovalen Fenster schlottert. J. F. Meckel, Von einer ungewöhnlichen Erweiterung des Herzens und den Spannadern (alter Name für Nerven) des Angesichtes. Berlin, 1775. — D. F. Esch- richl, De functionibus septimi et quinti paris. Hafn., 1825. — G. Momjanti, Aua-936 §. 3ß4. Aclitos Piiar. tomia dol ganglio genicolato, in den Annali di Omodei, 1845. — li. Beck, Anat. Untersuchungen über das siebente und neunte Gehirnnervenpaar. lleidelb., 1847. — L. Oalori, Sulla corda del timpano. Mem. della Accad. di Bologna, t. IV. §. 364. Achtes Paar. Das achte Paar, der Grehörnerv, iVeruws acmticiis^ entspringt aus zwei grauen Kernen, deren einer am Boden der Rautengrube, der andere im Corpits restiforme liegt. Die Ursprungsfasern ver- einigen sich zu jenen markweissen Querbündeln, welche am Boden der vierten Kammer als Chordae acusticae angeführt wurden. Ich sah diese Chordae bei Taubstummen fehlen. Die Ursprungsfasern sammeln sich zu einem weichen, von der Arachnoidea locker um- hüllten Stamm, welcher zwischen der Flocke und dem Brücken- arm nach aussen tritt, und mit einer Furche zur Aufnahme des Communicans versehen ist, mit welchem er in den Meatus auditorim internus eintritt, und daselbst mit ihm Verbindungen eingeht. Die Verbindungszweige des Acusticus mit dem Communicans faciei sind ein oberer und unterer. Ersterer kommt aus der PoHio Wrishergii, letzterer aus dem Ganglion geniculi. Der Gehörneiw theilt sich im Grunde des inneren Gehörganges in den Schnecken- und Vorhofsnerv. Der stärkere Sehnecken- nerv, Nervus cochleae, wendet sich zum Tr actus foraminulenttis, dreht seine Fasern etwas schraubenförmig zusammen, und schickt sie durch die Löcherchen des Tractus in die Kanälchen des Modiolus, und sofort in jene der spongiösen Innensubstanz der Lamina spiralis, wo sie nach Corti ein dichtes Geflecht bilden, in welchem bipolare Ganglienzellen verkommen. Wahrscheinlich treten die Primitivfasern des Schneckennerven durch diese Ganglienzellen hindurch, und wer- den jenseits derselben neuerdings zu einem Geflechte vereinigt, dessen austretende Fasern in den Canalis s. Ductus cochleai'is der Lamina spiralis memhranacea eingehen, um mit den hier enthaltenen termi- nalen Endapparaten in Verbindung zu treten (§. 237). — Bevor der Schneckennerv zum Tractus foraminulentus gelangt, giebt er den Nervus sacculi hemispliaerici ab, welcher durch die Macula cribrosa des Recessus sphaericus, in den Voi’hof und zum runden Säckchen geht. — Der schwächere Vorhofsnerv, Nervus vestibuli, liegt hinter dem vorigen. Er zerfällt in vier Aeste, von welchen der stärkste zum Sacculus ellipticus, die drei übrigen zu den Ampidlen der drei Canales semicirculares, durch die betreffenden Macxdae crihrosae ge- langen. lieber das eigentliche Ende der Primitivfasern des Vorhofs- nerven, weiss die Anatomie zur Zeit noch nichts auszusagen. Die Substanz des Gehörnerven am Grunde des Meatus auditorius inlemwt, welche sich durch grauröthliche Färbung von dem Stücke desselben extra raealum937 §. 365. Neuntes Paar. untorscheidet, enthält bipolare Ganglienkugelu, welche Corti auch an den Ver- ästlungen des Vorhofsnerven beobachtete. — Ueber die Nervenverzweigungpn im Labyrinth besitzen wir ausführliche Schriften von Delmas, Recherches sur les nerfs de l’oreille. Paris, 1834, und A. Böttcher, Observationes microsc. de ratione, qua nervus cochleae mammalium terminatur. Dorpat, 1856. §. 365. Ifeuntes Paar. Die Anatomen sind unter sich nicht einig, oh sie das neunte Paar, den Zungenschi und kopfnerv, Nervus glosso-pharyngeus, für einen gemischten Nerv, oder für einen sensitiven halten sollen. Die Anhänger der sensitiven Natur dieses Nerven, berufen sich auf das Vorkommen eines Ganglion (Ganglion petrosum) an ihm, und Ganglien kommen niu’ sensitiven Nerven zu. Die Vertheidiger der gemischten Qualität des Glosso-pharyngeus, stützen sich auf einen gewichtigeren Grund, auf das factische Vorhandensein von Muskelästen dieses Nerven. Ich schliesse mich den letzteren an. — Der Glosso-pharyn- geus entspringt aus einem grauen Kern des verlängerten Markes, welcher vor dem Kern des Vagus liegt, und oft nur eine Verlän- gerung desselben ist. Vor der Flocke des kleinen Gehirns zieht er zum oberen Umfange des Foramen jugulare, wird hier von einer besonderen Scheide der Dura mater umgeben, und durch sie von dem dicht hinter ihm liegenden Vagus, als dessen Bestandtheil er lange Zeit galt, getrennt. Im Foramen jugulare, bilden seine hin- teren Fasern einen kleinen nicht constanten Knoten — das Ganglion jugulare, an welchem sich die vorderen Fasern des Nervenstammes nicht betheiligen. Dieses Ganglion erhält vom ersten Halsganglion des Sympathicus einen Verhindungszweig. Nach dem Austritte aus dem Loche, schwillt der Nerv zu einem zweiten, grösseren und constanten Knoten an, — das von Ander sch entdeckte Ganglion petrosum, — welches sich in die Fossula petrosa des Felsenbeins ein- bettet, und mit dem Ganglion cervicale primum des Sympathicus, sowie mit dem Ramus auricularis vagi durch eine, hinter dem Bulbus der Vena jugularis nach aussen laufende Anastomose zusammenhängt. Der interessanteste Ast des Ganglion petrosum ist der Nervtis tympanicus s. Jacohaonii. Dieser geht durch den Canaliculus tympanicus nach aufwärts in die Paukenhöhle, wo er in einer Rinne des Promontorium liegt. Hier sendet er ein Aestchen zur Tuba Euatachii, ein zweites zur Schleimhaut der Paukenhöhle, und erhält von den carotischen Geflechten zwei feine Nei-vi carotico-tympanici. Er verbindet sich zuletzt, nachdem er unter dem Semicanalia tensoria tympani zur oberen Paukenhöhlenwand, und durch ein Löchelchen derselben auf die vordere obere Fläche des Felsenbeins kam, mit jenem Antheile des Nervm petroaus super- ficialis minor, welcher nicht an das Ganglion geniculi tritt. Im Canaliculus tym- panicus zeigt der Nerv eine kleine spindelförmige Anschwellung, welche aber nicht für ein Ganglion genommen werden kann, da sie blos durch eine gefäss-§. 36S. Neuntes I’aiir. 938 flungen wird. Krause bezeichnet sie als Glandula li/mpanica, und theilt mehr über sie mit im Med. Centralblatt, Nr. 41, pag. 737, seqq. Am Halse legt sich der Ziingenschlundkopfncrv zwischen die Carotis interna und externa, steigt an der inneren Seite des Musculus stylo-pharyngeus herab, und erzeugt: a) Verbindungszweige für den Vagus. b) Verbindungszweige für die carotischen Geflechte. c) Einen Verbindungszweig für den Ramus digastricus und stylo- hyoideus des Communicans faciei. Auch dieser Zweig ist als vom Communicans kommend, nicht zu ihm gehend, zu nehmen. d) Einen Muskelzweig füi’ den Musculus stylo-phai'yngeus. Man hat durch Reizungsversuche des Glosso-pharyngeus an Thieren, auch Contractionen im Levator palati mollis, im Azygos umdae, und im Constrictor pharyngia mediua eintreten gesehen. Die anatomische Präparation hat aber directe ;; Zweige des Glosso-pharyngeus zu diesen Muskeln noch nicht dargestellt, wohl aber solche vom Vagus kommend, nachgewiesen. Es ist möglich, dass die frag- v liehen Muskelzweige des Glosso-pharyngeus, durch die Verbindungszweige zwischen " Glosso-pharyngeus und Vagus (a), in den letzteren gelangen, und durch ihn den , genannten Muskeln zugeführt werden. ; e) Drei oder vier Rami pharyngei für den oberen und mittleren ^ Rachenschnürer. Die Fortsetzung seines Stammes geht zur Zunge, als Ramus : lingualis. Er erreicht unter der Tonsilla den Seitenrand der Zimgen- ^ Wurzel, versieht die Schleimhaut des Arcus glosso-palatinus, dei Ton- < silla, der Zungenwurzel, die vordere Seite des Kehldeckels, und | verliert sich zuletzt in den Papillae circumvallatae. Seine Aeste in | der Zungensubstanz besitzen zahlreiche mikroskopische Ganglien. Bis ^ zur Spitze der Zunge reicht kein Zweig des Glosso-pharyngeus, ob- j wohl es von Hirschfeld angegeben wurde. Es liegt die Frage vor, ob der Glosso-pharyngeus von seinem Ursprung an ein gemischter Nerv ist, oder es erst durch die Aufnahme von Fasern anderer Hirnnerven wird. Wie überall, wo Vivisectionen sich der Entscheidung einer Frage Zeit durch Stau ui us wieder eine Stütze neuerer§. S6G. Zehntes Paar. 939 dem Wege des Experimentes Panizza’s Ansicht bestätigt zu haben. Er fand, diiss junge Katzen, denen beide Nervi glosao-pharyngei durchschnitten wurden, Milch, welche mit schwefelsaurem Chinin bitter gemacht wurde, so gierig, wie gewöhnliche süsse Milch verzehrten. Der Glosso-pharyngeus wäre demnach der Geschmacksnerv für Bitteres. Wohl gemerkt, man gab den Thieren keine süsse Milch, zugleich neben der bitteren. Nur wenn dieses geschehen wäre, hätte das Experiment einigen Sinn. Was aber das gequälte Thier empfindet, wenn es Chininmilch trinkt, hat es noch Keinem geklagt. Biffi und Morganti fanden, dass die Durchschneidung des Glosso-pharyngeus nur die Geschmacksempfindung am hinteren Theile der Zunge aufhebt, dass sie aber an der Zungenspitze verbleibt (Su 'i nervi della lingua. Annali di Omodei, 1846). Müller, dem ich vollkommen beistimme, hält auch die Gaumenäste des Quintus für Geschmackserregung empfäng- lich. Die usurpirte Würde des Glosso-pharyngeus als specifischer Geschmacksnerv, ist also noch sehr in Frage gestellt. Die pathologischen Data, welche zur Lösung dieser Frage herbeigezogen werden könnten, sind zu wenig übereinstimmend, um Schlüsse darauf zu basiren. Das Ganglion jugulare des Glosso-pharyngeus wurde von einem Wiener Anatomen, Ehrenritter (Salzburger med.-chir. Zeitung, 1790, 4. Bd., pag. 320), zuerst beobachtet. Die Präparate verfertigte er selbst für das Wiener anatomische Museum, wo sie zur Zeit meines Prosectorats noch vorhanden waren. Es wurde aber diese schöne Entdeckung von den Zeitgenossen nicht beachtet, und erst durch Joh. Müller der Vergessenheit entrissen (Medicinische Vereinszeitung. Berlin, 1833). H. F. Kilian, Anat. Untersuchungen über das neunte Nervenpaar. Pest, 1822. — C. Vogt, Ueber die Function des Nervus lingualis und glosso-pharyngeus. MüUer's Archiv, 1840. — John Seid in Todd's Cyclopaedia of Anatomy and Physiology, vol. II. — B. Beck, lib. cit. — 0. Jacob, Verbreitung des Nervus glosso-pharyngeus in Schlundkopf und Zunge. München, 1873. — Das Ganglion petrosum wurde von C. S. An der sch fDe nervis hum. corp. aliguibus, P. I, pag. 6) zuerst beschrieben. §.366. Zelmtes Paar. Das zehnte Paar, der herumschweifende oder Lungen- Magennerv, Nervus vagus, s. pieumo-gastricus, ist der einzige Gehirn- nerv, dessen Trennung auf beiden Seiten eines lebenden Thieres, Tod zur nothwendigen Folge hat. Seine Betheiligung an den zum Leben unentbehrlichen Functionen der Athmungs- und Verdauungs- organe, bedingt seine relative Wichtigkeit. — Den Namen Vagus erhielt er schon von Fallopia. Er verdient ihn aber wahrlich nicht, weil er gar nicht herumvagirt, sondern in seinem ganzen Verlaufe durch Hals, Brust und Bauch, geradlinig bleibt. Vesling substituirte deshalb den Ausdruck Ambulatorius für Vagus. In diesem Verlauf begegnet er sehr vielen Organen, welche er alle versieht. Die übrigen Hirnnerven haben viel kleinere Verästlungsgebiete, oder versorgen, wie die Sinnesnerven, nur ein einziges Organ. Er tritt mit zehn bis fünfzehn Wurzelstämmchen in der Furche hinter der Olive vom verlängerten Marke ab. Arnold verfolgte§. 866. Zehntes Paar. 940 seine Wurzeln bis in den grauen Kern der Corpora raistiformia, I Stilling bis in den sogenannten Vaguskern am hinteren Winkel I der Rautengrube. I Der Vagus geht mit dem Nervus ylosso-pharijnyeus und recur- fl rens Willisii durch das Foramen juyulare aus der Schädelhöhle I heraus. Durch eine besondere Brücke der harten Hirnhaut wird ■ er wohl von ersterem, nicht aber von letzterem getrennt. Sein I weit verbreiteter Verästlungsplan machte zur leichteren Uebersicht ■ desselben, die Eintheilung in einen Hals-, Brust- und Bauchtheil 1 nothwendig. Noch bevor er die Schädelhöhle verlässt, sendet er i einen feinen Ramus recurrens zur harten Hirnhaut der hinteren | Schädelgrube (Arnold, Zeitschrift der Gesellschaft der Wiener I Aerzte, 1862). A) Halstheil. ■ Der Halstheil bildet schon im Foramen juyulare einen kleinen ^ rundlichen Knoten, an welchem, wie es den Anschein hat, alle Fäden , des Vagus theilnehmen, und welcher von seiner Lage Gaiiylion juyu- lare heisst. Er hängt constant mit dem Ganylion cervicale primum : des Sympathicus dru’ch eine graue Anastomose zusammen. Sein Bau stimmt mit jenem der Spinalganglien überein, d. h. die Fasern des Vagus treten zwischen den Ganglienzellen durch, und werden durch neue, aus den meist unipolaren Ganglienzellen entspringende Fasern vermehrt. Unterhalb des Foramen juyulare schwillt der Vagus, durch Aufnahme von Verbindungsästen von benachbarten Nerven des Halses (Recurrens Willisii, Hypoylossus und den zwei ersten Spinalnerven), zu dem ungefähr einen halben Zoll langen, zwei Linien dicken, und an Ganglienzellen reichen Knotengeflechte an, Plexus nodosus s yanyliiformis Meckelii. Unter dem Knotengeflecht wird der Vagus wieder etwas dünner, und läuft zwischen Carotis communis und Jugu- laris interna zur oberen Brustapertur herab. Die Zweige, welche er giebt und erhält, sind folgende: a) Ramus auriculaiis vayi. Dieser von Arnold zuerst im Menschen aufgefundene Ast des Vagus, entspringt aus dem Ganylion juyulare, oder dicht unter ihm aus dem Vagusstamme. Er ver- stärkt sich durch einen Verbindungszweig vom Ganylwn petro- sum, geht in der Fossa juyularis des Schläfebeins um die hintere Peripherie des Bulbus der Drosselader herum, tritt durch eine besondere Oeffnung in der hinteren Wand d^ieser Fossa in das Endstück des Canalis Fallopme, kreuzt sieb da- selbst mit dem Communicans, verbindet sich mit ihm durch zwei Fäden, dringt dann durch den Canaliculus mastmdeus, hinter dem äusseren Ohre hervor, und zerflült in zwei weige, deren einer mit dem Nervus auricularis profundus vom Lom-5- 3Gfi. ZcUntes Paar. 941 immicans sich verbindet, deren anderer sich in der Auskleidungs- liaut der hinteren Wand des Meatus auditorius externus verliert. Näheres iil)er ihn gab E. Zuckerkaiull, in den Sitznngsbericliten der kais. Akad., 1870. h) Ein Verbindnngsast vom Nervus recurrens Willisii und, wie es heisst, auch vom Hypoglossus. Durch sie erhält der Vagus, welcher vorzugsweise als sensitiver Nerv entspringt, motorisehe Fasern zugeführt, die er später wieder theils zum Glosso-pharyn- geus sendet, theils als Rami pharyiigei und laryngei von sich ent- lässt, wodurch die Stelle des Vagus, welche zwisehen Aufnahme nnd Abgabe dieser motorisehen Fäden liegt, dicker sein muss, und zugleich einem Geflechte ähnlich wird, was der oben an- geführte Name Plexus nodosus ausdrückt. Verbindungsäste zum Ganglion cervicale primuni des Sympathi- cus und zum Plexus nervorum cervicalium. Sie kommen aus dem Plexus nodosus, so wie d) und e). d) Nervus pliaryngeus superior und inferior. Zwei aus dem oberen Theile des Plexus nodosus entspringende, zwischen Carotis externa und interna zui* Seitengegend des Pharynx laufende Aeste, welche sich mit den Rami pharyngei des Glosso-pharyn- geus und des oberen Halsganglion des Sympathicus, zu einem die Arteria phaipngea ascendens umgebenden Geflecht (Plexus 'pliaryngeus) verbinden, dessen Aeste die Muskeln und die Schleim- haut des Rachens versorgen. Arnold erwähnt, dass der Nervus pharyngeus inferior, auch Fäden in den Levator palati mollis nnd Azygos uvulae gelangen lässt. Der Ast zum Levator palati wurde durch Wolfert (De nervo musculi levatoi~is palati. Der dl., 1855) bestätigt. Wahrscheinlich sind diese Fäden vom Glosso-pharyngeus in den Vagus übergegangen (§. 365, a). e) Nervus laryngeus superior. Er tritt aus dem unteren Ende des Knotengeflechtes hervor, geht an der inneren Seite der Carotis interna zum Kehlkopf herab, und theilt sich in einen Ramus externus und internus. Der externus sendet zuweilen einen Ver- stärkungsfaden zum Nervus cardiacus longus des ersten sym- pathischen Halsganglion, und endet im Musculus constrictor pharyngis inferior und crico-thyreoideus. Der internus, welcher complicirter ist, folgt anfangs der Arteria thyreoidea superior, und später dem als Arteria laryngea bekannten Zweige der- selben, tritt mit diesem durch die Membrana hyo-tliyreoidea in das Innere des Kehlkopfes, und versorgt die hintere Fläche des Kehldeckels (die vordere ist schon vom Glosso-pharyngeus verpflegt) und die Schleimhaut des Kehlkopfes bis in die Stimm- litze hei ab. Der Ramus internus des Nervus lai'yngeus supe- rior ist vorzugsweise sensitiver Natur. Auch jene Aeste des-942 §. 36C. Zehntes Paar. selben, welche in die Verengerer der Stimmritze eintreten ■ (Arytaenoideus ohliqmis und transverms), bleiben nicht in ihnen, g sondern durchbohren sie, um in der Schleimhaut zu endigen. I So behauptet man wenigstens. Dagegen sind motorische Zweige jj zu den im Ligamentum epiglottideo-arytaenoideum eingeschlosse- I nen Muskelfasern, welche als Thyreo- und Ary-epiglotticus in I §. 283 erwähnt wurden, sichergestellt. I Unter dem Namen Nervus depressor, beschrieben Cyon und I Ludwig (Bericht der sächs. Gesellschaft der Wissenschaften, 1866, | Öct.) im Kaninchen einen Nerv, Avelcher aus dem Nervus laryngeus | supenor, öfter auch mit einer zweiten Wurzel, aus dem Stamme des I Vagus entspringt, und an der Carotis communis in die Brusthöhle 5 herabläuft, um an der Bildung des Plexus cardiacus zu pafticipiren. * Wird er dui’chgeschnitten, so bleibt die Reizung seines peripherischen | Endes resultatlos; jene des centralen Endes dagegen setzt die Puls- ä frequenz und den Blutdruck im arteriellen Gefässsystem auffallend j herab, unde nomen Depressor. Der Nervus depressor übt demnach \ eine Reflexwirkung auf den Vagus aus, dessen Erregung, wie in der J Note zum folgenden Paragraph gesagt wird, die Herzthätigkeit herab- t setzt. Kreidmann fand diesen Nerv constant auch im Menschen i vor (Archiv für Anat. und PhysioL, 1878). ^ Der Ramus internus des Nerv^is laryngeus superior, anastomosirt regelmässig ' durch einen zwischen Schild- und Ringknorpel herabziehenden Faden mit dem Nervus lai-yngms recurrens, sowie, obwohl unconstant, mit dem Ramus externus, durch einen kleinen Zweig, welcher durch ein unconstantes Loch in der Nähe des oberen Schildknorpelrandes geht. Die feineren und feinsten Ranuficationen des Laryngeus superior in der Kehlkopfschleimhaut, gehen mehrfache Verbindungen mit jenen des Laryngeus inferior ein. - Dass der Ramus iiüenius während seines Verlaufes von der Durchbohrungsstelle der Membrana hyo-thyreoidea bis zur Basis der Cartilago arytaenoidea, die Schleimhaut des Kehlkopfes als Falte auf hebt (Plica nervi laryngei), wurde schon bei der Beschreibung des Kehlkopfes erwähnt, §. 281. f) Ein constanter Verbindungsfaden zum Ramus descendens hypo- glossi, und mehrere unconstante, zum Plexus caroticus mteimus. Der erstere scheint es zu sein, welcher den Ramus cardiacus des Hypoglossus bildet (§. 369). g) Zwei bis sechs Rami cardiaci, s. Nervi molles, welche theils die Raoni cardiaci der Halsganglien des Sympathicus verstäi-ken, theils direct zum Plexus cardiacus herablaufen. Warum das in der Brusthöhle liegende Herz, seine Nerven so hoch oben am Halse, aus dem Vagus und Sympathicus erhält, erklärt uns die Entw.cklungs- eeschichte. Das Herz entsteht nämlich aus einer verdickten Stelle des embryo- nalen Darmschlauches, in der Höhe des letzten Schädelwirbels, und empfingt somit seine Nerven aus den nächstliegenden Halssttlcken des Vagus un jm pathicus. Diese Nerven dehnen sich, mit dem tieferen Herabsteigen des Herzens, in die Länge, ohne ihren hochgelegenen Halsursprung aufzugeben, welcher dnre i das ganze Leben bleibend verharrt.§. 3ß6. Zehntes Paar. 943 B) Brusttheil. In der oberen Brnstapertnr liegt der Vagus, hinter der Vena anonyma. Plierauf geht der rechte Vagus vor der Arteria subclavia dextra, der linke vor dem absteigenden Stück des Aortenbogens herab. Jeder tritt dann an die hintere Wand des Bronchus seiner Seite, an welche er durch kurzes Bindegewebe angeheftet wird. Unter dem Bronchus legt sich der rechte Vagus an die hintere, der linke an die vordere Seite des Oesophagus, als Chordae oeso- phageae der Alten. Beide bilden den Plexus oesopJiageus. Die Aeste des Brusttheils sind: a) Der vorzugsweise motorische Nervus laryngeus recurrens. Der rechte ist kürzer, da er sich schon in der oberen Brustapertur um die Arteria subclavia dextra nach hinten und oben herum- schlägt; der linke umgreift in derselben Richtung tiefer unten den Aortenbogen. Beide Recurrentes laufen in den Furchen zwischen Luft- und Speiseröhre zum Kehlkopf hinauf und er- zeugen: Verbindungsäste zu den Rami cardiaci des Ganglion cervicale inferius und medium des Sympathicus, feine Aestchen zum Herzbeutel (nach Luschka nur vom rechten Recurrens), sowie auch für Trachea und Oesophagus. Nach Absendung dieser Zweige durchbohrt der Recurrens den unteren Constrictor ^haryngis hinter dem unteren Home der Cartilago thyreoidea, und zer- fällt in einen Ramus externus und internus. Der externus versorgt den Thyreo- arytaenoideus und Crico-arytaenoideus lateralis; der internus anastomosirt mit dem Ramus internus des Laryngeus swperior, und verliert sich im Musculus crico-ary- taenoideus poslicus, arytaenoideus ohliquus und transversus, aber auch in der Schleim- haut des Kehlkopfes unterhalb der Stimmritze. Alter Name; Nervus reversivus, im Galen 7:aX{v8po[j.o;. b) Die Nervi bronchiales anteriores und postenores. Die anteriores verketten sich mit Antheilen der Nervi cardiaci des Sympa- thicus zu einem Geflechte, welches an der vorderen Wand des Bronchus, als Plexus bronchialis anterior zur Lunge geht. Die posteriores sind stärker als die anteriores, und verweben sich mit diesen und den später anzuführenden Zweigen der oberen Blustganglien des Sympathicus zum Plexus bronchialis posterior, welcher die Ramificationen des Bronchus im Lungenparenchym begleitet. Sind die Plexus hronchiales einmal in das Lungengewebe eingegangen, so heissen sie PUxus pulmonales. Merkwürdig ist, dass die Nervi hronchiales poste- riores beider Seiten sich so mit einander verketten, dass jeder Plexus hronchialis, und dessen Fortsetzung nh Plexus gmlmonalis, Elemente beider Vagi enthält Die Plex^ pulmonales lösen sicli in der Schleimhaut und in den contractilen Bestand- theilen der Broncliialverzweigungen auf, sind also gemischter Natur. Dass der motorische Antheil derselben aus dem Recurrens Waiisü stammt, lässt sich aller- dings vermuthen.§. 307. PUysioloKiachos über den Vagus. 944 c) Del’ Plexus oesophageus, durcli Spaltung und Verstrickung des ■ linken und rechten Vagus entstanden, läuft an der vorderen ■ und hinteren Wand der Speiseröhre herab, und besorgt Schleim- ■ haut und Muskelhaut der Speiseröhre. ■ C) Bauchtheil. I Der Bauchtheil des Vagus besteht nur in den Poi’tsetzungen des I Plexus oesophageus, welcher sieh in den an der vorderen und hin- 1 teren Wand des Magens unter der Bauchfellhaut befindlichen Plexus 'J gastricus anterior und posterior auflöst. Der Plexus gastricus anterior ^ sendet zwischen den Blättern des kleinen Netzes Strahlungen zum 1 Plexus hepaticus, der Plexus gastricus posterior aber ein nicht unan- | sehnliches Strahlenbündel zum Plexus coeliacus, zuweilen auch Fasern zur Milz, zum Pankreas, selbst zum Dünndarm, und zur Niere. F. O. Thiele, De musculis nervisque laryngeis. Jenae, 1825. — Ä. iSolin- ville, Anat. disquisitio et descriptio nervi pneumogastrici. Turici, 1838. — E. Traube, Beiträge zur experim. Pathologie. Berlin, 1846. — Schiff, Die Ursache der Lungen- veränderung nach Durchschneidung der Vagi, in Griesinger's Sechswochenschrift, 7. und 8. Heft. — E. Wolff, De functionibus nervi vagi. Berlin, 1856. — Luschka, Nerven des menschlichen Stimmorgans, in der Prager Vierteljahresschrift, 1869. §.367. Physiologisches über den Vagus. Die von Arnold zuerst ausgesprochene Ansicht, dass der Vagus, seinem Wurzelverhalte nach, ein rein sensitiver Nerv sei, und dass er seine motorischen Aeste nur der Anastomose mit dem Recurrens Willisii zu verdanken habe, welcher sich zu ihm, wie die vordere, ganglienlose Wurzel des Quintus zur hinteren verhält, wurde von Scarpa, Bischoff, Valentin, durch Versuche am lebenden Thiere, und durch comparativ anatomische Erfahrungen in Schutz genommen. Nach Müller’s und Volkmann s Versiche- rungen dagegen, soll der Vagus ursprünglich schon, wenigstens bei Thieren, motorische Elemente einschliessen, welche an dem Ganglion jugulare nur Vorbeigehen, ohne an seiner Bildung zu participiren. Ich schliesse mich der Ansicht über die gemischte Natur der Ur- sprungsfasern des Vagus an, da die motorischen, oder doch theil- weise motorischen Aeste des Vagus: Rami pharyngei, laryngeus su- penor und infenor, Plexus pulmonalis, oesophageus und gastricus, zu zahlreich sind, um allein von der verhältnissmässig schwachen Ana- stomose mit dem Recimxns Willisii abgeleitet werden zu können. Die sensitiven Verästlungen des Vagus lösen folgende Reflex- bewegungen aus: 1. Erbrechen, durch Reizung der Gaumenbögen, oder der oberen Partie der hinteren Pharynxwand, wobei auch§. 307. l’hysiülogisclies über den Vagus. 945 Ulosso-pluiryngeusfasei’u interveniren. 2. bclilingen, durch mecha- nische Reizung der unteren Partie der hinteren Rachenwand. 3. Schluchzen (Singultus), durch Erregung der Magengeflechte, z. B. bei vielen Menschen durch einen kalten Schluck. 4. Kram^jf- haf’ter Verschluss der Stimmritze, durch Reizung des Aditus ad laryngem und der oberen Fläche der Stimmbänder. 5. Husten, durch jeden Reiz der Kehlkopfschleimhaut unter den Stimmbändern. 6. Hemmung der Respirationsbewegung bis zum Stillstand, Avelchen man an Thieren durch Trennung des Vagus, und Reizung seines zum Gehirn gehenden Stückes, also sicher nur durch Reflex, hervorrufen kann. Die sensitiven Qualitäten des Vagus äussern sich in Hunger und Durst, Sättigungsgefühl, Athemnoth, Beldemmung, Schmerz, etc. Trennung des Vagus am Halse auf beiden Seiten (über dem Ur- sprung des Nervus laryngeus superior) ist absolut tödtlich. Die Er- scheinungen, welche man hiebei beobachtet, erklären die physio- logischen Thätigkeiten der einzelnen Vagusäste. Sie sind: 1. Unem- pfindlichkeit der Kehlkopf-, der Luftröhren-, mid der Speiseröhren- schleimhaut, und deshalb Schweigen aller Reflexbewegungen, z. B. Husten, Würgen, Schlingen. 2. Heisere, matte Stimme, oder complete Aphonie, wegen Erschlaffung der Stimmritzenbänder. 3. Athemnoth, bei jüngeren Thieren bis zur Erstickung. Da der vom Nervus lai'yngeus remrrens innervirte Crico-arytaenoideus posticus die Stimm- ritze erweitert (eine Bewegung, die mit jedem Einathmen eintritt), so wird die Dm’chschneidung beider Reciu’rentes, oder beider Vagi über dem Ursprung der Recurrentes, diese Erweiterung aufheben. Der Luftstrom, welcher durch den Inspirationsact in den Kehlkopf eindringt, kann dann die Bänder der Stimmritze, besonders wenn diese schmal ist, wie bei allen jungen Thieren, aneinander di’ücken, und Erstickungstod verursachen, welcher bei alten Thieren, deren Stimmritze weiter ist, nicht so leicht eintreten wird. 4. Hyperämie, Apoplexie der Lungen, und seröse Infiltration, welche dadurch ent- stehen soll, dass, der Lähmung der Glottis wegen, Speichel und Schleim vom Pharynx in die Luftwege gelangt, und der aufge- hobenen Reflexbewegung wegen nicht mehr ausgehustet werden kann. 5. Lähmung der Speiseröhre; daher Unvermögen zu schlingen, in- dem das Verschlungene auf halbem Wege stecken bleibt, und durch El blechen wieder ausgeworfen wird, um, neuerdings verschlungen, wiederholt dasselbe Schicksal zu haben, woraus sich die scheinbar grosse Gefrässigkeit der operirten Thiere erklärt. 6. Träge Be- wegung des Magens und dadurch bedingte unvollkommene Diirch- tränkung der Nahrungsmittel mit Magensaft, dessen Absonderung durch die Trennung des Vagus nicht sistirt wird. 7. Den Einfluss des Vagus auf die Herzthätigkeit hat man als einen lie mm enden Hyrtl, liGhrbnch der Anatomie. qq946 §. !IG8. Eill’tcs Paar. oder regulatorischen bezeichnen zu müssen geglaubt. Reizung des Vagus soll die Zahl der Herzschläge vermindern, und selbst Stillstand des Herzens bewirken. Henlc hat an der Leiche eines geköpften Mörders, fünfzehn Minuten nach dem tödtlichcn Streiche, mittelst Durchführimg eines Stromes des Rotationsapparates durch den linken Vagus, das Herzatrium, welches sechzig bis siebenzig Contractionen in der Minute zeigte, plötzlich im Expansionszustande stille stehen gemacht. Stromleitung durch den Sympathicus rief die Bewegung des Atrium wieder hervor. Dem Vagus käme sonach eine Hemmungswirkung auf die Herzbewegung zu, welche primär vom Sympathicus angeregt wird. Ich fand aber, bei Wiederhohmg des Reizungsversuches, dass nur intensive Reizung des Vagus die Zahl der Herzschläge vermindert, schwache Reizung desselben aber das Gegentheil beTvdrkt. Eine bethätigende Einwirkung auf die Bewegung des Dickdarms, wurde dem Vagus auf Grundlage zweifelhafter Vivisectionsresultate zugesprochen. S. 368. Eilftes Paar. Das eilfte Paar, der Beinerv, Nervus recurrens s. aceessoriits Willisii, dessen motorische oder gemischte Natur, durch die contra- dictorisch lautenden Vivisectionsresultate nichts weniger als sicher- i s:estellt wurde, hat einen sehr veränderlichen, und selbst auf beiden | Seiten nicht immer symmetrischen Ursprung. Er entspringt vom | Seitenstrange des Halsrückenmarks, und unterscheidet sich dadurch \ von allen anderen, aus dem Rückenmark hervortretenden Nerven, I welche mit doppelten Wurzeln aus dem Sulcus lateralis anterior t;nd | posterior auftauchen. Seine längste Wurzel kann bis zum siebenten Halsnerven herabreichen, oder schon zwischen dem dritten und vierten entspringen. Während sie zum Foramen occipitis magnum auf steigt, zieht sie neun bis zehn neue Wurzelfäden an sich, und wird dadurch zum Hauptstamm unseres Nerven, welcher zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der beti’effenden Halsnerven, und hinter dem Ligamentum denticulatum, zum grossen Hinterhaupt- loch gelangt, und durch dasselbe die Schädelhöhle betritt. Hier nimmt er vom Corpus restiforme seine letzte Ursprungswurzcl .auf, und schliesst sich sofort .an den Vagus an, woher sein Name stammt: Accessorius ad par vagum. Mit dem Vagus krümmt er sich nach aussen zum Foramen ßigulare hin, in Avclchem er hinter dem Gan- glion jugulare vagi herabsteigt, und sich zugleich in zwei Portionen thcilt. Die vordere schwächere Portion verbindet sich einfach oder mehrfach mit dem Ganglion jugidare vagi, und geht in den Vaf-us und dessen Plexus nndosus über. Sie ist cs, welche in den947 §. 308, Rill'tcs Piuu-, motorisclien Bahnen des Nervus phanjngeus, und laryngeus superior und ivferior, wieder aus dem Vagus hervorkoinmt. Die hintere zieht hinter der Ve^ia jugularis interna nach aussen, durchbolirt den Kopfnicker, theilt ihm Zweige mit, und bildet mit Aesten der oberen Plalsnerven ein Geflecht, welches sich nui* im Musculios cucnllaris ramificirt. — Der Grund des sonderbaren, vom Rücken- mark zum Vagus hinaufstrebenden Verlaufes des Recurrens, scheint mir der zu sein, dass der Vagus, welcher gleich nach seinem Aus- tritte aus dem Foramen jugulare mehr motorische Aeste abzugeben hat, als er kraft seines Ursprungs besitzt, einen guten Theil der- selben schon in der Schädelhöhle durch den Accessorius zugefühi’t erhalte. Der Äccessoriits WilUsn gilt allgemein für die motorische Wurzel des Vagus. Die von mir constatirte Thatsache des Vorkommens halbseitiger Ganglien am Accessorius, in welche ein Theil seiner Fasern übergeht, lässt sich mit der rein motorischen Natur des Nerven nicht wohl vereinbaren. Ganglien kommen niu’ an sensitiven oder gemischten Hirnnerven vor, nie an motorischen. Es sind diese Ganglien nicht zu verwechseln mit jenem, welches an der Ver- bindung des Accessorius mit der hinteren Wurzel des ersten Hals- nerven vorkommt, und eigentlich das Ganglion intervertehrale dieses Nerven ist. Die halbseitigen Knoten des Accessorius liegen über jener Verbindungsstelle, neben dem Eintritte der Arteria vertehralis in die Schädelhöhle. Sie finden sich auch in jenen Fällen, wo der Accessorius keinen Faseraustausch mit dem ersten Halsnerven ein- geht. Sehr wichtig für die theilweise sensitive Natur des Accesso- rius ist der von Müller (Archiv, 1834, pag. 12, und 1837, pag. 279) beobachtete Fall, wo der Accessorius allein die hintere sensitive Wurzel des ersten Cervicalnerven erzeugte. Auch Remak hat ein Knötchen am Accessorius im Foramen jugulare gesehen. An die hintere Wurzel des er.sten Halsnerven liegt der Accessorius Willisii fest an, und nimmt auch nicht selten diese Wurzel gänzlich in seine eigene Scheide auf, um sie erst weiter oben wieder von sich abgehen zu lassen. Da nach Trennung des Nervus accessorius die respiratorischen Bewegungen des Cucnllaris und Sterno-cleidomastoideus aufhören (Ch. Bell), führt er auch den Namen Nervus respiratorius colli extemus superior. — Thoin. Willis, Pro- fessor in Oxford, hat diesen Nerv zuerst als selbstständigen Hirnnerv erkannt (Oerehri anatome. Land., 1664). J. F. Lohstein, Diss. de nervo spinali ad par vagum accessorio. Argent., 1700. A. hcarpa, Comment. de nervo spinali ad octavum cerebri accessorio, in A^is acad. med.-chir. Vindob., 1788, t. I. - W. Th. Bischof, Comment. de nervi accessorii Willisii anatomia et physiologia. Darmst., 1832. — C. B. Bendz, Tractatus de connexu inter nervum vagum et ncce,ssorimn. Hafn., 1830. 00*§. 309. Zwölftes Paar. 948 §. 369. Zwölftes Paar. Das zwölfte Paar, der motorische Zungenfleisclinerv, Nervus hypoglossus s. motorius linguae s. loquens, tritt zwischen Olive und Pyramide vom verlängerten Mai’k ah. Ein grauer Kern unter dem Boden des Calamus scriptonus, am hinteren Winkel der Rautengimbe, giebt ihm seinen Ursprung. Der Keim heisst deshalb Hypoglossus- kern. Die Wurzelfäden, welche hinter der Wirbelarterie zum Foramen condyloideum anterius quer nach aussen ziehen, und zu- Aveilen sich durch einen Faden von der hinteren Wurzel des ersten Cervicalnerven verstäi’ken, sammeln sich entweder zu einem ein- fachen, oder doppelten Stamm, welcher durch das Foramen condy- loideum anterius den Schädel verlässt. Am Halse umgreift er, im Trigonum cervicale superius, die Carotis und Jugulans interna, mit einem vom hinteren Bauche des Biventer maxillae bedeckten, nach vorn und innen gerichteten Bogen, welcher bis zum Zungenbein- horn herabreicht, dann sich an dem Musculus hyo-glossus nach auf- wärts schwingt, um unter den hinteren Rand des Mylo-hyoideus zu gerathen, wo seine Endäste den Genio-, Hyo- und Stylo-glossus, so- wie den Genio-hyoideus versehen. Der Name Hypoglossus wurde diesem Nerven zuerst von Winslow gegeben (Anat. Abhandl. Deutsch, Berlin, 1733, 3. Bd., pag. 212). Motorius linguae wurde er von Heister genannt, im Compendium anat., edit. 2, pag. 185. Bach und Arnold erwähnen einer bogenförmigen Ana.stomose zwischen dem rechten und linken Hypoglossus im Fleische des Genio-hyoideus, oder zwischen diesem und Genio-glossus. Ich nenne diese Ana.stomose, welche nicht constant ist, die Ansa suprahyoidea hypoglossi. Da die Fäden der Ansa suprahyoidea, von einem Hypoglossus zum andern hinüberbiegen, um an letzterem nicht centrifugal, sondern centripetal zu verlaufen, geben sie ein gutes Beispiel der von mir als „Nerven ohne Ende“ beschriebenen Nervenfasern ab (§. 71). Ausruhrhcher hierüber handelt mein betreffender Aufsatz in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1865. Gleich nach seinem Freiwerden unter dem Foramen condyloi- deum anterius, geht er mit dem Ganglion cervicale primum des 8ym- pathicus, mit dem Plexus nodosus des Vagus, und mit den ersten beiden Cervicalnerven Verbindungen ein, erhält auch constant einen Faden von einem Ramus pliaryngeus vagi (Luschka), und schickt etwas tiefer seinen Ramus cervicalis descendens ab. Dieser steigt aut der Scheide der grossen Halsgefässe herab, und verbindet sich mit Aesten des zweiten und dritten Cervicalnerven zur Halsnerven- schlinge, Ansa hypoglossi, aus welcher die Herabzieher des Zungen- beins und Kehlkopfes mit Zweigen versorgt werden. Sehr gewöhnlich geht auch ein längs der Carotis comimmis zum Herzuervengeflecht verlaufender Rannui cardiacus aus der An.svf hypoglos.si ab. Die Stelle949 §. 370. Allgemeiner Clmrakter der Knukenmurltsnerven. am Plalse, bis zu welcher die Ansa hypoglossi herabreicht, unterliegt zahlreichen Verschiedenheiten. Sehr selten, und bisher nur von Mayer beobachtet (Neue Verhandl. der Leop. Carol. Akad., Bd. XVI), tritt eine mit einem Knötchen versehene hintere Wurzel des Hypoglossus auf, welche bei mehreren Säugethieren normal zu sein scheint. Uober die motorische Wirkung' dieses Nerven herrscht kein Bedenken. Seine Durchschneidung an Thieren, und seine Lähmung beim Menschen erzeugt jedes- mal Zungenlähmung (Glossoplegie), ohne Beeinträchtigung des Geschmacks und der allgemeinen Sensibilität der Zunge. Die für den Omo- und Sterno-hyoideus, sowie für den Sterno-thyreoideus und Thyreo-hyoideus aus der Ansa hypoglossi entspringenden Filamente, scheinen dem Hypoglossus nicht ab oi-igine eigen zu sein, sondern ihm durch die Anastomosen mit den Cervicalnerven eingestreut zu werden, da Volkmann durch Heizung des Ursprungs des Hypoglossus nie Be- wegung dieser Muskeln erzielen konnte, wohl aber durch Reizung der Cervical- nerven.— Die von Luschka aufgefundenen sensitiven Zweige des Hypoglossus, welche als Knochennerven des Hinterhauptbeins, und als Venennerven des Sinus occipilalis und der Vena jugularis interna bezeichnet werden, stammen sonder Zweifel aus Fasern des Vagus (oder rückläufigen Fäden des Nervus lingualis), welche dem Hypoglossus auf anastomotischem Wege einverleibt wurden. Luschka, Ueber die Nervenzweige, welche durch das Foramen condyloideum anticum in die Schädelhöhle eintreten, in der Zeitschrift für rat. Med., 1863. Man kann, dem Ursprünge nach, die Wurzelfäden des Hypoglossus mit den vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven vergleichen. Da nun der Hypo- glossus, nach der früher citirten Beobachtung May er’s, auch eine hintere Wurzel mit einem Knötchen besitzen kann, so bildet dieser Nerv den schönsten Ueber- gang der Hirn- zu den Rückenmarksnerven, und erscheint, den comparativen Beobachtungen von Weber und Bischoff zixfolge, eher in die Kategorie der Nerüi spinales, als der Nei-vi cerebrales gehörig, ebenso wie der Accessorius, dessen Wurzeln sich gewiss nur aus losgerissenen Antheilen der Cervicalnerven inner- halb des Rückenmarks construiren. Bei den Fischen ist der, dem Hypoglossus entsprechende Nerv, entschieden ein Spinalnerv. C. E. Bach, Annot. anat. de nervis hypoglosso et laryngeis. Turici, 1835. — Holl, Ueber die Anastomosen des Hypoglossus, in der Zeitschrift für Anat. und Entwicklixngsgeschichte, 2. Bd. II. Rückenmarksnerven. §.370. Allgemeiner Charakter der Rückenmarksnerven. Die Rückenmarks- oder Spinalnerven, deren einimd- dreissig Paare verkommen, sind, bis auf untergeordnete Kleinig- keiten, nach Verlauf und Vertheilung symmetrisch angeordnet. Nur einmal hat Schlemm zweiunddreissig Paare gefunden, indem statt eines Steissbeinnerven, deren zwei vorhanden waren. Die Rückenmarksnerven werden in acht Halsnerven, zwölf Brustnerven, fünf Lendennerven, fünf Kreuzbeinnerven, und einen050 §. !t70. Allgomeinur Clmniktcr der Kückeninarksiierven. Steissbeinnerveii cingctlieilt. .letlcr Spinalnerv entspringt mit einer vorderen und hinteren Wurzel. Die hintere libertrifft, mit Aus- nahme der zwei oberen Halsnerven, die vordere an Stärke. Die Wurzeln bestehen aus mehreren platten Faserbllndeln, welche am vordci’en und hinteren Rande des Seitenstranges des Rückenmarks auftauchen, von der Arachnoidea nur lose umfasst werden, gegen das betreffende Foramen intervertebrale, durch welches sie aus dem Rückgratkanal heraustreten, convergiren, und nach ihrem Austritte zu kurzen, rundlichen Stämmen verschmelzen. Die hintere Wurzel schwillt im Foramen inter vertebrale zu einem Knoten an. Dieser heisst Ganglion intervertebrale. An seine vordere Fläche liegt die vordere Wurzel blos an, ohne Fäden zur Bildung des Ganglion beizusteuern. Die vordere, ganglienlose Wurzel ist rein motorisch, die hintere sensitiv. Die Fasern der hinteren Wurzel gehen zwischen den Ganglienzellen des Knoten durch, ohne mit ihnen sich zu verbinden. Aus den Fortsätzen der Ganglienzellen entstehen aber neue Nervenfasern, welche sich zu den durchgehenden hinzu- gesellen, weshalb die Summe der austretenden Fasern eines Gan- glion grösser als jene der eintretenden ist. Haben sich beide Wurzeln jenseits des Ganglion zu einem kurzen Stamme vereinigt, so zerfällt dieser Stamm alsogleich in einen vorderen und hinteren Zweig. Jeder dieser Zweige enthält Fasern der vorderen und hinteren Wurzel, und wird somit gemischten Chai’aktei’s sein. Der vordere Zweig übertrifft, mit Ausnahme der zwei oberen Halsneiwen, den hinteren an Stärke, steht durch einen oder zwei Fäden mit dem nächsten Ganglion des Sympathicus in Zusammenhang, anastomosirt durch einfache oder mehrfache Ver- bindungszweige mit dem zunächst über und unter ihm liegenden vorderen Spinalnervenzweige, und bildet mit diesen Schlingen (Ansae), welche an den Hals-, Lenden-, Kreuz- und Steissbeiunerven sehr constant verkommen, an den Brustnerven dagegen unbeständig sind. Die Summe dieser Schlingen an einem bestimmten Segmente der Wirbelsäide, wird als Plexus bezeichnet, und es wird somit ein Plexus cervicalis, lumbalis und sacralis existiren. Der hintere Zweig geht zwischen den Querfortsätzen der Wirbel (am Ki’cuzbein durch die Foramina sacralia posteriora) nach hinten, anastomosiit weit unregelmässiger mit seinem oberen und unteren Nachbar, und verliert sich in den Muskeln und der Haut des Nackens und Rückens. Die von den hinteren Zweigen der Rückcnmarksncrvcn \ex- sorgten Muskeln, sind nur die langen Wirbclsäulcnmuskeln. ^ Die breiten Rückcnmuskeln: Cucullaris, Latissimus dorsi, Khomboideus, Levator scapidae, und Serratus posticus superior, erhalten ihre mo- torischen Acste aus dem Plexus der vorderen Zweige der Hals- nerven. Die Plexus der vorderen Acste der Rückcnmarksncrvcn951 §. 370. Allgemeiner Clmrakter tlor liflckeniniu-ksnerven. ?■ sind darauf berecbnct, sehen Zweigen, Fasern Zufuhren. den aus ihnen hervorgehenden periphei’i- aus verschiedenen Rückenmarksnerven zu- Da das Rüekenmark nur bis zum ersten oder zweiten Lenden- wirbel lierabreicht, wo es als Markkegel aufhört, so werden nur die AVurzeln der Hals- und Brustnerven nach kurzem Verlaufe, welcher für die Halsnervcn quer, für die Brustnerven aber schief nach ab- wärts gerichtet ist, ihre Foramina intervertehralia erreichen. Die Nervi lumbales, sacrales, und coccygei dagegen, deren Austrittslöcher sich immer mehr vom Ende des Rückenmarks (Conus tenninalis) entfernen, müssen einen entsprechend langen Verlauf im Rück- gratkanal nach abwärts nehmen, um an ihre Austrittslöcher zu gelangen. So geschieht es, dass vom ersten oder zweiten Lenden- wirbel an, der Rest des Rückgratkanals nur von den nach abwärts strebenden Lenden- und Kreuznerven eingenommen wird, welche, ihres parallelen und wellenförmigen Verlaufes wegen, von dem fran- zösischen Anatomen Andre Du Laurens (Laurentius), mit einem Pferdeschweif (cauda equina) verglichen wurden, welche Benen- nung ihnen fortan geblieben. Seine Worte lauten: „Medulla, quum ad dorsi finein pervenit, tota in funiculos, caudam equinam referentes, ahsumitur.“ Hist. corp. hum. Parisiis, 1600., Lib. X, Cap. 12. Ich finde jedoch die Cauda equina schon im Talmud erwähnt (Ginz- burger, Medicina ex Talmudicis illustrata. Gott. 1734, pag. 10). — Indem ferner das Rückenmark sich am Conus terminalis zuspitzt, müssen nothwendig die vorderen und hinteren Wurzeln der Steiss- beinnerven so nahe an einander liegen, dass sie scheinbar zu einem einstämmigen Ursprung verschmelzen. Die harte Hirnhaut schliesst sich nicht in gleicher Höhe mit dem Conus teminalis der Mediilla spinalis ab, sondern erstreckt sich als Blindsack, bis zum Ende des Canalis sacralis herab. Die Nerci lumbales, sacrales, imd coccygei, werden deshalb eine längere Strecke im Sacke der harten Hirnhaut verlaufen, als die übrigen Spinalnerven. — Die Ganglia intervertehralia der Hals-, Brust- und Lendennerven, liegen in ihren Zwischenwh-bellöchern; jene der Kreuznerven aber noch im Wirbelkanale, ausserhalb der harten Hirnhaut; das Knötchen der Nervi coccygei sogar noch innerhalb derselben. — Die Stärke der Nervi spinales richtet sich nach der Menge der Organe, welche sie versorgen. Die unteren Cervical- nerven, welche die oberen Extremitäten versorgen, und die Nervi sacrales, welche die unteren versehen, werden deshalb dicker und markiger als die oberen Hals- nerven, die Brust- und Lendennerven sein. Die Nei-vi sacrales sind absolut die kräftigsten, die Nervi thoracici viel schwächer, und der Nervus coccygeus der schwächste. — An den hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven ausnahmsweise vorkommonde kleine Knötchen, sind von mir als Ganglia aherrantia beschrieben worden. Ueber das Vorhältniss der Fasern der sensitiven und motori- schen Wurzeln der Rückenmarksnerven, zur weissen und grauen Masse des Rüekenmarks, lehrt das Mikroskop:§. .'171. Die vier oheron Halsnorvcn. 9f)2 1. Die Fasern der vorderen, motorischen Wurzeln durchbrechen die longitudinalen Fasern der weissen Rückenmai-ksstrilnge in querer Richtung, und treten in die vorderen Hörner der grauen Substanz. In diesen verfolgen sie einen zweifachen Verlauf: a) Die inneren Fasei’n der motorischen Wurzeln gehen mit den grossen Ganglien- zellen der Vorderhörner der gi*auen Rückenmarksubstanz eine Ver- bindung ein, und setzen sich jenseits dieser Zellen in jene longi- tudinalen Fasern der Vorderstränge fort, welche sich, an der so- genannten weissen Commissur, mit den entgegengesetzten kreuzen. Der rechte Vorderstrang z. B. wird somit einen Theil der Fasern der linken motorischen Nervenwurzeln aufnehmen, und umgekehrt. h) Die äusseren Fasern der motorischen Wurzeln dagegen setzen sich, ohne Kreuzung, in die longitudinalen Fasern der vorderen Bündel der Seitenstränge fort. 2. Die Fasern der hinteren sensitiven Wurzeln treten in die graue Substanz der hinteren Hörner, und krümmen sich daselbst bogenförmig nach aufwärts, um sich in die longitudinalen Fasern der Hintei’stränge und der hinteren Bündel der Seitenstränge fortzusetzen. Ob sie mit den kleinen runden Ganglienzellen der Hinterhörner der grauen Rückenmarksubstanz sich verbinden, oder blos zwischen ihnen durchgehen, ist nicht eridrt. Das Gesagte enthält nicht viel, aber doch Alles, was man gegenwärtig über den realen Ursprung der vorderen und hinteren Wurzeln der Rückenmarks- nerven mit Gewissheit sagen kann. Die mikroskopische Anatomie des Rücken- marks hat wohl zu schematischen Darstellungen der Nervenursprünge, aber keines- wegs zu definitiv festgestellten Lehrsätzen über diesen hochwichtigen Gegenstand geführt. §. 371. Die vier oberen Halsnerven. Von den acht Halsnerven tritt der erste zwischen Hinterhaupt- bein und Atlas, durch die hinter der Massa lateralis des Atlas be- findliche Incisur am oberen Rande des Bogens dieses Wirbels hervor. Er heisst deshalb Nervus suboccipitalis. Der achte verlässt durch das Foramen intervertehrale zwischen dem siebenten Halswirbel und ersten Brustwirbel den Rückgratkanal. Jeder Halsncrv spaltet sich alsogleich in einen vorderen und hinteren Zweig. Die vorderen Zweige, von welchen der erste zwi- schen Rectus capitis anficus mivor und laterah-s, die sieben übrigen zwischen dem vorderen und hinteren Intertransversarivts nach vorn treten, bilden vor oder zwischen den Fascikeln des Scalenus mednis und Levator scnpidae durch ihre Vcrbindungsschlingcn unter sich, und mit dem vorderen Zweige des ersten Brustnerven, ein Geflecht, welches für die vier oberen Halsnerven Plexits cervicahs, fiir die vier§. 371. Die vier oberen Hiilsnerven. 953 unteren aber Plexus hmcUalis heisst. Die zwei ersten Schlingen am Halse sind sehr ergiebige Fundorte von Nervenfasern ohne Ende (§.71). Die hinteren Zweige der Halsnerven, richten sich, mit Ausnahme der beiden ersten, welche gleich näher geschildert weiden sollen, nach den im vorhergehenden Paragraphe erwähnten allge- meinen Regeln. Der hintere Zweig des ersten Halsnerven geht zu dem dreieckigen Raum, welcher vom Mectus ccipitin posticus major, Obliquus superior und inferior begrenzt wird, und versorgt, nebst den hinteren geraden und schiefen Kopfmuskeln, auch den BioenLer cervicis und Complexus. Er wird Nervus infraoccipilalis genannt. — Der hintere Zweig des zweiten Halsnerven giebt Zweige zu den Nackenmuskeln, mit Ausnahme des Cucullaris, und steigt, nachdem er letzteren durchbohrte, mit der Arteria ocdpilalis zum Hinterhaupt empor, wo er sich bis zum Scheitel hinauf als Nervus occipüalis magnus in der Haut verästelt. Der durch die vorderen Zweige der vier oberen Halsnerven gebildete Plexus cervicalis, giebt folgende zahlreiche, theils motorische, theils gemischte Aeste ab: 1. Verbindungsnerven zum Ganglion cervicale •primimi des Sym- pathicus, drei bis vier an Zahl. Sie bestehen, wie die Verbindungsfäden aller übrigen Rückenmarksnerven mit den sympathischen Ganglien, aus einer doppelten Fasergruppe. Die eine Gruppe geht von den Spinalnerven zum Ganglion des Sympathicus und ist weiss. Die andere (gi-aue) zieht umgekehrt vom Ganglion des Sympathicus zu den Spinal- nerven, und längs diesen rückläufig zum betreffenden Ganglion intervertebrale. 2. Verbindimgsnerven zum Plexus nodosus vagi, zum Stamme des Hypoglossus, und zu seinem Ramus descendens. Letztere stammen aus dem zweiten und dritten Halsnerven, und bilden, mit dem Ramus descendens hypoglossi, die Halsschlinge dieses Neiwen. 3. Verbindungsnerven zu jenem Antheil des Recurrens Willisii, welcher den Sterno-cleidomastoideus und Cucullaris versieht. Sie gehen aus dem dritten und vierten Cervicalnerv hervor, und bilden mit dem Recurrens ein Geflecht, welches sich unter dem vorderen oberen Rand des Cucullaris eine Strecke weit hinzieht, bis es in die untere Fläche dieses Muskels eindringt, und sich in demselben verliert. 4. Muskeläste für die Scaleni^ den Longus colli^ Rectus capitis anticus major und minor, und Levator scapidae. 5. Den Nervus occipüalis minor, welcher am hinteren Rande des Insertionsendes des Sterno-cleidomastoideus emporsteigt, sich mit dem Nervus occipitalis major und auricxdai'is profundus verbindet und die Haut, sammt dem Musculus occipitalis versorgt. Er besteht vorzugsweise aus Fasern des dritten Nervus cervicalis. 6. Den Rervus nitricidaris magnus. Dieser construirt sich, wie der Occipitalis minor, vorwaltend aus den Fasern des dritten Nervus cervicalis. Er tritt etwas über der Mitte des hinteren Randes des§. y71. Die vier oberen llalHnerven. 954 Kopfnickers aus der Tiefe liervor, und geht über die äussere Seite dieses IViitskels bogenförmig nach vorn und oben zur Parotis, wo er in einen Ramus auricularls und viastoideus zerfällt. Der Banms mirimlaris anastomosirt mit dem Ätiricularis profundua vom Commuiiicans, und versorgt die convexe Fläche der Ohrmuschel, sowie einen Theil der coucaven, durch ein perlbrirondes Zwoigchen. Der Ramm mmtoidem gehört der Haut hinter dem Ohre an, zuweilen auch dem Musculm occipUalü. 1. Den Nervus subcutaneus colli zum Platysma und zur seit- lichen Halshaut. Er wird aus Antheilen des zweiten, besonders aber des dritten Halsnerven construirt, dessen eigentliche Fortsetzung er ist. Er umgreift etwas tiefer als der Auricularis magnus den Kopf- nicker von hinten nach vorn, und theilt sich in zwei Zweige: Nervus subcutaneiLS colli medius und inferior. Der erste zieht längs der Fe?ia jugularis externa empor, ui;d anastomosirt mit dem Nervus subcutaneus colli supenor vom Communicans. 8. Die Nervi supraclavicidares. Sie stammen aus dem Nervus cervicalis qiuirtus. Man findet deren meistens drei bis vier, welche am hinteren Rande des Kopfnickers zum Schlüsselbein herablaufen, dasselbe überschreiten, und sich in der Haut der vorderen Brust- und Schultergegend verbreiten. 9. Den Nervus plirenicus, Zwerchfellsnerv, welcher in der Regel aus der vierten Schlinge des Plexus cervicalis stammt, vor dem Scalenus anticus schräg nach innen zur oberen Brustapertur geht, und auf diesem Wege durch wandelbare Anastomosen mit dem Plexus brachialis, Ganglion cervicale medium iind infimum, verbunden wiid. An der äusseren Seite der Arteria mammaria interna (zwischen Vena anonyma und Arteiia subclavia) gelangt er in den Thorax, wo er zwischen Pericardium und Pleura zum ZAverchfelle herabsteigt, und sich in der Pars costalis, sowie mittelst durchbohrender Zweige auch in der Pars lumbalis dieses Muskels verästelt. Seine Eudäste verbinden sich mit dem Zwerchfellgeflecht des Sympathicus, und bilden in der Substanz des Zwerchfells den Flextia phrenicus, in welchem ein grösseres, hinter dem Foramm pro vmia cava liegendes, und mehrere kleinere Gan<^lieii Vorkommen. - Luschka hat in seiner Monographie des Phreiiicus, Tübingen, 1853, Aeste des Phrenicus zur Thymus, zur Pleura, zur Vena cai.n aacendem, zum Peritoneum, sowie Verbindungen des Plexm phreniem mit dem riexm aolaria, hepaticus, und suprarenalis nachgewiesen. Ueber einzelne Halsnerven handeln: J. Ban,j, Nervorum cervicalium aiia- tome, i.. LMj, Scripte» .lourol., l. I. - Th. A.d,, De primo p»ro nervo™,» med -spin. Gott., 1750. - G. F. Peipers, Tertii et quarti nervorum cerviuiln descriptio. llalao, 1793. - W. Volkmann, Ueber die motorischen Wirkungen der Halsnerven, Müllers Archiv, 1810.955 S. 372. Die vier mit. Halsnorvcn. — §. 373. Pars supraclavicularis iles Armiiervengeflechts. §. 372. Die vier unteren Halsnerven. Die vier unteren Hnlsnerven sind den vier oberen an Stärke Aveit überlegen, da sie, ausser den langen Rückgratsmuskeln, auch jene zu innerviren haben, welche das Schulterblatt, den Oberarm, den Vorderarm und die Pland bewegen, und überdies noch sich in der Plaut der Brust, des Rückens, und der ganzen oberen Extremität ausbreiten. Ihre hinteren Zweige verhalten sich, hinsichtlich ihrer Verästlung, wie jene der vier oberen Plalsnerven. Sie versorgen die tiefen Muskeln und die Haut des Nackens. Die Plautäste dm-ch- bohren den Splenius capitis und Cucullaris, ohne ihnen Zweige zu geben. Die vorderen Zweige bilden, nachdem sie zwischen dem vorderen und mittleren Scalenus oberhalb der Arteria subclavia in die Fossa supraclavicidaris gekommen sind, und der vordere Zweig des ersten Brustnerven sich zu ihnen gesellte, das Armnerv en- geflecht, Plexihs hrachialis. Dieses Geflecht wird, da es unter dem Schlüsselbein sich in die Achselhöhle fortsetzt, auch Plexus suhclavius genannt. Man unterscheidet an ihm einen kleineren, über dem Schlüsselbeine gelegenen, und einen grösseren, unter dem Schlüssel- beine beflndlichen Antheil. Alle an der Bildung des Armnerven- geflechtes theilnehmenden Nerven, senden Verbindungsäste entweder zum Stamm des Sympathicus, oder zum mittleren und unteren Hals- ganglion; der erste Brustnerv zum ersten Brustganglion. §. 373. Pars supraclavicularis des Armnervengefleclits. Sie liegt am Grunde der Fossa supraclavicularis, und wird vom Platysma myoides, dem hohen und tiefen Blatte der Fascia colli, und der Clavicularportion des Kopfnickers bedeckt. Sie hat, genau ge- nommen, keineswegs das Ansehen eines Plexus, welches erst ihrer Fortsetzung: der Pci7's infraclavicularis, in vollem Maasse zukommt. Aus ihr entspringen, nebst Zweigen für die Scaleni und den Longus colli, folgende, nur für die Schultei’muskeln bestimmte Zweige: a) Die Nervi tlioracici anteriores und posteriores. Die zwei ante- riores gehen unter der Clavicula zum Mi^sculus suhclavius, pectoralis major, minor, zur Schlüsselbeinportion des Deltoides, und zur Plaut der oberen Gegend der weiblichen Brustdrüse (Eckhart). Die zAvei bis drei posteriores durchbohren, nach hinten gehend, den Scalenus medius, und suchen den Levator Scapulae, Rhomboideus, und Serratus post. sup. auf Einer von ihnen imponirt durch Grösse und Länge. Es ist der Nervus thoracicus longus, für den Serratus anticus major.956 §. 371. Pnrs in/raclavicutariB des Arnmervcti({eflei;ht«. Von den zwei Nerui thoracici anteriores geht der exlernus über die Arleria ] snfjclauia schief nach innen und unten mun grossen Brustmuskel; der internus | drängt sich Kwischen Arteria und Vena suhclewia durcli, und goräth unter den j kleinen Brustmuskel. Beide vei'bindet eine Schlinge, welche die innere Peripherie der Arteria subclavia umgreift. 1 h) Der Nervus suprascapularis. Er zieht mit der Arteria trans- versa Scapulae nach aussen und hinten zum Ausschnitt des oberen Schulterblattrandes, durch diesen zur Fossa supraspinata, und von dieser zur mfraspinata. Er gehört dem Musculus supra- und infraspinatus, und dem Teres minor an, und sendet auch einen Zweig zur Kapsel des Schultergelenkes. c) Die drei Nervi subscapulares zum Muskel desselben Namens, zum Latissimus dorsi und Teres major. §.374. Pars infradavicularis des ArmnervengeflecMs. Sie gattert mit drei gröberen Nervenbündeln die Achselschlag- ader ein, und heisst deshalb auch Plexus axillaris. Aus ihr tritt eine Phalanx von sieben Aesten hervor: a) Nervus cutaneus brackii internus. Er stammt aus dem achten Halsnerven und dem ersten Brustnerven, geht hinter der Achsel- vene herab, verbindet sich in der Regel mit einem Aste des zweiten Brustnerven (Nervus intercosto-humeralis), welcher ihn auch mehr weniger vollständig vertreten kann, durchbohrt die Fascia brachii in der Mitte der inneren Oberarmseite, und ver- liert sieh als Hautnerv bis zum Ellbogengelenk herab. b) Nervus cutaneus brachii meclius. Er entspringt vorzugsweise aus dem ersten Brustnerven, liegt in der Achsel an der inneren Seite der Vena axillaris, und weiter unten an derselben Seite der Vena basilica, mit welcher er die Fascia brachii diu'ch- bohrt, worauf er sich in den Ramus cutaneus palniaris und nlnaris theilt. Beide kreuzen die Vena mediana basilkn im Ellbogenbug. Sie gehen öfter nnter als über derselben weg. Der Cutaneus palmaris kommt in der Mittellinie des Vordei- armes bis zur Handwurzel herab; der Cutaneus ulnaris begleitet die Vena basilica, und anastomosirt über dem Carpus mit dem Handrückenast des Nervus tdnaris. Endverästlung beider in der Haut der inneren und hinteren Seite des Vorderarms. Die Theilungsstelle des Cutaneus brachii medius in den Ramus palmaris und ulnaris fällt bald höher, bald tiefer. Liegt sie nahe an der Achsel, so kreuzt sich nur der Ramus cutaneus palmaris im Ellbogenbug mit der Fcna mediana basilica, und der Ramus cutaneus ulnaris leidet schon über dem Condylus internus humeri von seinem Genossen so weit nach innen ab, dass seine Endverästlungen weit mehr der hinteren als der inneren Seite des Vorderarms angehören. -§. 374. Pars infraclaviailaris des Annnervengeflecbts. 957 Viele Autoren beschreiben unseren Cutaneus medius als internus, und unseren internus als Cutaneus internus minor. So wurde die Sache auch von Wrisboig fenoinmen, welcher den Cutaneus internus minor zuerst unter diesem Namen aufführte. c) Nervus cutaneus hrachii externus s. musculo-cutaneus. Da der Name: Nervus mitsculo-cutaneus^ auch für die meisten übrigen ZAveige des Achselgeflechtes passt, indem sie sich in Muskeln und Haut auf lösen, so könnte er für den Cutaneus externus durch den passenderen: Nervus perforans Casserii ersetzt werden, weil dieser Nerv den Musculus coraco-hrachialis durchbohrt. Er ist stärker als die beiden anderen Cutanei, und gewöhnlich an seinem Beginn mit dem Nervus medianus verschmolzen. Er durchbohrt den Musculus coraco-hrachialis schief von innen und oben nach aussen und unten, und schiebt sich zwischen Biceps und Brachialis internus durch, um in den Sulcus hicipitalis ex- ternus zu gelangen, in welchem er gegen den Ellbogen herab- zieht. Hier durchbohrt er die Fascia hrachii zwischen Biceps und Ursprung des Supinator longus, und folgt, meist in zwei Zweige gespalten, der Vena cephalica bis zum Handrücken, wo er mit dem Handrückenast des Nervus radialis anastomosirt. Noch am Oberarm, giebt er dem Coraco-hrachialis, Biceps, und Brachialis internus motorische Zweige. Erst am Vorderarm wird er ein reiner Hautnerv für die Radialseite desselben. Ein feiner Zweig dieses Nerven tritt an die Arteria profunda hrachii, und umstrickt sie mit einem Geflechte, aus welchem ein Aestchen mit der Arteria nutritia hrachii in die Markhöhle des Oberarmbeins eindringt. — Sehr selten durchbohrt der Nervus cutaneus externus nicht blos den Coraco-hrachialis, sondern auch den Brachialis internus. Es liegt dann ein Theil dieses Muskels vor ihm, ein Theil hinter ihm. Der vordere steht immer dem hinteren an Stärke nach. Eine Reihe von mir aufgestellter Präparate macht es anschaulich, wie das vor dem Nerven liegende Fleisch des Brachialis internus, sich so von dem hinteren absondert, dass es sich gänzlich von ihm emancipirt, und als di’itter Kopf des Biceps, sich an die Sehne dieses Muskels ansetzt. — Oefters sendet der CtUaneus externus, jedoch nur, wenn er stärker als gewöhnlich ist, dem Nervus medianus einen Ver.stärkungszweig zu. Dieser löst sich vor oder nach der Durchbohrung des Coraco-hrachialis von ihm ab, oder entspringt auch von ihm, während er im Fleisclie des genannten Muskels steckt. In diesem Falle durchbricht der Ver- stärkungsast zum Medianus das Fleisch des Coraco-hrachialis direct nach vorn, so dass der genannte Muskel von zwei Nerven (Stamm des Nei*vus 2?erforans und Verstärkungsast zum Medianus) durchbohrt wird. d) Nervus axillaris s. circumflexus. Er liegt hinter der Arteria axillaris, und umgreift mit der Arteria circumßexa posterior den Obeiarmknoclien, unter dem Caput humeri. Hart an seinem Ur- sprung sendet er einen Zweig zur hinteren Wand der Schulter- gelenkkapsel, giebt einen erheblichen Hautast zur hinteren Gegend der Schulter und des Oberarms, Muskelzweige zum Teres minor, und endigt im Fleisch des Deltamuskels.§. 374. Par« infraelavieulari« «los AvranervcnKCflochts. 958 e) Nervus medianus, Mittelarmnerv. Sein Ursprunp; aus dem Achselnervengefleeht ist zweiwurzelig. Beide Wurzeln fassen I die Artena axillaris zwischen sich. Er setzt sicli aus allen das -Ä Achselgeflccht bildenden Nerven, vorzugsweise aus den zwei J Bündeln des Geflechtes, welche an der inneren und äusseren ■ Seite der Arteria axillaris liegen, zusammen. Im Sulcus hici- intalis internus herablaufend, hält er sich an die vordere Seite ; der Artena hraclvialis, geht aber obei’halb des Ellbogens über die Arterie weg an ihre innere Seite, wird in der Flica euhiti vom Lacertus fibrosus der Bicepssehne bedeckt, durchbohrt den Pronator teres, und tritt unter dem Radialis internus in die • Medianlinie des Vorderarms ein. Hier treffen wir ihn zwischen ^ Radialis internus und hochliegendem Fingerbeuger. Er geht dann mit den Sehnen des letzteren unter dem Ligamentum carpi transversum zur Hohlhand, wo er sich in vier Nervi digitorum volares spaltet. Der erste ist nur für einige kleine Muskeln (Ahductor hrevis, Opponens, hochliegender Kopf des Flexor brevis), und für die Haut der Radialseite des Daumens, die folgenden j drei für die drei ersten Musculi liimbricales, und für die Haut ; von ]e zwei einander zusehenden Seiten des Daumens und der | drei nächsten Finger bestimmt. Der letzte von ihnen nimmt ; die gleich zu erwähnende Anastomose vom Hohlhandast des Nervus ulnans auf. Am Oberarm erzeugt er keine Aeste, da der Coraco-brachialis, \ Biceps, und Brachialis intermis bereits vom Cutaneus externus ver- ' sorgt wurden. Am Vorderarm dagegen lösen sich von ihm folgende ; Zweige ab: a) Muskeläste für alle Muskeln an der Beugeseite des Vorder.arms, mit Aus- nähme des Ulnaris internus. Der zum Pronedor teres gehende Ast giebt : einen Zweig zur Kapsel des Ellbogengelenks (Rüdingei). ß) Einen nicht constanten Verbindungsast für den Nervus ctUaneus externus und Nervus ulnaris. Heber den letzteren handelt ausführlich Gruber, im , Archiv für Anat. und Physiol., 1870. y) Den Nervus interosseus hüernus, welcher auf dem Ligameiüum interosseuvi zwischen Flexor digUorum profundus und Flexor poüicis longus, beiden Aeste • abtretend, zum Pronator quadratus herabzieht, in welchem er endigt, o) Einen Nervus eManeus antibraehii palmaris, welcher unter der Mitte des ^ Vorderarms die Fasda antibrachü perforirt, um in der Richtung der Sehne .. des Palmaris longus als Hautnerv zur Hohlhand zu verlaufen. f) Nervus ulnaris, Ellbogennerv. Er construirt sich aus allen Nerven des Plexus brachialis, vorzugsweise aus dem achten . Halsncrven und ersten Brustnerven, liegt anfangs an der inneren ■ und hinteren Seite der Artena und Vena axiUans, durchbohrt das Ligamentum intermusculare internum von vorn nach hinten, um .sich in die Furche zwischen Condylus internus humeri und959 §. 371. Pars infracJavicularis (los Aminorvonp;efloclit.s. Olekranon einznlagcrn, durchkriclit liierauf den Ursprung des Ulnaris intarnus, nimmt zwischen diesem Muskel und dem tiefen Fingerbeuger Stellung ein, theilt beiden Aeste mit, und zieht mit der Arteria ulnaris, an deren innerer Seite er liegt, zum Carpus. Auf diesem Wege versorgt er auch durch einen die Fascia nntihracliii perforirenden Hautast die innere Seite des Vorderarms, sowie mehrere feine Aeste desselben in die hintere Wand der Kapsel des Ellbogengelenks gelangen (Rü- dinger). Eine Verbindung mit dem Medianus ist nicht con- stant. Grub er sah den Nervus ulnaris vor dem Condylus liwneri internus gelagert, — vielleicht ein Verrenkungsfall, wie deren einige in neuester Zeit bei Turnern vorkamen. Ueber dem Carpus spaltet er sich in den Rücken- und Hohlhandast. a) Der schwächere Rückenast erreicht zwischen der Sehne des Ulnaris internus und dem unteren Ende der Ulna die Dorsal- seite der Hand, wo er die Fascia durchbohrt, die Haut mit unbeständigen Zweigen versieht, und sich gewöhnlich in fünf subcutane Nervi digitorum dorsales theilt, welche an die beiden Seiten des kleinen und des Ringtingers, und an die Ulnarseite des Mittelfingers treten, sich aber nicht in der ganzen Länge dieser Finger, sondern nur längs der Phalanx prima derselben verzweigen. — Eine Anastomose dieses Astes mit dem Rüeken- ast des Nervus radialis scheint nicht constant zu sein. Sehr oft finden sich nur drei Zweige des Rückenastes des Nervus ulnaris vor, und zwar für beide Seiten des kleinen Fingers, und die Ulnarseite des Ring- fingers. Was er unversorgt läs.st, bringt der zum Plandrücken gehende Ast des Nervus radialis ein. ß) Der stärkere Hohl handast geht am Os pisiforme über dem Ligamentum carpi transverswn, und unter dem Palmaris hrevis zur Hohlhand, wo er in einen oberflächlichen und tiefen Zweig zerfällt. Ersterer sendet drei Aeste zu jenen Fingern, welche vom Nervus medianus nicht versehen wurden (beide Seiten des kleinen Fingers, und Ulnarseite des Ringfingers), und anastomosirt mit dem vierten Eamus volaris des Medianus. Der tiefe Zweig senkt sich zwischen den Ursprüngen des Äbductor und Flexor digiti minimi in die Tiefe der Hohlhand, und versorgt, der Richtung des Arcus volaris profundus folgend, die Muskulatur des kleinen Fingers, die MuscuU interossei, den vierten Lumbricalis, den Adductor pollicis, und den tiefen Kopf des Flexor pollicis hrevis, also alle jene kurzen Muskeln der Finger, welche vom Medianus nicht innervirt wurden. Au (len Plauptiisten de.s Nei-vus medianus und ulnaris in dor llohlhaud und an den Fingern, finden .sich die in §. 70 als Pacini’.sche Körperchen beschrie- benen terminalen Nervenkörperchen.9ÖÜ §.374. Pars ivfrar7avicutarts dos Animon’CiigcIlecUts. g) Nermis radialis, Armspindel- oder Speichen nerv. Er über- trifft alle vorhergehenden Zweige des Achselnervengeliechtes an Stärke, sammelt seine Fäden aus den drei unteren Ilals- nerven, und liegt anfangs hinter der Arteria axillüTis. hjr geht zwischen dem mittleren und kurzen Kopfe des Triceps, be- gleitet von der Arteria profimda bracMi, um die hintere Seite des Oberarmknochens herum nach aussen. Die englischen Ana- tomen nennen ihn deshalb the spiral nerve. Hierauf lagert er sich zwischen den Brachialis internus und den Ursprung des Supinator longus ein. Auf diesem Laufe giebt er dem Triceps, Brachialis internus, Supinator longus, und Eadialis extemus longus Zweige. Der Zweig, welcher dem kurzen Kopfe des Triceps gehöi’t, sendet einen Ast, im Geleite der Arteria collateralis idnaris supenoi', zur Kapsel des Ellbogengelenks herab. Auch Hautäste entlässt der Radialis, und zwar den einen, bevor er in die Spalte zwischen mittlerem und kurzem Kopf des Triceps eindringt, zur inneren Oberarmseite, und einen zweiten nach vollendetem Durchgang durch den Triceps, zur Haut der Streckseite des Ober- und Unterarms. Vor dem Condylus kirnen externus theilt sich der Stamm des Nervus radialis m zwei ! 3 1 Zweige. a) Der tiefliegende Zweig durchbohrt den Supinator brevis, ge- langt dadurch an die äussere Seite des Vorderarms, und ver- liert sich als Muskelnerv in sämmtlichen hier vorhandenen Muskeln, mit Ausnahme des Supinator longus und Radialis externus longus. Sein längster und tiefst gelegener Ast ist der Nervus interosseus externus, welcher, von der gleichnamigen Arterie begleitet, bis zur Kapsel des Handgelenks herab ver- folgt werden kann, in welcher er schliesslich sich verliert, ß) Der hochliegende Zweig, schwächer als der tiefe, legt sic i an die äussere Seite der Arteria radialis, mit welcher er zwi- schen Supinator longus und Radialis internus zur Hand weiter zieht. Im unteren Drittel des Vorderarms lenkt er, zwischen der Sehne des Supinator longus und der Armspindel, auf die Dorsalseite des Carpus ab, erhält hier den Namen eines Hand- rückenastes des Nervus radialis, und theilt sich in zwei Aeste, deren schwächerer mit den Endzweigen des Nervus cutaneus externus anastomosirt, und als Kückennerv an der Kadialseite des Daumens sich verliert. Der stärkere versorgt die übrigen Fino-er, welche vom Ilandrückenast des Nervus ulnaris xmbc- theilt blieben. — Die Rückennerven der Hand luid der Fingei besitzen keine Pacini'sehen Körperchen. 4 Mnrrnij, Nervoruin cervic.iliimi cum plexn braili. descriptio. 1794. t Diss. de ue.vo „hreuico. Lips.. .7Ü8. - //.961 §. 375. Brustnorvon. Plexnum uervoruin structura et virtutes. Berol., 183G. — J. J. Klint, De iiervis braehii, in Ludwig, Scriptores neurol., t. III. — Camus, Sur la distnbution des nerfs dans la maiii. Arch. g6n. de m6d., 1845. - N. Eiidinger, Die Gelenknerven. Erlang., 1857. — lieber den Baums collaleralis ulnaris des Radialnerven bandelt ir. Krause, im Archiv für Anat., 1868. — II. Frey, Die Gefässnerven des Armes. Archiv für Anat. und Physiol., 1874. — Clemeiü-Lucas, Plexus brachialis, in Guys Hosp. Reports, 3. Ser., vol. 20. §. 375. Brustnerven. Die zwölf Brustnerven, Nervi thoracici, bieten einfachere und leichter zu übersehende Verzweigungsweisen dar als die Halsnerven. Der erste Brustnerv tritt durch das Foramen intervertebrale zwischen dem ersten und zweiten Brustwirbel, der zwölfte zwischen dem letzten Brustwirbel und ersten Lendenwirbel hervor. Der erste Brustnerv ist der stärkste von allen; die folgenden nehmen bis zum neunten an Stärke ab, und gewinnen vom neunten bis zum zwölften neuerdings etwas an Dicke. Der auf das Ganglion intervertebrale folgende Stamm jedes Brustnerven ist kurz, und theilt sich schon am Hervortritt aus dem Foramen intervertebrale, in einen stärkeren vorderen, und schwächeren hinteren Ast. Die Ver- bindungsfäden zum nächstliegenden Ganglion des Sympathious sind an den zwei bis drei oberen und unteren Brustnerven häufig doppelt. Die hinteren Aeste der Brustnerven begeben sich zwischen dem inneren und äusseren Rippenhalsband nach hinten, und zerfallen regelmässig in einen inneren und äusseren Zweig. Der innere liegt am entsprechenden Wirbeldorne, und versieht die tiefen Muskeln des Rückens. Zweige desselben durchbohren die Ursprünge der Sein-ati poslici, Bhomboidei, des CucuUaris und Latissimus dorsi, um sich in der Haut des Rückens zu verlieren. Der äussere dringt zwischen dem Longissimus dorsi und Sacro-lumbalis durch, versorgt diese und die Levatores costarum, und sendet dünne Zweige zur Haut des Rückens bis zur Darmbeincrista herab. Sie durchbohren den Latissimus dorsi, CucuUaris, und Serratus posticus inferior. Die vo r deren Aeste der zwölf Brustnerven suchen vor dem inneren Rippenhalsbande ihre entsprechenden Zwischenrippenräume — der letzte den unteren Rand der zwölften Rippe. Sie liegen im Sulcus costae unterhalb der A.'rteria intercostalis, zwischen den inneren und äusseren Zwischenrippenmuskeln, und werden allgemein als Zwischenrippen nerven. Nervi intercostales, bezeichnet. Sie verbinden sich nicht wie die vorderen Aeste der übrigen Rücken- marksnerven durch auf- und absteigende Schlingen zu Plexus. Nur die dl ei bis vier oberen Intercostalnerven schicken einander zuweilen Verbindungsfaden zu. Beiläufig in der Längenmitte des unteren Rippenrandes giebt jeder Zwischenrippennerv einen Nervus cutaneus pectoris lateralis ab. Hyril^ Lehrbuch der Anuiumio.§. 375. Brustnerven. 962 Die. sechs oberen Nervi cutanei pectoris laterales durchbohren den Intercostalis externus und Serratus anticus major, um sicli in A'or- dere und hintere Zweige zu spalten, welche als Nervi cutanei laterales pectoris anteriores und postemores unterschieden werden. Die antenores umgreifen den Aussenrand des Pectoralis major, streben dem Brust- bein zu, und versorgen die Haut der Brustdrüse und die Drüse selbst; die postenores umgreifen den äusseren Rand des Latissimus dorsi, um zur Haut des Rückens zu kommen. Nach Abgabe der Nervi cutanei pectoris laterales, verfolgen die vorderen Aeste der sechs oberen Brustnerven, ihren weiteren Lauf durch die Intercostalräume, versehen die Musculi intercostales und den Triangularis sterni, und gehen, am Rande des Brustbeins ange- langt, durch den Pectoralis major hindurch als Nervi cutanei pectoris anteriores ziir Haut der vorderen Brustgegend. Der vordere Ast des ersten und zweiten Brustnerven weicht von dieser Regel ab. Der vordere Ast des ersten, welcher, wie früher gesagt, ganz in das Achselnervengeflecht einbezogen wird, erzeugt gewöhnlich keinen Nervus cutaneus 'pectons lateralis. Der vordere Ast des zweiten giebt zwar einen solchen ab, lässt ihn aber nicht, wie es die folgenden vier thun, zur Haut des Thorax ge- langen, sondern sendet ihn dem Nervus cutaneus Ijrachii internus (aus dem Achsel- nervengeflecht) als Verstärkung zu. Dieser Nervus cutaneus lateralis des zweiten Brustnerven, wird als Nervus intercosto-liumeralis benannt. Die sechs unteren Nervi cutanei pectoris laterales durchbohren den zuständigen Intercostalis externus und den Ohliquus abdomims externus, dessen Ursprung den sechs unteren Rippen angehört, hie theilen sich, wie die sechs oberen, in vordere und hintere Zweige. Die vorderen streben im subcutanen Bindegewebe der vorderen Bauchwand, gegen den Eectus abdominis hin; die hinteren umgreifen den Latissimus, um zur Rückenhaut zu kommen. Jeder der sechs unteren Zwischenrippennerven setzt sich, nach- dem er sein Spatium intercostale durchmessen, in die vordere Bauch- wand fort, liegt daselbst zwischen Obliquus internus und transversus, sucht die Scheide des Rectus auf, und dm-chbohrt diese, um in das Fleisch des Rectus einzudringen, und seinen letzten Rest nahe an der weissen Bauchlinie in das Integument des Unterleibes als Nervus cutaneus abdominis anterior übertreten zu lassen. Es giebt somit sechs Nervi cutanei abdominis anteriores. Der vordere Ast des letzten Brustnerven fügt sich dieser Norm insoferne nicht, als er, begreiflicher Weise, in keinem Spatium intercvstale verlaufen, sofort auch nicht zwischen Musculi intercostales gelagert sein kann, wenn nicht eine dreizehnte Rippe vorhanden ist. Er gehört also ganz und gar der Bauchwand, nicht der Brustwand an, und wurde deshalb von einigen Autoren nicht mehr zu den Brustnerven gezählt. Er zieht über die Insertion des Qtiadratus lumhonm an der letzten Rippe nach aussen, und muss die Ursprungsaponeurose des Tran.«- versus durchbohren, um zwischen Transversus und OMiquus interntis zu kommen, wo seine Genossen zu finden sind. Sein Ramus cutaneus lateralis wird die beiden963 §. 37ß. Tjendennemn. Obliqui durchbohren müssen, nnd theilt sich nicht in einen vorderen und hinteren Zweige, sondern steiget einfach über die Cvista ossis ilei bis in die Gegend des grossen Trochanters herab. C. G. Bauer, De nervis anterioris superficiei trunci hum. Tub., 1818. — A. Murray, Descriptio nervorum dorsalium, lumbalium et sacralium, cum plexu ischiadico. Upfsah, 1796. §. 376. Lendennerven. Die fünf Lendennerven, Nervi lumbales, riclitiger lumhares, welche sich nicht hlos wie die Brustnerven in den Runipfwänden, sondern auch in den Geschlechtstheilen, und in der mit den kräftig- sten Muskeln ausgestatteten unteren Extremität verzweigen, werden eben dadurch ungleich wichtiger, als die Brustnerven. Der erste von ihnen tritt durch das Foramen intervertebrale zwischen dem ersten und zweiten Lendenwirbel, der letzte zwischen dem letzten Lendenwirbel und dem Kreuzbein hervor. Sie nehmen von oben nach unten an Stärke zu. Ihre hinteren Aeste sind im Verhältnisse zu den vorderen schwach, und verlieren sich, wie die hinteren Aeste der Brustnerven, in äussere und innere Zweige gespalten, in den Wirbelsäulenmuskeln und in der Haut der Lenden- und Gesässgegend. Die ungleich mächtigeren vorderen Aeste, hängen jeder mit dem entsprechenden Ganglion lumbale des Sympathicus zusammen, und vereinigen sich durch ab- und aufsteigende Schlingen zum Plexus lumbalis, welcher theils hinter dem Psoas magnus liegt, theils zwischen den Bündeln dieses Muskels steckt. Der fünfte Lendennerv participirt nicht an der Bildung dieses Geflechtes, sondern geht, als Nervus lumho-sacrulis, in den Plexus sacralis ein. Dagegen hängt der letzte Brustnerv sehr oft durch einen absteigenden Zweig seines vorderen Astes, mit dem Obertheil des Plexus lumhalis zusammen. Man könnte diese häufig zu sehende Verbindungsschling’e, Nervus dorso-lumbalis nennen. Der Plexus lumbalis erzeugt, nebst unbeständigen Zweigen für den Psoas major, minor, und Quadratus lumborum, folgende Aeste: 1. Den Hüft-Beckennerv, Nervus ileo-hypogastricus. Dieser gemischte Nerv versorgt den Transversus abdominis, Obliquus internus, sowie die Haut der Regio Jiypogastrica, und theilweise auch jene des Gesässes. Er stammt vom ersten Nervus lumbalis. Er durchbohrt (obwohl nicht immer) den Psoas major, streift über den Quadralus lumborum weg, zur Innenfläche des Transversits abdominis dicht über der Crista ossis ilei, tritt hier durch deu Transversus hindurch, und theilt sich zwischen ihm und dem Obliquus internus in zwei Endzweige. Der erste, Ramus iliacus zu nennen, dringt über der Crista ilei, durch beide Obliqui, um in der Haut der äusseren Gesässpartie sich zu verlieren. Der zweite, Ramus hypogastricus, geht anfangs zwischen Transversus und Obliquus internus, dann zwischen Obliquus internus und externus, bis über den CanalU inguinalis nach vorn und innen, wo er 61*964 §. 37G. Lendennerveu entweder die Aponeurose des OUiquuH extevnii» durchbricht, oder durcli den Leistensehlitz derselben, zur Haut der Eec/io hypogojitrica ahdominin gelangt. Er anastoniosirt gewöhnlicli, aber an wandelbaren Stellen, mit dem vorderen Aste des letzten Intercostalnerven, und mit dem zweiten Aste des Plexun h/mhali«. — Es lässt sich nicht verkennen, dass der Eamun iliacus des lleo-hypogaHriciu den Rami ciitanei laterales der llrustnerven, — der Rarntts hypogaslricus dagegen den Rami culanei anteriores morphologisch entspricht. 2. Den Htift-Leistennerv, Nervus ileo-inguinalis. Er zählt zu den sensitiven Nerven, und hat mit dem früheren gleichen Ur- sprung, wird auch zuweilen von ihm abgegeben. Er steigt, nachdem er den Psoas major in der Richtung nach aussen durchbohrte, auf der Fascia des Iliacus internus zum Poupart'sehen Bande herab, über welchem er den Muscidus transversus durchbricht (weiter nach vorn, als es sein Vorgänger gethan hat), um in den Leistenkanal einzudringen, und, nachdem er ihn durchlaufen, bei beiden Ge- schlechtern in der Haut der Schamfugengegend, und bei Männern noch in der Haut des Gliedes und des Hodensackes, bei Weibern in der Haut der grossen Schamlippen zu endigen (Nervi scrotales und labiales anteriores). 1. und 2. compensiren sich insofern, als, wenn der Ileo-inguinalis so schwach gefunden wird, dass er den Leistenkanal gar nicht erreicht, der Ileo-hypogaslrkus aushilft, und einen Ast zur Haut der äusseren Genitalien entsendet. 3. Den Scham-Schenkelnerv, Nervus genito-cruralis. Er entsteht aus dem zweiten Lendennerv, ist theils motorisch, theils sensitiv, und durchbohrt den Psoas niajor^ auf dessen vorderei Fläche er herabsteigt. Er theilt sich bald höher, bald tiefer in zwei Zweige: den Nervus spermaticus externus (a) ttnd den Nervus lumbo- inguinalis (ß), welche auch gesondert aus dem Plexus lunibalis ent- springen können, und vielen Spielarten in Stärke und Veilauf unterliegen. “) ß) Der Nerous spermaticus externus (auch Nerous piudendus externus) folgt so ziemlich dem Zuge der Arteria iliaca externa, vor welcher er herabsteigt. Er sendet ein Aestchen längs der Vena cruralis an die Haut der inneren oberen Gegend des Oberschenkels, durchbohrt die hintere Wand des Leisten- kanals, gesellt sich zum Samenstrang, versorgt den Cremaster und die Dartos, und nimmt selbst an der Bildung des Plexus spermaticus im Hoden und Nebenhoden Theil. Und so hätten denn die Lenden wirklich einen Sinfluss auf das Erzeugungsgeschäft, und die Worte der Schrift; ,.Der Herr wird deine Lenden segnen“, haben auch anatomischen Sinn. Das ateinische Wort elumbis bezeichnet zeugungsunfähig. — Beim Weibe folgt 1er Nervus sjyeimaticus extenius dem runden Mutterbande zum Schamhiigel, ind zur grossen Schamlefze. Der Nervus luinho-inguinalis geht vor dem Psoas herab, um unter dem Poupart’schen Bande, an die Haut des Oberschenkels unterhalb der Leistenbeuge zu gelangen. Er ist im Manne ansehnlicher als im Weibe, und kreuzt sich in beiden Geschlechtern mit der Arteria circumßexa ilei.§. 376. I.endeniiorven. 065 4. Den vorderen äusseren Hautnerv des Oberschenkels, Nervm cutaneus femoris anterior externus. Er entspringt aus der Schlinge zwischen dem zweiten und dritten Lendennerven, und zieht auf dem Musculus iliactis internus zum Poupart sehen Bande heiab, wo er dicht unter dem oberen Darmbemstacliel, die Vei bindungs- stelle der Fascia, lata mit dem genannten Bande durchblicht, übei den Ursprung des Sartorius sich nach aussen wendet, und an der äusseren Seite des Oberschenkels, vor dem Vastus externus^ als Haut- nerv bis zum Knie herab sich verästelt. 5. Den Verstopfungsnerv, besser Hüftlochnerv, Nervus obturatorius. Er wird aus Fasern des zweiten, dritten und vierten Lendennerven zusammengesetzt, und steigt hinter dem Psoas major in das kleine Becken herab, an dessen Eingang er sich mit der Arteria und Vena iliaca communis kreuzt, hinter welchen er lagert. An der Seitenwand der kleinen Beckenhöhle hält er sich an die Arteiäa obturatoria, .welche unter ihm liegt, und findet durch den Canalis obturatorius seinen Austritt aus dem Becken, worauf er sich in einen vorderen und hinteren Ast theilt. Der hintere durch- bricht die oberen Bündel des Obturator externus, giebt einen Zweig zum Hüftgelenk, und verliert sich als motorischer Nerv im MuseuUs obtu,rator externus nndi adductor magnus. Der vordere stärkere, ver- sorgt den Gracilis, Adductor longus und brevis, durchbohrt zuletzt die Fascia lata, und verbindet sich entweder mit dem inneren Hautnerven des Oberschenkels, oder verliert sich, selbstständig bleibend, an der inneren Seite des Oberschenkels bis zum Kniegelenk herab. Es möge hier eines, von dem Wiener Anatomen Adam Schmidt zuerst erwähnten (öomm. de nervis lumbal., §. 40), seither aber vergessenen Nervus obtu- vatorius accessorius, gedacht sein. Entsprungen aus dem Anfangsstück des eigent- lichen Nervtis obturatorhis, läuft er unter dem inneren Rande des Psoas zum horizontalen Schambeinast, kreuzt diesen, tritt hinter den Pectineus, bildet mit dem aus dem Foramen obturatorium hervorgekommenen Nervus obtwatoinus eine Schlinge, und sendet dem Pectineus, dem Addioctor brevis und dem Hüftgelenk Zweige zu. Schmidt fand ihn unter siebenzig Extremitäten acht bis neun Mal. — Von dem für den Adductor magnus bestimmten Muskelzweige des Nervus obturatorius, sah ich öfters einen Faden abgehen, welcher den genannten Muskel nach hinten durchbohrt, in die Kniekehle gelangt, auf der Arteria poplitea weiter herabzieht, und durch das Lig. popliteum zur Kniegelenkskapsel tritt. 6. Den Scbenkclnerv, Nervus cruralis s. femoralis. Er ent- wickelt sich aus der ersten bis dritten Lendenschlinge, und über- trifft an Stärke die übrigen Zweige des Plexus lumbalis. Anfänglich hinter dem Psoas major gelegen, lagert er sich Aveiter unten zwischen Psoas und lliacus internus, welchen er Aeste giebt, und gelangt mit ihnen durch die Lacuna muscularis aus dem Becken zum Ober- schenkel, wo er sicli in der Fossa ileo-pectinea in Haut- und Muskel- äs tc theilt. *§. 87G. Lcn<lonnerven. 966 A. Haut äste sind: a) Der Nervits cutaneus femoris medius oder Nervus perforans, welcher gewöhnlich den Sartorius und die Fascia lata im oberen Drittel des Oberschenkels durchbohrt, und häufig in zwei Zweige gespalten, in der Mitte der Vorderfläche des Oberschenkels subcutan herahsteigt. h) Der Nervus cutaneus femoris internus oder Nervus saphenus minor, zieht in kurzer Strecke an der Schenkelgefässscheide fort, durch- bohrt die Fascia lata etwas über der Mitte des Oberschenkels, und verbindet sich gewöhnlich mit dem vorderen Aste des Nervus ohturatorius, welcher ihn auch ganz vertreten kann. Er geht zur Haut der inneren Seite des Oberschenkels. c) Der Nervus saphenus major folgt der Scheide der Schenkel- • gefässe, über deren vordere Peripherie er schräg nach innen her- absteigt, bis zur Durchbohrung der Sehne des Adductor magnus durch die genannten Gefässe. Von hier verlässt er die Scheide, und wendet sich zur inneren Seite des Kniegelenks, dessen Kapsel er mit einem Aestchen versorgt. Hinter der Sehne des Sartorius diu’chbohrt er die breite Schenkelbinde, und steigt mit der Vena saphena interna zum Fusse herab. Auf diesem Laufe giebt er den Nervus cutaneus surae internus ziu’ inneren Gegend der Wade, tritt vor dem inneren Knöchel zum inneren Fussrand, versorgt die Haut daselbst, und verbindet sich regel- mässig mit dem Nervus cutaneus pedis dorsalis internus, aus dem Nervus peronaeus superficialis (§. 377). Noch am Oberschenkel schickt er zwei Zweige ab, deren einer beiläufig in der Mitte des Oberschenkels, deren anderer am Coivdylm intermis durch die Fascia lata zur Haut tritt. — Oefter geht der Nervus saphenus major mit der Arteria und Vena cruralis, durch den Schlitz der Adductoreusehne in die Knie- kehle ein, durchbohrt aber gleich darauf diese Sehne wieder nach vorn zu, um in die Furche zwischen Vasttts inteimus und Adductor magmis zurUckzukehren. Selten endet der Nervus saphenus major schon in der Höhe des Kniegelenks. Seine Unterschenkelzweige kommen dann aus dem Nervus tibialis anticus. Die Nervi cutanei aus dem Cruralis und Ohturatorius, variiren übrigens so sehr in ihren Verbreitungen und Verbindungen, dass die Beschreibungen derselben unter der Feder verschiedener Autoren sich sehr verschieden gestalten. Ich habe mich an das häufigere Vorkommen gehalten. B. Muskeläste des Schenkelnerven. Sechs bis acht an Zahl, gehören sie den Muskeln an der vor- deren Peripherie des Oberschenkels an, mit Ausnahme der Adduc- toren itnd des Gracilis, welche vom Nei'^vus ohturatorius betheilt wurden. Der längste derselben geht auf der Vagina vasorum crura- lium zum Vastus internus herunter, und schickt auch einen Ast zur Kapsel des Kniegelenks. Einen ähnlichen Kapselnerven erzeugt auch der Muskelast zum Fasf'«« externus.967 §. 377. Kreir/.norven und Steissnerven. Der Nervus cruralis erzeugt micli, gleich nach seinem Hervortritt unter dem roupart’schen Bande, einen bis zwei Zweige für die Arteria cruralis. Sie lassen sich bis zu den Aesten der Cruralis verfolpn. Von ihnen gelangt auch ein Aestchen mit der Artena nntriiia femoris in die Markhöhle des Knochens. J. A. Schmidt, Comment.de nervis lumbalibus eorumque plexu. Vindob., 1794._ X. Fischer, Descriptio anat. nervorum lumbalium, sacralium, et extiemi- tatum inf. Lips., 1791. — E. Slix, Descriptio anat. nervi cruralis et obturatorii. Jenae, 1782. — C. EosenmiiUer, Nervi obturatorii monographia. Lips., 1814. — Göring, De nervis vasa adeuntibus. Jenae, 1834. — B. Beck, lieber einige in den Knochen verlaufende Nerven. Freiburg, 1846. — Endinger, Gelenknerven. Er- langen, 1857. §.377. Kreuznerven und Steissnerven. Die ilinf Kreuznerven, Nervi sacrales, sind die stärksten, — der einfache Steissnerv, Nervus coccygeus, der schwächste unter allen Rückenmarksnerven. Die Kreuznerven nehmen von oben nach unten schnell an Dicke ab. Ihre Ganglia intervertehralia liegen noch im Rückgratskanal, wo auch die Theilung der Sacralnerven in vordere und hintere Aeste stattfindet, welche durch verschiedene Oeffnungen diesen Kanal verlassen. Die schwachen hinteren Aeste des ersten bis vierten Kreuznerven, treten nämlich durch die Foramina sacralia postica, jene des fünften Kreuznerven und des Steissnerven durch den Hiatus sacro-coccygeus nach rückwärts aus. Sie verbinden sich durch zarte, auf- und absteigende, einfache oder mehrfache Ana- stomosen, zum schmalen und unansehnlichen Plexus sacralis posterior, aus welchem die den Ursprung des Glutaeus magnus durchbohrenden Hautnerven der Kreuz- und Steissgegend entspringen. Die ungleich stärkeren vorderen Aeste der Kreuznerven gehen durch Foramina sacralia anteriora, der fünfte dui’ch das Foramen sacro-coccygeum nach vorn in die kleine Beckenhöhle, und bilden durch auf- und abstei- gende Verbindungszweige unter sich, und mit dem vorderen Aste des Nervus coccygeits, den Plexus sacro-coccygeus, welcher zwischen den Bündeln des Musculus pyriformis und coccygeus durchdringt, mit den vier Ganglia sacralia und dem Ganglion coccygeum des Sym- pathicus zusammenhängt, und den grössten Theil des vierten und den ganzen fünften Nervus lumhalis in sich aufnimmt. Er theilt sich in drei untergeordnete Plexus, welche von oben nach unten als Plexus ischiadicus, pudendalis, und coccygeus auf einander folgen. A) Der Plexus ischiadicus, Hüftgeflecht. Er liegt vor dem Musculus pyriformis, und hinter der Arteria Itypogetstrica. Seine Richtung geht schi’äg von der vorderen Kreuz- beinfläche gegen das Foramen ischiadicum majus hin, durch welches968 §. 377. Kronzncrvon und Stoissncrvon. ^ i I ' er austritt. Er besteht aus rlem, dem Plexus sficro-coccygens ein- ! verleibten Antheile der Nervi lumbales, und den zwei oberen Ansae sac.rales. Innerhalb des Beckens erzeugt er nur zwei unbedeutende Muskelzweige für den Pyriformis und Obturator internus. $5eine Ver- zweigungen extra pelvim sind: • l a) Der obere Gesässnerv, Nervus ghitaeus superior. Er geht in Begleitung der gleichnamigen Blutgefässe am oberen Rande | des Musculus pyrifornüs, durch das Foramen ischiadicum majus 1 zum Gesässe, wo er sich in dem Musculus glutaeus medius, | minimus, und Tensor fasciae verliert. ! h) Der untere Gesässnerv, Nervus glutaeus inferior, geht unter I dem Musculus pyriformis mit der Arteria ischiadica durch das | grosse Hüftloch zum Musculus glutaeus magnus. } c) Der hintere Hautnerv des Oberschenkels, cu<anew8 femoris posterior, welcher ebenfalls unter dem Musculus pyn- | formis zum Gesäss tritt, mit dem Nervus perinealis und glutaeus inferior anastomosirt, und seine End zweige theils über den j unteren Rand des Glutaeus magnus zur Haut der Hinterbacke hinauf-, theils zur hinteren Seite des Oberschenkels herabschickt, r d) Der Hüftnerv, Nervus iscliiadicus, das Haupterzeugniss des Plexus iscliiadicus, tritt uns als der stärkste Nerv des mensch- lichen Körpers entgegen. Sein Name ziert ungemein das reiche b anatomische Verzeichniss sprachlicher Absurditäten. ’H/taor/.:; I heisst bei den alten griechischen Aerzten: „ein an Lenden- | weh leidender Patient“! Noch ärgerlicher klingt das fran- | zösische nerf ischiadique. j Die Breite dieses Nerven verhält sich zu seiner Dicke wie j 5:2 Linien. Er geht wie b) und c) unter dem Musculus pyriformis, | durch das grosse Hüftloch zum Gesäss, und steigt über die von | ihm versorgten Auswärtsroller des Schenkels (Gemelli, Obturator | internus, Quadratus femoris), zwischen Trochanter major und Tubero- sitas ossis ischii, zur hinteren Seite des Oberschenkels herab. Hier bedecken ihn die vom Sitzknorren entspringenden Beuger des Unter- Schenkels so lange, bis er, ihrer Divergenz wegen, zwischen ihnen \- Platz nehmen kann, wo er dann höher oder tiefer sich in zwei f Zweige theilt, welche in der Kniekehle den Namen Nervus popliteus externus und internus führen, und in ihrem weiteren Veidaufe als Wadenbein- und Schienbeinnerv unterschieden werden. a) Der Wade nb ein nerv, Nervus peronaeus, zieht am inneren . Rande der Sehne des Biteps femoris zum Köpfchen des Waden- beins hin, theilt der Kapsel des Kniegelenks zwei feinste Aestchen ^ mit, und giebt zwei Hautnerven ab, welche als Nervus cutaneus surae externus und medius (der internus war ein Ast des ]\/ervus saplienus major) die Fuscia poplifea durchbohren, und in der§. 377. Kroiiznerven und Stcissnorven. 969 Haut der Wade bis zur Achillessehne herab sich verbreiten. Hinter dem Köpfchen des Wadenbeins theilt er sich in einen oberflächlichen und tiefliegenden Ast, welche, den Hals des Wadenbeins umgehend, an die vordere Seite des Unter- schenkels gelangen. l.»Der oborflächlicIiG Ast, Nervus pevonaeus superficialis, Hegt anfangs tief, zwischen dem Fleiscli der Perouaei und des Extensor digitorum pe'dis longus, welchen er Zweige gieht. Erst unter der Mitte des Unterschenkels durchbricht er die Fascia cruris, und theilt sich bald darauf in zwei Zweige, welche über die vordere Seite des Sprunggelenks zum Fussrücken herablaufen, wo sie als Nervtts cutaneus pedis dorsalis medius und internus bezeichnet werden. Der medius verbindet sich mit dem aus dem Schienbeinnerven entspringenden Nervus suralis, — der internus mit dem Ende des Nervus saphenus major, und einem Endaste des Nervus peronaeus profundus. Beide senden Zweige zur Haut des Fussrückens, und bilden zuletzt durch gabelförmige Spaltungen, sieben Zehen rücken nerven, welche die innere Seite der grossen Zehe, die äussere der zweiten, beide Seiten der di-itten und vierten, und die innere Seite der fünften Zehe versorgen, jedoch für alle nicht über die Plialansc prima hinaus. 2. Der tiefliegende Ast, Nervus peronaeus profundus, lagert sich auf die vordere Fläche des Zwischenknochenbandes, wo er sich an die äussere Seite der Arteria tibialis antica anlegt. Er wird deshalb auch Nei-vus tihialis anticus ge- nannt. Er betheilt alle an der vorderen Seite des Unterschenkels gelegenen Muskeln mit Zweigen. Im weiteren Verlaufe nach abwärts, kreuzt er die Arteria tihialis antica, und legt sich an ihre innere Seite, an der er anftings zwischen Extensor digitorum longus und Tihialis anticus, weiter unten zwischen Extensor longus hallucis und Tihialis anticus zum Sprunggelenk herabzieht. Hier geht er durch das mittlere Fach des Ligamentum cruciatum zum Fussrücken, wo er in zwei Endäste zerfällt, den äusse^ren und inneren. Der äussere gehört dem Extensor digitorum hrevis; der innere verbindet sich mit dem aus dem Nervus peronaeus superficialis stammenden Nervus cutaneus pedis dorsalis internus, und versorgt mit zwei Zweigen die einander zugekehrten Seiten der grossen und der zweiten Zehe, welche vom Nervus peronaeus superficialis nicht berücksichtigt wurden. Es hätten nun beide Seiten der fünf Zehen — nur die äussere Seite der kleinen nicht — ihre inneren und äusseren Rückennerven erhalten. Letz- tere wird nicht vom Nervus peronaeics, sondern von einem Aste des Nei-vus tihialis (sieh’ ß dieses Paragraphen) mit einem äusseren Zehenrückennerven versorgt. ^Was ist richtiger, peronaeus oder peroneusf llEpovr) ist Wadenbein, somit -Eoovaio;, was zum Wadenbein gehört, wie der fragliche Nerv. rTspovaio? in’s Latein übertragen, giebt aber peronaeus, nicht peroneus, es sei denn, dass man ein griechisches Substantiv, dur«h den allerdings guten lateinischen Ausgang in em, in ein Adjectiv verwandeln will, wo dann aber nicht peroneus, sondern peroneus gesprochen werden müsste, wie in osseus und cutaneus, nach der alten Regel; vocalis ante vocalem corripitur. ß) Der Schienbeinnerv, Nervus ühialis, steigt in der Mittel- linie der Fossa poplitea unmittelbar unter der Fascia poplitea herab. Seine Verlaufsrichtung kann, bei mageren Individuen bei gestrecktem Knie nicht nur leicht gefühlt, sondern auch gesehen werden. Da er der hinteren Seite des Unterschenkels970 §. 377. Kreu’/.nerven uml Stcissncrven. angehört, wird er auch Ne'i'vus tibialis posticus genannt, zum Unterschiede vom anticus, welcher der tiefliegende Ast des Nermis peronaeus war. Er dringt, nachdem er kleine Zweige in die hintere Wand der Kniegelenkkapsel ahgab, zwischen den beiden Köpfen des Gastroenemius auf den oberen Rand des Soleus ein, und geht unter diesem zur tiefen Schicht der ^Vadenmusculatur, wo er mit der ÄTt^nci tihiulis posficri, hinter dem Musculus tibiaUs posticus nach abwärts läuft, um unter dem inneren Knöchel bogenförmig zum Plattfuss zu gelangen. Im Plattfuss theilt er sich, unter dem Sustentaculum cervids tali, in den Ramus plantaris externus und internus. In der Kniekehle erzeugt er: 1. Den Nermis suralis s. communicans suvae. Dieser zieht in der hurche zwischen beiden Köpfen des Gastroenemius herab, durchbohrt das hochliegende Blatt der Fascia surae, gesellt sich zur Vena saphena posterior s. minor an der äusseren Seite der Achillessehne, und verbindet sich mit dem Nenms cutanetts surae externus vom Nervus permaeus — daher der Name; Communicaiis surae. Unter dem äusseren Knöchel auf den Fussrücken übergehend, nimmt er hier den Namen Nervus cutaneus pedis dorsalis externus an (der medius und internus waren Erzeugnisse des Nervus peronaeus superficialis), anastomosirt mit dem medius, und endigt, als letzter Zehenrückennerv, an der äusseren Seite der kleinen Zehe. 2. Den einfach entspringenden, aber bald in zwei Zweige zerfallenden Ramus gastroenemius, dann den starken Ramus ad soleum, und einen schwächeren Ramus ad popliteum. Der Zweig, welcher zum Musculus popliteus geht, sendet einen langen Ast ab, welcher auf der hinteren Fläche des Zwischenknocheii- . bandes eine kurze Strecke weit fortzieht, dann zwischen die Fasern dieses Bandes eintritt, am unteren Ende desselben wieder frei wird, und sich in der Bandmasse zwischen den unteren Enden des Schien- und Wadenbeins verliert. Er wurde von Halbertsma in Leyden, als Zwischenknochennerv des Unterschenkels zuerst beschrieben. Während seines Verlaufes in der tiefen Schicht der Waden- muskeln giebt er ab: 1. Zweige zu den tiefliegenden Muskeln der Wade, und einen Faden zur Arteria nutritia des Schienbeins; 2. drei oder vier Hautnerven für die Umgebung der Knöchel und den hinteren Theil der Sohle. In der Sohle verhalten sich die beiden Endäste des Nervus tihialis posücits folgendermassen: 1 Der Nervus plantaris iiüeruus tritt zwischen dem AUucUir hallucts und Flexor digUorum brevis nach vorn, versieht diese Muskeln, sowie den ersten und zweiten Lumbricalis, und löst sich in jäieben Nervi digitales plantares auf, we c e die Fascia plantaris durchbohren, und an beiden Seiten der drei ersten Zehen und an der inneren Seite der vierten sich verlieren. Er hat sonnt dasselbe er hältniss zu den Zehen, wie der Nervus medianus zu den h iiigerii. Der Nervus plantaris externus entspricht durch seine Verästlung, Nervus 'ulruiris. Er liegt zwischen Flexor brevis digUorum und Portio quadri^ Sglvii, und theilt sich in einen hoch- und tiefliegenden Zweig. liegende versieht den dritten und vierten Lumbricalis, und zorfiillt in dre * I§. 377. Kieuznervcn und Stoissnerven. 971 1 digitales plantares für beide Seiten der kleinen Zehe und die äussere Seite der vierten. Jener für die äussere Seite der vierten Zehe verbindet sich durch eine Bogenanastoinose mit dem vom Nervus plantaris internus abgegebenen Hautnerven der inneren Seite denselben Zehe. Der tiefliegende Zweig begleitet den Arcus plantaris profundus, und verliert sich in den bis jetzt noch unversorgt gebliebenen kleinen Muskeln im Plattfuss, wie auch in den inneren und äusseren Zwischen- knochenmuskeln. — Die Zehenäste der beiden Nervi plantares geben auch Zweigehen für die Dorsalfläche der zweiten und dritten Zehenglieder ab. — An den Hautästen des Plantaris externns und internus finden sich Pacini’sche Körperchen (§. 70). J. H. Jördens, Descriptio nervi ischiadici. Erlangae, 1788. — F. Schlemm, Observ. neurol., 1834, handelt über die Ganglien der Kreuz- und Steissnerven. — J. Halhertsma, Heber einen in der Meinhrana interossea des Unterschenkels ver- laufenden Nerven, in Miiller's Archiv, 1847. B) Der Plexus pudendalis, Schamgeflecht. Er ist nur ein unterer Anhang des Plexus ischiadicus, verstärkt durch einige Zuzüge des vierten und fünften Nervus sacralis, während die grössere Menge der Fasern dieser beiden Nerven, in die dem Sympathicus angehörigen Plexus hypogastrici übergeht. Er liegt am unteren Eande des Musculus pyriformis, und löst sich in zwei kleinere geflechtartige Nervenzüge auf, welche sind; et) Der mittlere und untere Mastdarmnerv, Nervus haemorrlioi- dalis mednis und inferior. Beide zerfallen, nachdem sie mit dem Beckengeflechte des Sympathicus zahlreiche Verbindungen ein- gegangen haben, in Zweige, welche den Levator ani, den Fundus vesicae urinariae (bei AVeibern auch die Vagina), den Sphincter ani externus und internus, und die Haut der Aftergegend ver- sehen. h) Der Schamnerv, Nervus pudendus. Er geht mit der Arteria pudenda comnutnis durch das grosse Hüftloch aus der Becken- höhle heraus, und durch das kleine wieder in sie zurück, steigt mit ihr an der inneren Fläche des aufsteigenden Sitzbeinastes empor, und theilt sich in zwei Zweige, welche sind: «) Der Mittel fl ei Sehnerv, Nervus perinealis, zieht mit der Arteria perinei nach vorn zum Mittelfleisch, und schickt seine ober- flächlichen Aeste zur Haut des Dammes, seine tieferen zu den MitscuU transversi perinei, hulbo-cavernosus, Sphincter ani externus (vorderer Theil desselben), und zuletzt zur hinteren Wand des Hodensackes (Nervi scrotales posteriores); im weiblichen Ge- schlechte zu den grossen und kleinen Schamlippen, und zum Vorhof der Scheide (Nervi labiales posteriores). ß) Der Ruthennerv, Nervus penis dorsalis, steigt zwischen dem Musculus bulbo- und isckio-cavernosus, letzterem einen Zweig mit- theilend, bis unter die Schamfuge hinauf, legt sich mit der Arteria penis dorsalis, an deren äusserer Seite er verläuft, in§. 378. Eintlioilung des Symiiatliicus. und Hulsthoil dosselben. 972 die Furche am Rücken des Gliedes, sendet mehrere Rami cavernosi in das Parenchym der Schwellkdrper, welche die Plexus camrnosi verstärken, theilt der Haut des Gliedes und der Vorhaut Aeste mit, und verliert sich endlich in der Haut der Glans und im vorderen Ende der Harnröhre. Beim Weibe ist er ungleich schwächer, und für die Clitoris und das obere Ende der kleinen Schamlippen bestimmt. C) Der Plexus coccygeus, Steissgeflecht. Er verdient kaum diesen Namen, da er nur aus Einer Schlinge zwischen dem fünften Kreuz- und dem einfachen Steiss- beinnerven besteht. Er liegt vor dem Musculus coccygeus, und sendet vier bis fünf feine Zweige zum Ursprünge des bphincter ani ex- ternus, zu den hinteren Bündeln des Levator ani, und zur Haut der Aftergegend. C. Vegetatives Nervensystem. §.378. Eintheilung des SympatMcus, und Halstheil dessellien. Das vegetative Nervensystem, Nervus sympatJncus, beherrscht die Bewegungserscheinungen im Herzen und im gesammten Gefäss- system. Die Physiologen nennen es deshalb das vaso-motorische Nervensystem. Der Sympathicus hat auch auf die Ernährungs- vorgänge einen, wenn auch nicht ausschliesslichen, doch durch physiologische Versuche hinlänglich sichergestellten Einfluss. Was der Sympathicus leistet, leistet er unwillkürlich, d. h. ohne unserem Bewusstsein davon Kunde zu geben. Der Sympathicus besteht: ]. aus zwei längs der Visceralseite der Wirbelsäule, vom Atlas bis zum Steissbein verlaufenden Nervensträngen, welche an gewissen Stellen durch Ganglien unterbrochen werden, und deshalb Knoten- stränge, auch Grenzstränge des Sympathicus heissen; 2. aus einer Anzahl von Geflechten, mit und ohne cingestreute Ganglien, welche aus den Knotensträngen entspringen, und längs der in ihrer Nachbarschaft verlaufenden Arterienstämme zu den ver- schiedensten Organen gelangen. Der Bau der Ganglien des Sympathicus unterscheidet sich von jenem der Gancrlien der Rückenmarksnerven dadurch, dass erstere mehr multipolare Gau glienzellen enthalten, als letztere. Jedes dieser Ganglien steht mit dem vorderen Leige des entsprechenden RUckenmarksnerven durch eine« Ramus973 §. 378. ElntheUung (los SympatUicus, und Halstlieil desscälben. in Verbindung. Die Rami cmnmunicantea bestehen aus doppelten Faserzilgen, welche theils von den Rilckenmarksnerven zu den Ganglien, theils von den Gan- glien zu den RUckenniarksnerven ziehen. Die von den Rückenmarksnerven zu den Ganglien des Syinpathicus kommenden Faserzüge, schlagen in diesen eine doppelte Richtung ein; nach oben und unten. Diese auf- und absteigenden Fasern gehen, höher oder tiefer, in jene peripherischen Aeste des Knotenstranges über, welche die Geflechte für die verschiedenen Eingeweide bilden. Die beiden Knotenstränge werden in einen Hals-, Brust-, Lenden- und Kreuzbeintbeil eingetheilt. Der Halstheil des Knotenstranges, Pars cervicalis n. sympathici, besitzt drei Ganglien, Ganglia cervicalia. A) Das obere Halsganglion, das grösste von allen, bat in der Regel eine länglich - ovale, am oberen und unteren Ende zu- gespitzte Gestalt, ist meistens etwas plattgedrückt, und variirt in Grösse und Configuration so häufig, dass es die mannigfaltigsten Formen, von der spindelförmigen bis zur eckig - verzogenen An- schwellung annehmen kann. Seine Länge steht zwischen acht bis sechzehn Linien, seine Breite zwischen zwei bis drei Linien, seine Dicke beträgt etwa anderthalb Linien. Es liegt auf dem Musculus rectus capitis anticus mojor, vor den Querfortsätzen des zweiten bis dritten oder vierten Halswirbels hinter der Carotis interna, und hinter dem Nervus vagus und hypoglossus, an deren Scheiden es mehr weniger innig adhärirt. Die Aeste, welche es aufnimmt oder abgiebt, halten, von oben nach unten, folgende Ordnung ein: a) Zwei Gefässäste zur Carotis interna, an welcher sie den Plexus caroticus internus bilden. Sie sind in der Regel anfänglich zu einem einfachen Stamme verschmolzen (Nervus caroticus), welcher in der Verlängerung des oberen spitzen Endes des ersten Halsganglion liegt. Seine Spaltung und Verkettung zum Plexus caroticus, findet erst im carotischen Kanäle statt. h) Verbindungszweige zum Hypoglossus, Ganglimi jugulare und Plexus nodosus vagi, zum Ganglion jugulare und petrosum des Glossopharyngeus. c) Verbindungszweige mit den vorderen Aesten der drei oder vier oberen Halsnerven. Sie gehen vom äusseren Rande des Knotens ab. d) Zwei bis acht zarte Nervi molles, welche an der Carotis interna bis zur Theilungsstelle der Carotis communis herabsteigen, um in den Plexus caro- ticus extermis überzugehen. e) Zwei bis vier Rami phargngeo-largngei. Sie lösen sich von der inneren Peripherie des Knotens ab, und helfen mit den Rami p/hargngei des Glosso- pharyngeus und Vagus, den Plexus phargngeus bilden. Einer von ihnen geht eine Verbindung mit dem äusseren Aste des Largngeus superior ein. f) Der Nervus cardiacus superior s. longus, welcher vom unteren Ende des Knotens entspringt, und an der inneren Seite des Stammes des Sympathi- cus zum Herznervengeflechto herabsteigt. Zuweilen leitet er mit den Herzästen des Vagus Verbindungen ein. Er kommt mitunter nicht aus dem Knoten, sondern auch aus dem Stamme des Syinpathicus, verbindet sich unstät mit Reiserchen dev Nervi largngei, der Ans« cervicalis hgpoglossi, des Nei-vtts phrenicus, und der beiden anderen Ilalsknoten des Sympathicus, erscheint an variablen Stellen knötclieuartig verdickt, und ist auf beiden974 §. 378. E'mtheilung des Syrapathicus, und Kalstheil desselben. Seiten nicht {janz gleichinilssif? angeorrlnet, denn der rechte geht an der Arteria innooninata zuin tiefliegenden Herznervengeflecht, der linke an der Carotis sinistra zum hochliegenden. (/) Der Verbindungsstrang zum zweiten Halsknoten geht, als die Fortsetzung des unteren Knoteuendes, auf dem Mvsculus rectns capitis antiais majoi' bis zur Arteria thyreoidea inferior herab. Er liegt an der inneren und hinteren Seite des Vagus und der Carotis communis, und theilt sich ausnahmsweise, bevor er sich in das mittlere Halsganglion einsenkt, in zwei Zweige, welche die Arteria thyreoidea inferior zwischen sich nehmen. B) Das mittlere Halsganglion fehlt häufig, ist viel kleiner als das obere, und liegt an der inneren Seite der Arteria thyreoidea infenor, wo diese ihre aufsteigende Richtung in eine quere, nach innen gehende verändert. Es schliesst Verbindungen mit dem fünften und sechsten Halsnerven, sendet graue Fäden zum Plexus thyreoideus inferior, und giebt den Nervus cardiacus niedius ab, welcher rechts hinter der Arteria anonyma, links hinter der Arteria subclavia, zum Herznervengeflecht gelangt. C) Das untere Halsganglion liegt vor dem Processus Irans- versus des siebenten Halswirbels, am Ursprung der Arteria vertebralis aus der A^'teria subclavia. Es ist gross und von unregelmässig eckiger Gestalt. Häufig verschmilzt es mit dem ersten Brustknoten des Sympathicus. Es erhält constante VerbindungszAveige von dem siebenten und achten Halsnerven, und ersten Brustnerven. Ein \ er- bindungsfaden zum ersten Brustknoten umgreift die Arteida sub- clavia als Ansa Vieussenii. Da das untere Halsganglion mit der Arteria subclavia in so innige Berührung kommt, so vei’sendet es seine Aeste an alle aus diesem Gefässe entsplangenden Z^veige. Sein wichtigster Ast ist der Nervus cardiacus inferior s. farvus zum Herznervengeflecht, welcher sich häufig, besonders auf der linken Seite, mit dem Nervus cardiacus mediits zu Einem Stamme vereinigt. Dieser heisst dann Nervus cardiacus crassus s. magnus. Das für die Ganglien des Brust-, Bauch- und Beckentheils des Sympathicus aufgestellte Gesetz, dass jedem Foramen intervertcbrale, und somit auch jedem Rückenmarksnerven, ein sympathischer Knoten entspricht, ist für den Halstheil, wo auf acht Halsnerven nur drei Ganglien kommen, nicht anwendbai. Die Giltigkeit des Gesetzes wird nur dadurch einigermassen aufrecht erhalten, dass das obere Halsganglion als eine A'^erschmelzung von vier, das mittlere und untere als eine Vex'schmelzung von zwei sympathischen GangUa cervicaiia betrachtet werden kann. — Zuweilen werden zwischen den drei constanten Halsknoten noch Zwischenknötchen eingeschoben (Ganglia intermedia s. intercalaria), >\ eiche durch das Zerfallen eines der drei normalen Halsknoten entstehen, und ein An- näherungsversuch zur Vermehrung der Ganglien auf die den acht HalsnerAen entsprechende Zahl sind. Die am ersten Halsknoton öfters vorkommenden Ein- schnürungen, und die dadurch bedingte tuberöse Form desselben, haben dieselbe Bedeutung. Da der vordere Ast jedes Kückenmarksnerven mit dem correspon- direnden Ganglion des Sympathicus eine Verbindung eingeht, so muss der erste Halsknoten, welcher aus der Verschmelzung von vier Halsganglien hervorgegangen975 §. 379. Bnisttheil des Sympatliicns. zu sein scheint, mit den vier oberen Nervi cervicales, der mittlere mit dem fünften und sechsten, und der untere mit dem siebenten und achten Nervus cervi- calis anastomosiren. Sind Qanglia intermedia vorhanden, so verbinden sie sich jedesmal mit dem ihnen nächst gelegenen Nervus cervicalü, wodurch auf die nor- malen Halsganglien weniger Anastoraosen mit den Rückenmarksnerven kommen werden. J. 0. Neuhauer, Descriptio anat. nervorum cardiacorum. Francof., 1772. — H. A. Wrisbe)-g, De nervis artei-ias venasque comitantibus, in Comment. Gott., 1800. — A. Scarpa, Tab. neurol. Ticini, 1794. §. 379. Brusttlieil des SympatMcus. Der Brusttlieil des Sympathicus, Pars thoracica n. sympathici, liegt vor den Rippenköpfen, und bestellt aus eilf Granglien (Ganglia thoracica), welche vom ersten bis zum sechsten an Grösse ab-, dann bis zum eilften wieder zunehmen, eine flache, spindelförmige Gestalt haben, und dm’ch einfache, oder (besonders an den oberen Knoten) doppelte Verbindungsstränge, unter sich und mit den beti’effenden Nervi intercostales Zusammenhängen. Das erste Brustganglion zeichnet sich durch seine Grösse vor den übrigen aus. Seiner auffallend eckigen Gestalt wegen erhielt dasselbe den Namen: Gan- glion stellalum. Die ganze Ganglienkette des Bruststranges wird von der Pleura costalis bedeckt, und liegt somit ausserhalb des hinteren Mittelfellraums. Vom letzten Brustknoten wendet sich der Stamm des Sympathicus, nachdem er den äusseren Schenkel des Lendentheils des Zwerchfells durchbrochen, oder zwischen dem äusseren und mittleren Schenkel desselben durchgegangen ist, etwas nach einwärts, und nähert sich mit seinem Lendentheile der Mittellinie der Wirbel- säirle wieder (wie am Halstheile), wodurch der Brusttheil des Sympathicus als eine nach aussen gerichtete Ausbeugung des ganzen Sympathicusstranges erscheint. Aus den fünf bis sechs oberen Brustganglien entstehen: 1. peri- pherische Strahlungen, welche die in der Brusthöhle vorkommenden Geflechte (Plexus aorticus, hronchialis, pulmonalis, oesophageus) ver- stärken; 2. aus dem ersten Brustknoten ein Nervus cardiacus imus, welcher entweder selbstständig, oder dem Nervus cardiacus inferior einverleibt, zum Herznervengeflecht zieht. — Die unteren Brust- knoten schicken ihre peripherischen Zweige, unter dem Namen der Nervi splanchnici, nicht zu den Geflechten der Brusthöhle, sondern zu jenen der Bauchhöhle. Es finden sich in der Regel zwei Nervi splanchnici vor. Beide sind, ab- weichend von der grauen Farbe und weichen Consistenz des Symp.athicusstranges, weiss und hart. 8ie werden schon aus diesem Grunde, nicht als eigentliche Erzeugnisse des Sympathicus, sondei’ii als Fortsetzungen jener Rami communi- canles anzusehen sein, welche die Nervi thoracici spinales, den Brustganglien des Sympathicus zusenden. Wie sich dieses verhält, darüber handelt ausführlich Rüdi n ger, lieber die Rückenmarksnerven der Baucheingeweide. München, 186ö. — Der Nervus splanchnicus major bezieht seine Fasern aus dem sechsten bis976 §. 380. IjOiidentheil und Krouzbeiiithoil des .Symputliicas. neunten Krustknoten, sehr oft auch noch höher. Sein Stamm geht auf deu Wirhelkörpern nach ein- und abwärts, läuft vor den Vam inlercoHlalia im hin- teren Mittelfellraume herab, dringt zwischen dem mittleren und inneren Schenkel der Pars lumhalls diaphragmatis, selten durch den Hiattis aorlicus, in die Hauch- hühle, und verliert sich im Plexus coeliacus. Der Nervus splanchnicus minor sammelt seine Elemente aus dem zehnten und eilften IJrustknoten, verläuft wie der vtajor, oder durchbohrt den mittleren Zwerchfellschenkel, und senkt sich mit einem kleineren Faserbündel in den Plexus coeliacus, mit einem stärkeren als Nervus renalis posterior s. superiov in das Nierennervengeflecht ein. Nach Ludwig (Scriptores neurol. min., vol. III, pag. 10) und Wrisberg (Comment., vol. I, pag. 261), existirt in seltenen Fällen auch ein Nervus splanch- nicus supremus. Er soll aus deu oberen Brustganglieu und aus dem Plexus car- diacus entspringen, im hinteren Mittelfellraum nach abwärts laufen, und ent- weder in die Plexus oesophagei des Vagus, oder in den Nervus splanchnicus major, oder in das Ganglion coeliacum übergehen. — Das Ganglion thoracicum primum geht zuweilen mit dem secundum eine mehr weniger complete Verschmelzung ein. — II. Betzius, lieber den Zusammenhang der Pars thoracica nervi symputhici mit den Wurzeln der Spinalnerven, in Meckel's Archiv, 1832. — J. J. Huber, De nervo intercost., etc. Gott., 1744. §. 380. Lendentheil und Kreuzbeintlieil des SympatMcus. Der Lenden-Kreuzbeintheil des Sympathiciis, Pars lumbo- j; sacralis nei'vi synipathici, bestellt aus fünf, zuweilen nur aus vier .- Lendenknoten, Ganglia lumhalia, und ebenso vielen Kreuzbeinknoten, | Ganglia sacralia. _ Die Lendenknoten liegen rechts hinter der Veiia cava, links [ hinter und neben der Aorta abdominalis, am inneren Rande des ^ Psoas major, sind kleiner als die Brustknoten, und hängen mit den . Nervi lumbales durch lange Verbindungsfäden zusammen, welche ; die Ursprünge des Psoas major durchbohren. Sie schicken peri- ; pherische Strahlungen zu den Geflechten in der Bauchhöhle: Plexus renalis, spermaticus, aorticus und hijpogastricits superior, der erste ■ und zweite Lendenknoten ausnahmsweise auch zum Plexus mesen- i iericus superior. Nach Arnold verbinden sich die rechten und j linken Lendenknoten durch quer über die vordere Fläche der Wirbel- ^ Säule ziehende Fäden. Die Kreuzbeinknoten nehmen nach unten an Grösse zu- sehends ab, und bilden eine am inneren Umlange der Foramina sacralia herablaufende Reihe, welche mit jener der anderen Seite : nach unten convergirt, bis beide am Steissbein in einen unpaaren ,■ kleinen Knoten, das Ganglion coccygeum impar s. WalÜisn (nicht ^ Walteri), übergehen. Die Kreuzbeinknoten geben, nebst den Ver- bindungszweigen zu den Nervi sacrales, und den nicht immer ^ evidenten Communicationsfäden der rechten und linken Ganglien- , reihe, noch Zweigehen zum Plexus hifpogastricus inferior, ci977 §. 381. Gofleclite tles Syrapathicus. Steissbeinkuoten auch zum Plexus coccygeus, und zur Steissdrüse. Der Inhalt dieser Drüse ist, neben seinen bläschenförmigen Hohl- gebilden, so reich mit Nervenelementen versehen, dass die Steiss- drüse, mit dem Hirnanhang und der Nebenniere, zu einer eigenen Drüsengruppe — den Nervendrüsen '— vereinigt wurde. Was dieses Wort eigentlich sagen soll, wissen nur Jene, welche es er- funden haben. J. Georg Walther gab der erste eine gute Abbildung dieses Kuötchens, in seinen Tabulae nervorum tliorac. et abdomin. Berol., 1783, Tab. I, Fig. 2. J. Theoph. Walter, Professor in Berlin, nach welchem das Ganglion coccygeum von Einigen, als Ganglion Walteri benannt wird, hat nur über trockene Knochen geschrieben (Berlin, 1763), nie aber über Ganglien. — Oefters fehlt das Ganglion WaUhe7-i, und wird durch eine plexusartige oder einfach schlingenförmige Ver- bindung der unteren Enden beider Knotenstränge des Sympathicus fAnsa sacralis) ersetzt, wie schon Willis und Vieussens beschrieben haben. Die Verbindungsfäden zu den Rückenmarksnerven sind am Lenden-Kreuz- beintheil des Sympathicus häufig doppelt, und treten nicht immer von den Knoten, sondern auch vom Stamme des Sympathicus ab. Verschmelzung einzelner Ganglien kommt nicht selten vor. — Am Krenzbeintheile liegen die Ganglia sacralia dicht an den Stämmen der durch die Foramina sacralia anteriora hervor- kommenden Kreuznerven an. Die Verbindungsfäden zwischen beiden werden des- halb sehr kurz ausfallen. §. 381. Grefleclite des Sympathicus. Die am Hals-, Brust- und Baucbtbeil des sympathischen Nerven- stranges beschriebenen Knoten, welche deshalb auch Strangknoten des Sympathicus genannt werden, senden, wie schon im Voraus- gegangenen gesagt wurde, Strahlungen zu den die grossen Gefässe umstrickenden Plexus. Dass an der Bildung dieser Plexus auch die Gehirn- und Rückenmarksnerven, welche ihre Contingente dem Sympathicus zusenden, entschiedenen Antheil haben, wm’de gleich- falls schon erwähnt. Die in den Plexus eingeschalteten kleinen Knoten, sind ebenfalls als untergeordnete Centra anzusehen, in welchen neue Nervenfasern entstehen, die sich den von den Strangknoten herbeikommenden Fasern associiren. Die Bildung neuer Nervenfasern in den Knoten der Geflechte, muss schon a priori postulirt werden, denn die peripherischen Verästlirngen der Plexus sind zu zahlreich, um sich nur auf die Wurzeln des Sympathicus aus den Rücken- marksnerven, oder auf die Strahlungen der Strangknoten zu den Ganglien der Geflechte reduciren zu lassen. Es muss in dieser Beziehung jedes Ganglion sich wie ein untergeordnetes Gehirn verhalten, welches neue Nervenfasern entwickelt, und den von anderen Entwicklungsstellen abstammenden beiordnet. Die vom ersten Halsknoten entspringenden, mit der Carotis interna in die Schädelhöhle eindringenden grauen Nerven, sowie deren weitere Ramificationen und Verbindungen mit den Ganglien der Gehirnnerven, werden auch als Kopf- theil des Sympathicus zusammengefasst. Da jedoch der Hals-, Brust- und llyrtl, I.eUrbiicli der Anatomie. at)978 §. SS2. KopfKoflochte i\os Syinpittliicus, niiil Glandula raroliea. Lendeii-Kreu/iÜieil dos Sympathiciis eine gewisse Uebereiiistimiimug in der Lago- I rung, Verbindung, und Verästlung ihrer Ganglien darbioten, welche für den I Kopftheil schwieriger nachzuwoisen ist, so glaubte ich dem Bedürfnisse des An- 1 fängers besser zu entsprochen, wenn ich die den Kopftheil des Sympathicus bilden- I den Strahlungen dieses Nerven in die Kategorie der Geflechte stelle. 1 §. 382. Kopfgeflechte des Sympathicus, und Glandula carotica. Die Kopfgeflechte sind der Plexus caroticus internus und externus. 1. Plexus caroticus internus und cavernosus. Das obere spitzige Ende des ersten Halsknotens verlängert sich, j wie früher gesagt, in einen ziemlich ansehnlichen, grauen, etwas platten Strang, welcher mit der Carotis interna in den Canalis caroticus eindringt, und sich im Canal in zwei Aeste theilt, welche durch fortgesetzte Theilung und wiederholte Vereinigung ein Geflecht um diese Schlagader bilden (Plexus caroticus internus). Dieses Geflecht, welches die Carotis fortan begleitet, wird im Sinus cavernosus, durch welchen die Carotis interna passirt, Plexus cavernosus genannt. Die Fäden des Plexus cavernosus lassen sich, über die Theilung der Carotis interna hinaus, bis zur Arteria fossae Sylvii, corporis callosi und ophthalmica verfolgen, wo sie, ihrer Feinheit wegen, aufhören, ein Gegenstand anatomischer Präparation zu sein. Im Plexus caver- nosus flndet sich nicht ganz selten, an der äusseren Seite der Carotis, ein sternföi'miges Knötchen, welches Ganglion cavernosum s. cai oticum genannt wird. Dasselbe wird aber meistens dui'ch ein engmaschiges Geflecht ersetzt. Aus dem Plexus caroticus internus treten, der Ordnung nach von unten nach oben gezählt, folgende Aeste hervor. aj Die Nei‘vi carotico-ti/mpanici, zwei an Zahl, ein superior und inferioi, beide sehr dünn. Der inferior geht durch ein Löchelchen in der hinteren Wand des Canalis caroticus; der superior geht an der inneren Mündung des Canalis caroticus durch ein zwischen diesem und der Pars ossea tiÜMC Eustachii ausgegrabenes Kanälchen in die Paukenhöhle zum Nervus Jacoh- sonii. Der superior wird auch von älteren und neueren Anatomen Nervus petrosus profuiulus minor genannt. h) Ein Verbiiidungsast zum Ganglion spheno-palatinum. Er wurde bei der Beschreibung dieses Knotens als Nervus petrosus pro/undus bereits abge- handelt. Benennt man den Nervus carotico-tympanicus superior als Nervus petrosus profundus minor, so muss h) als major bezeichnet werden. Aus dem Plexus caveiuosus entspringen: aJ Feine Verbiiidungsfäden zum Ganglion Gasseri, zum Ociilomotorius und Ramus primus trigemini, welche die äussere Wand des Sinus cavenwsus durchbohren, um zu diesen Nerven zu gelangen. f,J Zwei Fäden zum Nervus abducens, wo er die Carotis interna im Sinus cavernosus kreuzt. Einer von ihnen ist besonders stark, und g.alt früher.§. 382. KopfKoflochto dos Sympiitliicus, und ölandtila carotica. 979 als man den Sympathicn.s mit zwei Wurzeln aus den Geliirnnerven ab- leitete, als eine derselben. Die andere war der Nerwm petrosus profundus. c) Die Badix sympathica des Ciliarknotens, bereits erwähnt, §. 360. d) Etwas zweifelhafte Verbindungszweige zum Gehirnanliang. e) Gefässnerven für die aus der Cavotif< interna entsprungene Arteria oph- thalmica, welche mit haarfeinen Zweigen des Nervus naso-ciliaris, und einiger Nervi ciliares, den Plexus ophthalmicus zusammensetzeii, aus welchem, wie allgemein angenommen wird, ein winziges Fädchen (welches auch aus dem Ganglion ciliare stammen kann), mit der Artej'ia centralis retinae in den Sehnerven eintreten soll. Weder durch anatomische Dar- legung, noch durch mikro.skopische Untersuchung wurde constatirt, dass ein solches Fädchen überhaupt existirt. Man giebt sich leicht der Annahme hin, dass ein die Arteria ophthalmica umstrickendes Geflecht, jedem Ast und Aestchen derselben, somit auch der Artena centralis, einen baden mitgeben müsse. Mit Hilfe des Mikroskops lassen sich selbst an den kleineren, mit Creosot behandelten Verzweigungen der Ar-teria carotis interna, sympathische Nervenfäden erkennen. Ich besitze ein Präparat, an welchem der die Arteria coiporis callosi begleitende Zug sympathischer Fasern, mit mikroskopischen Knötchen eingesprengt erscheint, und ein an der Anastomose beider Balkenarterien querlaufender Faden, die recht- und linkseitigen Geflechte in Verbindung bringt. 2. Plexus caroticus externus. Dieses Greflecht kommt durch die Verkettung der vom ersten Halsknoten des Sympathicus entsprungenen Nervi molles zu Stande, welche theils an der Carotis interna bis zur Theilungsstelle der communis herabsteigen, theils direct zwischen der Carotis interna und externa zur letzteren gelangen. An der inneren Fläche des Stammes der Carotis communis, unmittelbar vor seiner Theilung, liegt das von den älteren Anatomen also benannte Ganglion inte>'carotieum, welches neuester Zeit, der schlauchartigen Hohlgebilde wegen, welche sein bindegewebiges Stroma einschliesst, und welche mit denselben Ge- bilden in der Steissdrüse, und in der Hypophysis cerehri übereinstimmen, von Luschka als Glandula carotica bezeichnet wurde. Näheres hierüber enthält; S. Mayer, Ueber das Ganglion intercaroticum. Tübingen, 1865, und Heppner, im Archiv für path. Anat., 46. Bd. — Die Glandida carotica muss als ein ver- kümmerter Eest arterieller Gefässausbreitungen (Kiemengefässe) der Fötalzeit aufgefasst werden. Ist die Succession der Zweige der Carotis externa bekannt (§. 395), so bedürfen die Strahlungen des Plexus caroticus extermis nur nomineller Erwähnung. Sie sind: der Plexus thyreoideus superior, Ungualis, maxillaris externus, pliaryn- geus, occipitalis, auricularis posterior, maxillaris internus, und temporalis. — In einigen dieser Geflechte kommen wandelbare Knötchen (Schaltknoten, Ganglia intercalaria) vor, welche, nach der Gegend, wo sie liegen, oder dem Organe, welchem sie angehören, verschiedene Namen erhalten; Ganglimi pharyngewn (Mayer) — temporale (Faesebeck). — Treffen die carotischen Geflechte während ihres Verlaufes an den gleichnamigen Kopfschhigadern, auf Ganglien, welche den Gehirnnerven angehöreu (Ganglion suhmaxillare, oticum, etc.), so ver- binden sie sich mit ihnen durch Fäden, so da.ss jedes Kopfganglion auf diese Weise mit dem Sympathicus mittelbar verbrüdert wird. — Unter den älteren Nervenpräparaten der Prager Sammlung (von Prof. Bochdalek und Prosector 62*980 §• 383. Halsgefleclite des Sympatliicus. — §. 384. Uriistgeflochte des Sympathicus. fxrnber) finden .sich zwei schöne Fälle von Schnltknoten, der eine am Ur- sprnnge der Ai'iena laryngea, der zweite an jenem der Arteria inaa'iUarix interna. — Siehe ferner TL Horn, Reperta qnaedam circa nervi Sympathie, anatomiam. Wirceb., 1840. §. 383. Halsgeflechte des SympatMcus. Die Halsgeflechte lungeben die in den Weichtheilen des Halses sich verzweigenden Algerien. Nebst dem Flexas pharyngeus und thyreoideus superior, welche aus dem Plexus caroticus extemus und somit aus dem Ganglion cervicale primum stammen, gehören hierher: a) Der schwache Plexus laiyngeus, theils eine Fortsetzung des Plexus thgreoi- deus superior, theils durch Zweige der Laryngealäste des Vagixs gebildet. h) Der Plexus thyreoideus inferior, durch Aeste des mittleren und unteren Halsknotens zusammengesetzt. Wandelbare Knötchen (von Andersch zuerst beobachtet) kommen nicht selten in ihm vor. c) Der viel stärkere Plexus vertehralis dringt mit der Arteria vertebralis in den Wirbelschlagaderkanal ein. Er bildet sich aus aufsteigenden Aesten des letzten Hals- und ersten Brustknotens. Die zahlreichen und starken Anastomosen, welche er mit den vier bis sechs unteren Halsnerven ein- geht, lassen ihn hauptsächlich als eine Nervenbahn betrachten, durch welche Spinalnervenfasern dem Brusttheil des Sympathicus zugeführt werden. — Die Stärke des Plexus vertebralis, seine regelmässige Ver- bindung mit den Halsnerven, und der Umstand, dass bei gewissen Thieren der freie Halstheil des Sympathicus fehlt, während der Plexus vertebralis in namhafter Entwicklung vorhanden ist, haben es veranlasst, dass mehrere Anatomen ihn als tiefen Halstheil des Sympathicus bezeichnen. §. 384. BrustgeflecMe des SympatMcus. Die Brustgeflechte gehören theils dem Gefässsystem als Plexus cardiacus und aorticus, theils den Lungen und der Speiseröhre als Plexus piblmonalis und oesophageus an. Das Herznervengeflecht, Plexus cardiacus, erstreckt sich vom oberen Rande des Aortenbogens bis zur Basis des Herzens herab, und wird aus dem Nei-vus cardiacus superior, medius und inferior, sowie aus den Rami cardtan des Vagus, Hypoglossus, und des ersten Brustknotens gebildet. Es umgiebt das aufsteigende Stück des Aortenbogens und den Stamm der Arteria pulmonalis. Der schwächere Antheil des Geflechtes, welcher am concaven Rande des Aortenbogens und vor der rechten Ä7'te7'ia pulmonalis liegt, wird als oberflächliches Herznerv'en- geflecht, von dem hinter dem Aortenbogen (zwischen diesem und der Luftröhren- theilung) gelegenen stärkeren, tiefliegenden unterschieden. Das hochliegendc Herznervengeflecht enthält über der Theilungsstelle der Arteida ptdmonaUs, ein einfaches oder doppeltes Ganglion. In letzterem Falle ist da-s rechte bedeutend grösser als das linke, was mit dom Vorkommen der At'teria innominata auf der rechten Seite zusanimeiiznhängen scheint. Ist nur ein einfaches Ganglion vor- handen, HO wird es gewöhnlich Ganglion cardiacum Wi-isbergii s. magnum genannt.981 §. 8&5. Bauch- und Bockeiigeflechte des Sympathicus. da ausnahmsweise auch kleinere nebenbei verkommen. - Das Herznerveugeflecht sendet Zweige an die primitiven Aeste des Aortenbogens, an die rechte und linke Artei-ia pulmmialis, die Hohl- und Lungenvenen, und schickt mit den Artei-iae coronariae des Herzens Verlängerungen in das Herzfleisch, als Plexus coronarius cordis anterior und posterior, welche zahlreiche kleine, fast mikro- skopische Knötchen enthalten. Diese Ganglien, welche man am schönsten, ohne alle Präparation, in der durchsichtigen Scheidewand der Vorkammern eines Frosch- oder Salamanderherzens beobachten kann, sind als ebenso viele moto- rische Centra für die Herzbewegung anzusehen, und erklären es, warum ein ausgeschnittenes Herz noch lange fortpulsiren kann. Der Plexus aorticus geht theils aus dem cardiaeus, theils aus den Strahlungen der obersten Brustknoten hervor, und begleitet die Aorta bis in die Bauchhöhle. Der Plexus oesophageus und pulmonalis gehören vorzugsweise dem Brust- theile des Vagus an, und erhalten nur wenige sympathische Fäden aus den Herz- und Aortengeflechten, und den oberen Brustganglien. §, 385. Baucli- und Beckengefleclite des SympatMcus. Die sympatWsclieii Geflechte der Bauch- und Beckenhöhle halten sich an den Stamm und an die Verzweigungen der Bauch- aorta. Der Antheil des Vagus an der Bildung dieser Geflechte, ist nur für den Plexus coeliacus evident. Sie sind im Allgemeinen sehr dicht genetzt und schliessen zahlreiche Ganglien ein. Man unter- scheidet folgende: 1. Plexus coeliacus, — das grösste und reichste Geflecht des Sympathicus. Dasselbe wird durch beide Nervi splanchnici, durch die Fortsetzung des Plexus aorticus thoracicus, einen kleinen Antheil des Plexus gastricus posterior (vom Vagus), und von Fäden der zwei oberen Lendenknoten des Sympathicus gebildet. Es liegt auf der vorderen Aortenwand, dicht unter und vor dem Hiatus aorticus, und umgiebt die Arteria coeliaca, ist somit unpaar. Seine strahhg diver- girenden Zweige rechtfertigen die ältere Benennung: Plexus solaris, Sonnengeflecht. Unter den gangliösen Anschwellungen, die es enthält, zeichnen sich zwei Anhäufungen von Ganglienmasse aus, welche eine halbmondförmige Gestalt besitzen, ihre Concavitäten einanderzukehren, und wohl auch durch Verschmelzung ihrer Hörnei’, die Hufeisen- oder selbst Einggestalt annehmen. Sie heissen, wenn sie getrennt bleiben, Ganglia coeliaca, semilunaria, abdominalia maxima, — wenn sie aber zu einer Masse verschmelzen, Ganglion solare, Cerehtum abdominale s. Centrum nervosum Willisii. Der Plexus coeliacus sendet folgende Strahlungen ab: a) den unpaarigen Plexus diaphragmaticus, — ß) den Plexus coronarius ventriculi superior, welcher mit der Arteria coronaria ventriculi sinistra zum kleinen Magenbogen hinzieht, — y) den Plexus hepaticus, welcher, die Arteria hepatica umgebend, zixr Leber und deren Zugehör tritt, zum Pankreas und Duodenum982 g. 385. Biuicli- und HocVenRefloclito des Sympiithicus. Zweige giebt, und zur unteren Kranzschlagador des Magens den Plexu» coronariw I ventriaili inferior ansseliickt, — o) den Plexus lienalis, für die Milz und den I Fundus vesürimli, — und zuletzt e) den unbedeutenden Plexus suprarenalis, quem ■ nominasse suffidt. ■ 2. Plexus mesentericus superior. Gleichfalls unpaar, stellt er I theils eine Fortsetzung des Plexus coeliacus, theils des Plexus aorticus I abdominalis dar, enthält Aveit weniger und kleinere Knötchen als 1 der Plexus coeliacus, und verbreitet sich mit der Arteria mesenterica I superior, an deren Verlauf er gebunden ist, am Dünndarm und Dick-1 darm, mit Ausnahme des Rectum, und Colon descendens. ] 3. Plexus renales. Sie sind paarig, ganglienarm, aus Contin- ] genten des Plexus mesentericus supemor und aorticus, sowie des 1 Nervus splanchnicus minor aus dem Brusttheile des Sympathicus zu- ] sammengesetzt, umspinnen die Arteria renalis, und schicken einen | Antheil zum Plexus suprarenalis, welcher mit dem Plexus phrenicus I und coeliacus anastomosirt. 4. Plexus spermatici. Sie begleiten die Arteria spermatica interna auf ihrem langen Laufe zunf Hoden (zum Eierstock bei Weibern), entspringen aus dem Plexus aorticus und renalis, und erhalten auch j Fäden vom Nervus spermaticus externus, aus dem Nervus genito-cruralis j des Plexus lumbalis. i 5. Plexus mesentericus inferior. Unpaar, versieht das Colon de- , scendeiis und das Rectum, letzteres mit den Nervi liaemorrhoidales superiores. Der Nervus Jiaemorrhoidalis medius und inferior werden vom Plexus pudendalis der Nervi sacrales abgegeben. 6. Plexus aorticus abdominalis. Er zielit mit Aveiten IMaschen und Schlingen an der B{i.uchaorta herab, hängt mit allen voraus- gegangenen Geflechten zusammen, bezieht seine Elemente vorzugs- Aveise aus den Ganglia lumbalia des Sympathicus, und geht in den Plexus hypogastricus superior über, welcher auf der Gabel der Aortentheilung aufliegt, und die Vasa iliaca commuma mit seinen Fortsetzungen begleitet. In der kleinen Beckenhöhle zerfällt er in die beiden 7. Plexus bypogastrici inferiores, welche an den Seiten des Mastdarms liegen, durch sehr unbedeutende Fäden der Ganglia sacralia, wohl aber durch ansehnliche Ableger des Plexus pudendalis des vierten und fünften Kreuznerven verstärkt Averden, grössere und kleinere Knötchen in variabler Menge enthalten, und sich in fol- gende untergeordnete Geflechte auflösen: a) Plexiu Tderinm. Er liegt zwischen den Blättern des LtgameiUnm laium Uteri. Die in das Gewebe des Uterus selbst eindringenden Fortsetzungen dieses Geflechtes, führen zahlreiche kleine Ganglien. Diese sind ebenso viele selbstständige Bewegungscentra des Uterus, und machen es verständ- lich, dass Frauen im bewusstlosen Zustande, ja selbst als Leichen, ge hören haben. Der letzte Fall dieser Art ereignete sich in Spanien, während983 §. 386. Tjiterotiir <les gesaniraten NciTonsystems. des letzten Bm-gerkrieges, wo eine schwangere Frau, von den Carlisten gehängt, nachdem sie vier Stunden am Galgen hing, und somit schon lano'e ausgelebt hatte, ein lebendiges Kind gebar! ß) vesicalü zu Harnblase, Samenbläschen, Fas cZe/eren.» und Prostata (im Weibe zur Vagina, als Plextis vesico-vaginalis). Y) Pleancs cavei-nosiis. Er ist eine Fortsetzung des Plexus vesicalis, durchbohrt mit der Arteria p^idmda covimunis das Ligamentum trianguläre uretlirae, und gelangt dadurch an die Wurzel des Penis; hier theilt er sich in Zweige, von welchen die meisten in die Wurzel der Schwellkörper emdnngen, während die übrigen ein auf dem Rücken des Penis fortlaufendes Geflecht bilden, welches mit dem Nervus penis dm-salis anastomosirt, und in seine letzten Filamente sich auflösend, vor der Mitte des Penis ebenfalls die Faserhaut der Schwellkörper durchbohrt, um im Parenchym derselben unterzugehen. — Im Weibe ist dieses Geflecht viel schwächer und für die Clitoris bestimmt. Es erscheint hier nur als Anhang des Plexus vesico- vaginalis. Es leuchtet von selbst ein, dass, wenn man alle Geflechte ausführlich schildern wollte, welche zu den verschiedenen Organen der Körperhöhlen aus- laufen, die engen Grenzen eines Lehrbuches bald überschritten sein würden. Dieses ist hier weder thiinlich, noch überhaupt nöthig. Auch häufen sich die Varietäten so sehr, dass durch ihre Zusammenstellung wahrscheinlich mehr Ver- wirrung als Licht in den Gegenstand gebracht würde. Der Umstand, dass die Geflechte grösstentheils den Schlagaderverzweigungen folgen, giebt dem Schüler ein leichtes Mittel an die Hand, die Quellen anzugeben, aus welchen die Organe ihre sympathischen Geflechte ableiten. Ch. Theoph. Ludwig, De plexibus nervorum abdominalium. Lipsiae, 1772. A. Wrisberg, De nervis viscerum abdominis, in Comment., vol. II. — J. G. Walther, Tabulae nervorum thoracis et abdominis. Berohni, 1784, fol. — Tiede- mann, Tabulae nervorum uteri. Heidelbergae, 1822, fol. — J. Müller, Ueber die organischen Nerven der Geschlechtsorgane, etc. Berlin, 1836. — A. Qötz, Neuro- logiae partium genitalium masculinarum prodromus. Erlangae, 1823. — Beck und Lee, On the Nerves of the Uterus. Philosophical Transactions, vol. 41 und 42. — Th. Körner, De nervis uteri. Vratisl., 1863. — B. Bemak, Ueber ein selbst- ständiges Darmnervensystem. Berlin, 1847. §.386. Literatur des gesammten lervensystems. Die neueste Literatur über die einzelnen Hirn- und Rücken- marksnerven, wurde schon in den betreffenden Paragraphen der Nervenlehre angegeben. Gesammte beschreibende Nervenlehre. C. Fried. Ludioig, sammelte unter dem Titel: Scriptores neuro- logici minorcs, 4 vol., Lipsiae, 1791—1795, die besten Monographien einzelner Gehirn- und Rückenmarksnerven. — M. J. Langenheck, Nervenlehre. Göttingen, 1831. Mit Hinweisung auf dessen Icones neurologicae, fase. I—III. — J. Quain and W. E. Wilson, The Nerves, including the Brain and Spinal Marrow, and Organs of Sense.§. 38(). Litomtur des gcsainmten Nci"vensystcms. 984 London, 1837. — J, B. F. Froment, Traitö d’anatomie humaine. Növrologie, t. I. et II. Paris, 1846. (Compilatorisch.) — L. Hirschfeld, und B. LeveilU, N^vrologie. Paris. Giebt Beschreibungen und Ab- bildungen des Nervensystems und der Sinnesorgane, mit Angabe der Präparationsmethode. — Der Icon nervorum von li. Froriei), Weimar, 1850, enthält auf Einer Tafel das gesammte Nervensystem darge- stellt. — Eine vollständige Zusammenstellung älterer und neuerer Literatur bis zum Jahre 1841, findet sich in Sömmerring’s Hirn- und Nervenlehre, umgearbeitet von G. Valentin. Gehirn und Rückenmark. F. J. Gail und G. Spurzheim, Recherches sur le systfeme ner- veux en general et sur celui du cerveau en particulier. Paris, 1809—1819. 4 vol., 100 planches, fol. — K. F. Burdach, Vom Bau und vom Leben des Gehirns. Leipzig, 1819—1826. — S. Th. Sömmer- ring, De basi encephali et originibus nervorum. Gottingae, 1778. — Ejusdem, Quatuor hominis adulti encephalum describentes tabulas | commentario illustravit E. d'Alton. Berolini, 1830. — J. C. Wenzel, i De penitiori structui’a cerebri et medullae spinalis. Tubingae, 1816. | — F. Arnold, Tabulae anatomicae, fase. I. Icones cerebri et meduUae 3 spinalis. Tmdci, 1838. — F. Tiedemann, Das Hirn des Negers mit i dem des Europäers und Oi’ang-Utangs verglichen. Heidelberg, 1837. | — B. Stilling, lieber die Aledulla ohlongata. Erlangen, 1853. — Desselben Untersuchungen über Bau und Verrichtungen des Gehirns, I. Jena, 1846. — A. Förg, Beiträge zim Kenntniss vom inneren Baue des menschlichen Gehirns. Stuttgart, 1844. — R. B. Todd, The Descriptive and Physiological Anatomy of the Brain, Spinal Cord, etc. London, 1845. — J. L. Clarke, Philosophical Transactions. 1851, 1853. (Mikroskopische Untersuchungen.) — E. Stephani, Beiträge zur Histologie der Hirnrinde. Doi’pat, 1860. — Freiherr v. Bibra, Vergleichende Untersuchungen über das Gehirn des Menschen. !Mann- heim, 1853. — v. Lenhossek, Neuere Untersuchungen über den feineren Bau des centralen Nervensystems, in den Denkschriften der kais. Akademie, 10. Bd. — P. Gratiolet, Memoire sur les plis cerebraux de Fhomme et des primatfes. Paris, 1854. Avec 13 planches. — E. Huschke, Schädel, Gehiim und Seele des Menschen. Jena, 1855. Mit 8 Tafeln. — H. Luschka, Die Adergeflechte des menschlichen Gehirns. Berlin, 1855. Mit 4 Tafeln. — F. Bidder und C. Kupffer, Untersuchungen über die Textur des Rückenmarks, etc. Leipzig, 1S47. — B. Stilling, Neue Untersuchungen über den Bau des Rücken- marks, 5 Lieferungen, Cassel, 1858, in Avelchen die gesammte übrige Literatur dieses so hochwichtigen und zugleich so schwierigen Ge- bietes zusammengetragen ist. — Fr. Goll, in den Denkschriften der985 §. 38(>. Literatur des gesaimnten Nervensystems. medicinisch-cliirurgischen Gesellschaft zu Zürich, 1860. — N. Jacic- bovitsch, Ueber die feinere Structur des Gehirns und Rückenmarks. Breslau, 1857. — C. B. Reichert, Bau des menschlichen Gehirns, etc. Leipzig, 1860—1861. — C. Frommann, Untersuchungen über das Rückenmark. Jena, 1864. — 0. Deiters, Untersuchungen über Gehirn und Rückenmark. Braunschweig, 1865. — W. Turner, The Con- volutions of the Cerebrum. Edinburgh, 1866. — Th. Bischoff, Die Hirnwindungen des Menschen. Mit 7 Tafeln. München, 1868. — Pansch, Die Furchen und Wülste am Menschenhirn. Mit 3 Tafeln. Berlin, 1882. — L. Fick, Phantom des Menschenhirns. Marburg, 4. Auflage. — B. Stilling, Ueber den Bau des kleinen Gehirns. Mit 25 Tafeln. Cassel, 1878. — A. Adamkievoicz, Ueber die Blutgefässe des Rückenmarks, in den Sitzungsberichten der Wiener Akademie, 1881 und 1882. — Ueber die Entwicklungsgeschichte des Gehirns handelt (ausser den in der allgemeinen Literatur angeführten Ent- wicklungsschriften) das noch immer classische Werk: T. Tiedemann, Anatomie des Gehirns im Fötus des Menschen. 1816. Hirn- und Rückenmarksnerven. Die Specialschriften über einzelne Hirn- und Rückenmarks- nerven wurden bereits bei den betreffenden Paragraphen angeführt. F. Arnold, Icones nervorum capitis. Heidelberg, 1834. Neue Auf- lage, 1860. Das beste und vollständigste Kupferwerk, da es durch- aus nach eigenen Untersuchungen des Verfassers ausgeführt wui’de. — Bidder, Neurologische Beobachtungen. Dorpat, 1836. — G. F. Faese- beclc. Die Nerven des menschlichen Kopfes. Braunschweig, 1848, 2. Auflage. Mit 6 Tafeln. — Rüdinger, Photographischer Atlas des peripherischen Nervensystems. 2. Auflage. Stuttgart, 1872. — Des- selben Anatomie der Hirn- und Rückenmarksnerven, mit Tafel. ^München, 1868—1872. — Ph. E. Bischoff, Mikroskopische Analyse der Kopfnerven. München, 1865. — W. Krause, Neurologie der oberen Extremitäten. Leipzig, 1865. — Polle, Die NeiwenVerbreitung in den weiblichen Genitalien. Göttingen, 1865. — Krause, Nerven Varietäten beim Menschen. Leipzig, 1868. Sympathicus. C. G. Wutzer, De corporis hum. gangliorum fabrica atque usu. Berol., 1817. — F. Arnold, Kopftheil des veget. Nervensystems. Heidelberg, 1830. — A. Scarpa, De nervorum gangliis et plexibus in ejusdem Annot. anatom., lib. II. — J. F. Lobstein, Comment. de nervi sympathetici hum. fabrica, usu et morbis. Paris, 1834. — Th. Krause, Synopsis icone illustrata nervorum systematis gangliosi m capite hominis. Hannoverae, 1839. — C. G. Wittzer, Ueber die986 §. 38(i. liitcrutuv iles gesammton Nervcnnystoms. Verbindung der Intervertebralganglien und des Rückenmarks mit dem vegetativen Nervensystem, in Müller s Archiv, 1842. — Bidder und Volkmann, Die Selbstständigkeit des sympathischen Nerven- systems, durch anatom. Untersuchungen nachgewiesen. Leipzig, 1842. — C. A. Pieschel, De parte cephalica nervi sympathici. Lipsiae, 1844 (vom Pferde). — Reich an physiologisch wichtigen anatomischen Thatsachen über das Verhalten des Sympathicus zu den Wänden des Wirbelkanals und der Schädelhöhle, sowie zu den Häuten des Hirns und Rückenmarks, ist N. Rüdinger’s ausgezeichnete Arbeit: Ueber die Verbreitung des Sympathicus, etc. München, 1863. — Der Kopf- theil des Sympathicus wurde einer neuen gründlichen Untersuchung unterzogen von A. Räuber: Ueber den sympathischen Grenzstrang des menschlichen Kopfes. München, 1872. Ungeachtet des Umfangs der neurologischen Literatur, und der dankens- werthen Bereicherungen, welche der Fleiss der Zergliederer diesem Zweige der anatomischen Wissenschaft zuwege brachte, ist die Physiologie des Nervensystems noch lange nicht zu jenem Grade von Bestimmtheit gelangt, dessen sich andere Capitel der Physiologie erfreuen, und welchen wir gerade bei diesem System so ungern vermissen. Erst in neuerer Zeit hat sich durch J. Müller, eine Physio- logie der Nervenwirkungen zu bilden begonnen, und man hat die Kunst erlernt, die Lösung der Räthsel des Nervenlebens durch das Experiment anzustreben. Leider haben die Experimente am lebenden Thiere nur zu oft zu contradicto- rischen Resultaten geführt. Wo auf so verschiedenen Wegen dem Einen Ziele nachgestrebt wird, kann es an Verschiedenheiten der Auslegungen und Ansichten nicht fehlen, umsomehr, als man nicht sieht, was die operirten Thiere fühlen. Der schwächste Theil des Ganzen ist die mikroskopische Gehirn- und Rucken- marksanatomie, und so lange die Sammlungs- und Vereinigungsweise der Nerven in den Centralorganen nicht besser bekannt sein wird, als gegenwärtig, werden die Hypothesen nicht so leicht von ihrem Throne zu stossen sein.SIEBENTES BUCH. Gefäss lehre.A. Herz.’) §.387. Allgemeine Beschreibung des Herzens. Die Gefässlehre, Angiologia (dtYyeTov), Gefäss, umfasst die specielle Beschreibung der vier Hauptabtheilungen des Gefässsystems: Herz, Ax’terien, Venen und Lymphgefässe. Die Bedeutung des Wortes Angiologia {iyyzioXoyla.) war ursprünglich keine anatomische, sondern eine chirurgische. Galen verstand unter Angiologia das Aufsuchen und Eröffnen der Blutgefässe an der Stirne und Schläfe, um schweren Gehirn- und Augenleiden durch Blutentziehung Linderung zu verschaffen. Das Zeitwort hat doppelten Sinn: lesen und aufsammeln, wie auch das lateinische legere (man denke an colligere), und das deutsche lesen (die Lese, das Auflesen). Erst im 17. Jahrhundert wurde von J. Riolan, welcher es auf seinem Gewissen hat, viele griechische Worte in unrichtige Anwendung gebracht zu haben, Angiologia, als Lehre von den Blutgefässen eingeführt, wie Myologia, Splanchnologia und Neurologia. — Die Wurzel ayYerov verlangt es, dass man An- giologia, nicht Angiologia zu sprechen hat. Wenn nämlich in einem lateinischen Worte griechischen Ursprungs, das vor einem Vocal stehende e oder i, aus dem griechischen Diphthong ei entstand, gilt die prosodische Regel: „vocalis aiüe vocalem corripitur“, nichts, und muss das e oder i lang betont werden. So in Bi-nchlon (ßpou^Efov, Königspalast in Alexandrien), Heraclla ('Ilpa/.XEta, Stadt in Griechenland), Prytaneum (TipuiavEtov, griechisches Stadthaus), in den Ijekannten Museum (p.ouoEtov), und Mausoleum (p-auauXEiov), etc. Das Herz, Cor, ist das Centralorgan des Gefässsystems. Es stellt einen boblen, balbkegelförmigen, mnsculösen Körper dar, welcher in der Brustböble, dicht hinter dem Brustbein, und zwischen den con- caven Flächen beider Lungen liegt. Man kann im Allgemeinen sagen, dass die Lage des Herzens, der Vereinigungsstelle des oberen Drit- tels der Körperlänge mit dem mittleren entspricht, somit die Organe der oberen Körperhälfte unter einem unmittelbareren Einfluss des Herzens stehen, als jene der unteren. ') §§• 45 59 des ersten Buches (Gewebslehre) mögen früher durchgeleseu werden, bevor man an das Studium der .spociellen Gefässlehre geht.§. S87. Allgonioiiio Hoscliroilmni» dos IXer/oiis. 990 Der Herzkegel kehrt seine Basis nach oben, seine Spitze {Apnx s. Mucro) nach links und unten, und besitzt eine vordere (obere) convexe, und eine hintere (untere) plane Fläche, nebst zwei Seiten- rändern. An der vorderen Fläche zieht eine Furche herab, welche nicht über die Spitze weg, sondern etwas rechts von ihr, zur hinteren Fläche sich umbiegt, und an ihr bis zur Basis zurückläuft — die Längenfurche des Herzens, Sulcus longitudinalis. Sie theilt äusser- lich das Herz in eine rechte und linke Hälfte, und entspricht der in der Höhle des Herzens angebrachten longitudinalen Scheidewand. Sie wird durch die Ring- oder Querfurche (Sulcus circularis s. coronalis) rechtwinkelig geschnitten. Diese Querfurche zeigt sich aber nur an der hinteren Herzfläche besonders ausgeprägt, an der vorderen dagegen wird sie durch die Urspx'ünge der Arterüi aorta und pulmonalis verdeckt. Die absolute Grösse des Herzens stimmt gewöhiilidi mit der Grösse der Faust überein. Sein Gewicht beträgt im Mittel zwanzig Loth; seine grösste Länge verhält sich zur grössten Breite wie 5:4. Im weiblichen Geschlechte nehmen Gewicht und Grösse beiläufig um eiu Sechsttheil ab. — Kein Organ bietet übrigens so auffallende Schwankungen seiner Grösse und seines Gewichtes dar, wie das Herz. Die auf krankhafter Verdickung der Herzwand beruhende Herzhypertrophie, vermehrt seine Grösse und sein Gewicht so bedeutend, dass die für diese Abnormität von französischen Anatomen, gebrauchte Benennung, als ccaur de häuf, entschul^ligbar wird. Die Deutschen wählten für geringere Grade dieses Leidens, welche bei sitzender Lebensweise .sich einzustellen pflegen, den minder bedenklichen Namen; cm- litm-atorum. Cov stammt vom griechischen -dap, contrahirt /.i)p. Auch kommt zapSla, bei den Dichtern sogar /.pao!!) vor. Das Wort Herz aber verläugnet seine Verwandt- schaft mit dem griechischen ?,top nicht, welches häufig bei Homer gefunden wird. Durch Versetzung des p, entstand aus ^rop das angelsächsische heort, das gothische hairlo, und das englische hearl, von dem das deutsche Herz abzuleiteii ist. Das Herz liegt schief, indem sein langer Durchmesser mit dem verticalen Brustdurchmesser einen Winkel von circa fünfzig Grad bildet. Ersterer wird von letzterem nicht in seiner Mitte, sondern einen Zoll über derselben geschnitten, wodurch ein grösserer Theil des Herzens der linken, ein kleinerer der rechten Thoraxhalfte an- gehört. Bei den Säugethieren, und im frühen Embryoleben des Menschen, findet sich eine zum Zwerchfell verticale Herzlage. Die Basis des Herzens liegt hinter dem Covpus sterai, in gleicher Höhe mit dem sechsten Brustwirbel, oder dem Zwischenräume des vierten und fünften rechten Eippenknorpels, die Spitze hinter den vorderen Enden der siebenten linken Kippe. Die Kichtung des langen Durchmessers des Herze geht somit schief von rechts, oben, ,md hinten, nach hnks, unten, und vor« Lischen der Ba.sis des Herzens und der Wirbelsäule, liegen die Contenta de. hinteren Mittelfellraumes. Die Herzhöhle wird durch eine, dem Sulcus longüudinalts ent- sprechende Scheidewand, in eine rechte und linke Hälfte abgethei ^ Jede dieser Hälften besteht aus einer Kammer, \ cntriadus, undf §. 387. Alli'omeino Boscliroilning dos Hovzeiis. 1 einer Vorkammer oder Vorhof, Atrium. Jede Vorkammer besitzt ein nach vorn und innen gekrümmtes Anhängsel, das Herzohi, Awicula cordis, von unseren Altvordern Herzläpp lein genannt. Die Basis der linken Auricula wird von der zugehörigen Vorkammer durch eine halsartige Einschnürung sehr scharf abgemarkt, während an der rechten Auricula eine solche Einschnürung fehlt. Der Sulcus circularis bestimmt äusserlich die Grenze zwischen Vor- kammern und Kammern. Beide Vorkammern werden durch das Septum atrionmi, beide Kammern durch das Septum ventriculorum von einander geschieden. Die Kammern haben bedeutend fleischigere Wandungen als die Vorkammern, weshalb man früher die Kammern als muskulöses, die Vorkammern als häutiges Herz unterschied. (Cor muscidosxim, Cor membranaceum.) Bei den französischen Antoren wird das Wort Auricula (oreillette) nicht tür unser Herzohr, sondern für die ganze Vorkammer gebraucht. Ebenso bei den Engländern das Wort aui-icle. Der verticale Durchschnitt jeder Kammer zeigt, der Kegel- form des Herzens wegen, eine dreieckige Gestalt, mit oberer Basis und unterer Spitze. — Die rechte Kammer ist dünnwandiger als die linke, die Höhlen beider sind aber einander und jenen der Vorkammern gleich, wenn nicht krankhafte Differenzen obwalten. Die innere Oberfläche der Kammeim ist, sowie jene der Vorkammern und Herzohren, nicht glatt und eben. Denn die Muskelbündel, welche die Herzwand construiren, springen gegen die Höhle des Herzens mehr weniger vor, ragen auch frei in sie hinein, so dass sie mit einer Sonde umgangen und aufgehoben werden können, oder laufen quer von einer Wand zur anderen, wie in den Herzohren, und in der Nähe der Spitzen der Kammern. Sie heissen in den Kammern, wo sie die verschiedensten Richtungen zeigen, Fleisch- balken des Herzens, Trabeculae carneae. (Trabecula ist das Dimi- nutiv von trabs, griechisch tpaäYj^, ein Balken oder Stamm.) In den Vorkammern dagegen, wo ihre Richtung eine mehr parallele wird, wie bei den Zähnen eines Kammes, pecten, führen sie den Namen: Kammmuskeln, MitscuU pectinati. In die Vorkammern münden die grossen Venenstämme ein, und zwar die beiden Hohlvenen und die Herzvene in die rechte, die vier Lungenvenen in die linke. Aus jeder Vorkammer führt eine geräumige Oeffnung, das Ostium atrio-ventmculare s. Ostmm venosum ventriculi, in die entsprechende Kammer, und aus der Kammer eine ähnliche Oeffnung, Ostmm arteriosum ventriculi, in die aus ihr entspringende Arterie. Das Ostium arteriosum der rechten Kammer führt in die Lungenschlagader, jenes der linken in die Aorta. Beide Ostia einer Kammer befinden sich an der nach oben gekehrten Basis derselben.992 §. 387. Allgemoinc Roschroibung doB Herzens. Am Ost mm avteriosum und venosum jeder Kammer kommt ein Klappenapparat vor, welcher zum Mechanismus der Herzthätigkeit in der innigsten Bezieliung steht, und dessen sinnreiche Einriclitung an jene der Pumpenventile erinnert. Der Bau der Klappen an den venösen Ostien lässt sich so auffassen. Die innex*e Auskleidungshaut der Herzhöhlen heisst Endocardium. Das Endocardium geht am Rande des Ostium venosum nicht einfach aus der Vorkammer in die Kammer über, sondern stülpt sich im ganzen Umfange dieses Ostiums in die Höhle der Kammer ein, und erzeugt dadurch eine Falte, welche die Gestalt eines hohlen, in die Kammer herabhängenden Cylinders haben wird. Zwischen den beiden Blättern der Falte be- findet sich eine blattförmige Verlängerung jenes fibrösen Ringes, welcher das Ostium venosum der Kammer lungiebt, und im nächsten Paragraphen als Annulus fibro-cartilagineus erwähnt wird. Aus dieser in die Kammer hinabhängenden, cylindrischen Einstülpung des Endocardium, denke man sich, durch die ganze Länge derselben, von unten her, in dei’ rechten Kammer drei, in der linken Kammer aber nur zwei Dreiecke mit oberer Spitze herausgeschnitten. Es werden dann von der cylindrisch gedachten Endocardiumfalte, in der rechten Kammer drei, in der linken zwei dreieckige Lappen mit unterer Spitze Zurückbleiben. Diese dreieckigen Zipfe bilden die Atrio-Ventricularklappen (Valvulae atrio-ventriculares). Die in drei Zipfe gespaltene Atrio-Ventricularklappe des rechten Ventrikels heisst Valvula tricuspidalis s. triglochis (von -(Xuyj?, Pfeilspitze), die zweizipfelige Klappe des linken Ventrikels dagegen Valvula bicuspi- dalis s. mitralis. An den freien Rand und an die der inneren Ober- fläche der Kammern zusehende Fläche der Klappen, setzen sich ein- fache, oder mehrfach gespaltene sehnige Fäden (CAoj-cZaetendineae) fest, welche grösstentheils von zapfenförmigen, derben, aus der Kammer- wand hervorragenden Muskelbündeln ausgehen. Diese Muskelbündel heissen Musculi papilläres, Warzenmuskel. Die weisse Farbe der Chordae tendineae verleitete Aristoteles, sie für Nerven ssu halten, und die von Galen widerlegte Ansicht zu hegen, dass alle Nerven aus dem Herzen entspringen. In den Ostia arteriosa der Kammern taltet sich das Endocar- dium ebenfalls, um in jedem derselben drei halbmondförmige Klappen (Valvulae semilunares s. sigmoideae, das Trivalvium der alten Anatomen) zu bilden, welche so gestellt sind, dass sie mit ihren freien concaven Rändern, von der Kammer weg, gegen den weiteren Verlauf der am Ostium avteriosum entspringenden Arterie gerichtet sind ihren befestigten convexen Rand aber m der Periiflierie des Ostium avteriosum einpflanzen. Die Valvulae semdtmares hegen a so nicht in den Kammern, sondern ganz und gar in dem Antangs- oder Wurzelstück der betreffenden Arterie, welches der Lange nach993 §. 388. Bau der Herzwand. aufgesclmitten werden muss, um diese Klappen zu selien. In der Mitte des freien Randes jeder halbmondförmigen Klappe, findet sich eine Verdickung als Nodulios Arantii s. Morgagni, welche in den Semilunarklappen der Aorta immer stärker, als in jenen der Arteria imlmonalis entwickelt ist. Audi am freien Rande dev Atrio-Ventricularklappen kommen soldie Knöt- dien vor, weldie von Albini beschrieben wurden (Wochenblatt der Zeitschrift der Wiener Aerzte, 1856, Nr. 26). Dieselben waren jedoch schon älteren Ana- tomen bekannt. Cruveilhier erwähnt ihrer ausdrücklich mit den Worten; „la circonfdrence libre de la valvtde, prdsente guelquefois de petits nodules.“ Traiti d ana- tomie descriplive, 5* Mit., t. II, pag. 526. Der Mechanismus der Herzklappen lässt sich leicht verstehen. Da die Herzkammern in einem ununterbrochenen Wechsel von Ausdehnung und Zu- sammenziehung begriffen sind, und dadurch das Blut bald aus den Vorkammern in sich aufnehmen, bald in die Arterien hinaustreiben, so müssen die Klappen so angebracht sein, dass sie dem Eintritte des Blutes durch das Orifidum. veno- sum, und dem Austritte durch das Ostium arteriosum, kein Hinderniss entgegen- stellen. Es sind deshalb die freien Ränder der Valvula tricuspidalis und mitralis gegen die Höhle der Kammer gekehrt, jene der Valvulae semilunares aber von ihr abgewendet. Dehnen sich die Kammern aus, so strömt das Blut durch die geöffnete Schleusse der Valvula tricuspidalis und mitralis ungehindert in sie ein. Folgt im nächsten Moment die Zusammenziehung der Kammer, so würde das Blut theilweise den Weg wieder zurücknehmen, auf welchem es in die Kammer gelangte. Um dieses zu verhüten, stellen sich die Zipfe der Valvula tricuspidalis und mitralis so, dass sie das Ostium atrio-ventriculare schliessen und das Blut so- mit durch die andere Oeffnung der Kammer (Ostium arteriosum) in die betreffende Schlagader getrieben wird. Die Valvulae semilunai'es sind, während die Kammer sich zusammenzieht, und das Blut in die Arterie treibt, geöffnet. Hört die Zu- sammenziehung der Kammer auf, so sucht die Elasticität der Arterie einen Theil des Blutes wieder in die Kammer zurückzutreiben. Dieses Zurückstauen des Blutes schliesst die Valvulae semilunares, und versperrt der einmal aus dem Herzen getriebenen Blutsäule, den Rücktritt in dasselbe. Das Klappenspiel des Herzens wiederholt somit die bekannte Ventilation einer Druck- und Säugpumpe. §. 388. Bau der Herzwand. Man unterscheidet am Herzen einen äusseren und inneren häutigen Ueberzug, und eine zwischen beiden liegende Muskel- schicht, welche an den Kammern bedeutend stärker entwickelt erscheint, als an den Vorkammern, und an der linken Kammer stärker als an der rechten gefunden wird. Der äussere häutige Ueberzug des Herzens, gehört dem Herz- beutel an (Pericardium, §. 391), dessen inneren oder eingestülpten Ballen er darstellt. Dünn, glatt, und sehr reich an elastischen Fasern, hängt er durch sehr kurzes Bindegewebe, welches in den Sulci gewöhnlich mehr weniger Fett enthält, so fest mit der Muskelschichte des Herzens zusammen, dass er nur schwer, und nie als Ganzes Hyrtl, Lehrbndi der Anatomie. (53§. 388. Bau der Her/.wand. 994 von ihr abgelöst wei’den kann. Stellenweise Verdickung dieses /] Bindegewebes durch plastische Exsudate, erzeugt die häufig vor- j kommenden sogenannten Sehnenflecke des Herzens. — Die innere i Auskleidung der Herzhöhlen (Endocardium) ist eine dünne, mit ein- ; schichtigem Pflasterepithel versehene, vorzugsweise aus elastischen Fasern bestehende Membran, welche durch ihre Faltung die Klappen bilden hilft, und alle Hervorragungen an der inneren Oberfläche der Kammern und Vorkammern (Traheculae carneae, Muscidi pa- pilläres, und Chordae tendineae) mit Ueberzügen versieht. Baulich erinnert uns das Endocardium an die innere und mittlere Gefäss- haut. Durch eine sehr dünne Schichte Bindegewebe hängt es ebenso innig mit der inneren Oberfläche der Muskelsubstanz des Herzens zusammen, wie das umgeschlagene Blatt des Pericardium mit der äusseren. Die groben Muskelbündel der Kammern und Vorkammern beider Hälften des Herzens, sind, wie überhaupt alle Muskeln, aus kleineren Fleischbündeln zusammengesetzt. Diese Bündel gehen von einem fibrösen Gewebe aus, welches als vollständiger oder unvoll- ständiger Ring jedes Ostium venosum umgiebt. Der Ring heisst Anmdus ßbro-cartilagineus. Das Epitheton cartilagineiis könnte füglich Avegbleiben, da der Ring nur fasei-ige Structui’ besitzt. Er bildet, wie schon gesagt, durch eine blattföi’mige Verlängerung, die Grund- lage der Valvula tricuspidalis und mitralis, und giebt diesen Klappen jenen Grad von Festigkeit, welcher ihnen nöthig ist, und den sie als einfache Duplicaturen des dünnen Endocardium nicht besitzen könnten. Auch die Ostia arteriosa der Kammern werden von ähn- lichen, aber schwächeren Faserringen umgeben, deren dünne, blatt- förmige Vei’längerungen die Grundlage der Valvulae semilunares bilden. Die zwischen Peri- und Endocardium eingeschaltete Muskel- schicht — das sogenannte Herzfleisch — besteht, obwohl das Herz zu den unwillkürlichen Muskeln zählt, aus quergestreiften Muskelfasern, welche sonst niu’ in den der Willkür gehorchenden animalischen oder Skeletmuskeln angetroffen weiden. Die quei gestreiften Muskelfasern des Herzens, unterscheiden sieh aber von jenen der Skeletmuskeln erstens dadurch, dass sie dünner sind, und netzartig unter einander Zusammenhängen, und zweitens durch ihie Kerne, welche nicht wie bei den Primitivfasern der Skeletmuskeln, unmittclbai* unter ihrem Sarcolcmma, sondern im Innern ihrer con- tractilen Substanz liegen. — An den Vorkammern gehören die ober- flächlichen Muskelbündel beiden zugleich an, d. h. sie gehen um beide herum. Die tiefer gelegenen entspringen und endigen an den Annidi jihro-carülaginei, und umgreifen schleifenartig nur Eine Vor- : kammer. An den’ Einmündungsstellen der Körpervenen, der Kranz-995 §. 388. Bft\i tlGi- Ilerüwand. vene des Herzens, und der Lungenvenen in die betreffenden Vor- kauiiuern, sowie nn dem embryoniscben FovcnnGii ovcilc im Sßptwni atrionm, nehmen die Muskelbündel die Gestalt von Kreismnskeln au. — Die Muskelfasern der Vorkammern setzen sich auch auf die grossen Venenstämme fort, welche in die Vorkammern einmünden. Sie erstrecken sich an den Hohlvenen bis zur Stelle, wo der Herz- beutel sich auf dieselben umschlägt, — an den Lungenvenen bis zu ihren primären Zweigen. — An den Kammern wird die Anordnung der Muskelbündel eine viel complicii’tere. Sie ist, offen gestanden, nicht ganz genau bekannt. Die oberflächliche Fleischlage besteht aus Bündeln, welche schief über beide Kammern weglaufen, und nachdem sie die Spitze des Herzens umschlungen haben, wodurch der sogenannte Herzwirbel gebildet wird, in die tiefste Fleisch- lage der Kammerwand übergehen, welehe durch MuscvM papilläres in Beziehung zum lOappenapparat steht. Sie beschreiben also im Ganzen Achtertouren. Die folgenden Faserlagen verhalten sich ähn- lich. Jede rollt sieh am Herzwirbel ein, um in die tieferen Schichten der Kammerwand, oder in das Septum ventriculorum zu gelangen. Eine Anzahl von ihnen endet aueh in den Musculi papilläres. In der Nähe der Herzbasis kommen auch breite Ringe von Kreis- fasern vor, welche nur Einer Kammer angehören, und zwischen der, den beiden Kammern gemeinschaftlichen oberflächlichen und tiefen Fleischlage, eingesehaltet liegen. Die Annuli fihro-cartilaginei um die Ostia venosa werden, ihrer Beziehungen zu den Muskelbündeln des Herzens wegen, auch als Tendines cordis, oder, ihrer Festigkeit wegen, als Circuli callosi Halleri bei älteren Schriftstellern benannt. — lieber die Annuli fibro-cartilaginei an beiden Ostien der Kammern, und ihre Be- ziehung zu den Klappen, handelt ausführlich: L. Joseph, im Archiv für patho- logische Anat., 14. Bd. — Zwischen den Muskelbündeln des Herzfleisches findet sich nur spärliches Bindegewebe. Es erklärt sich daraus die auffallende Härte des gesunden Herzfleisches. — Die sich kreuzenden, relativ spärlicheren Muskel- bündel der Vorhöfe, bilden Maschen, in welchen das Peri- und Endocardium mit einander in Berührung kommen. Mein ehemaliger Schüler, Prof. Hauschka, fand, dass im obersten Bezirke der Kammerscheidewand, an einer genau umschriebenen Stelle, dicht unter dem Winkel, welchen die rechte und linke Valvula semilunaris der Aortenwurzel bilden, die Muskelfasern fehlen, und die Endocardien beider Ventrikel zu einer dünnen, durchscheinenden, häutigen Platte verschmelzen, welche den schwächsten Theil der Kammerscheidewand bildet. Unter pathologischen Bedingungen kann es selbst zum Durchbruch dieser dünnen Stelle kommen. Die durchscheinende muskelfreie Stelle wurde als ein constantes Vorkommen erklärt, da sie sich an dreihundert untersuchten Herzen, mit geringen Variationen ihrer Grösse, vorfand. (Wiener medicinische Wochenschrift, 1855, Nr. 9.) Historisches und Pathologisches hier- über giebt Reinhart, im Archiv für path. Anat., 1857, und Virchmo, ebenda, 1858. Die besten Arbeiten über die Mu.skulatur des Herzens stammen von C. Lud- wig (Henle's und Pfeuffer's Zeitschrift, VH. Bd.), und von .7. B. Pettigreso (Phil. Transactioiis). 63*99G §. 339. Specielle Beschreibung der einzelnen Abtbeilungen des Herzens. ;’)89. Specielle Besclireibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. A. Rechte Vorkammer, Atrium dexfrum. Da man sich die reclite Vorkammer als durcli den Zusammen- fluss beider Hohlvenen gebildet dachte, wurde sie auch Simis vena- rum, cavarum genannt. Sie liegt, wegen der linkseitigen Axen- drehung des Herzens, mehr nach vorn, als die linke, und hat — das rechte Herzohr abgerechnet — im ausgedehnten Zustande die Gestalt eines irregulären Würfels mit abgerundeten Rändern. Die rechte oder äussere Wand des Würfels ist die kleinste. Die linke oder innere Wand gehört dem Septum atriorum an. Sie zeigt an ihrer hinteren Hälfte eine eiförmige Grube, Fasset ovalis, in welcher die Endocardien beider Vorhöfe, wegen Fehlens der Muskelschicht, in Berührung kommen. Der Boden der Fasset oveilis kann somit blos membranös sein. Ein fleischiger Wulst, Limhits foraminis ovedis s. Isthmus Vimssenii, umgiebt die vordere Peripherie der Fossa ovalis. In der linken Vorkammer ist nichts von ihm zu sehen. Sehr oft bemerkt man an der rechten Seite des Septum, unter dem freien, nach hinten sehenden concaven Rande des Limhus, eine Art von Tasche oder Grube, aus welcher eine Sonde in den linken Vorhof hinübergeführt werden kann. In diesem Falle findet man auch an der linken Seite des Septum einen mit seiner Concavität nach vorn sehenden Halbring, als vorderen Rand des membranösen Bodens der Fossa ovalis. Wir haben also dann in der Fossa ovalis zwei einander mit ihren Concavitäten entgegenstehende Bogen, deren vorderer, fleischiger, der Livihus Vieussenii ist, deren hinterer, membranöser, dem Boden der Fossa angehört. Beide Bogenconcavitäten sind so über einander geschoben, dass sich ihre Ränder decken, welche nun ganz oder nur theilweise mit einander verwachsen. Ver- wachsen sie nur theilweise, so wird die oben erwähnte Communication zwischen rechter und linker Vorkammer gegeben sein. Das Embryoherz giebt uns hier- über nälieren Aufschluss. Denn beim Embryo ist die Fossa ovalis in ihrer ganzen Grösse ein offenes Loch, und heisst Foramen ovah (Trou de Bolal der Franzosen). Der Verschluss dieses Loches wird durch das Hervorwachsen einer halbmond- förmigen Falte am hinteren Rande des Loches erzielt, welche Falte sich immer mehr und mehr vorschiebt, bis sie den vorderen Umfang des Loches erreicht, und sich daselbst an die linke Seite des Limhus Vieussenii schieberartig anlegt, um mit ihm vollständig, oder mit Zurückhleihen einer Spalte zu verwachsen. Perennirt eine solche Spalte auch im geborenen Menschen, so unterhält sie eine offene, wenn auch sehr enge Verbindung zwischen beiden Vorkammern. Sie wird aber dennoch das Blut nicht aus einer Vorkammer in die andere strömen las.sen, weil die über einander geschobenen Ränder der Spalte, durch den in beiden Vor- höfen gleichen Blutdruck an einander gedrückt erhalten werden. An der hinteren Wand der rechten Vorkammer pflanzt sich die Ve7iet cava infei'ior ein. Von der vorderen erhebt sich die Aitriculet eUxtra, welche sicli als pyramidale, vielfach eingekerhte997 §. 38!). Spociellc Bosuhroihuni? der einzelnen Abfcheilnngen iles Herzens. V Verlängerung der Vorkammer, vor der Wurzel der Aorta nach links herüberlegt. In der oberen Wand mündet die Vena cava superior. Die untere enthält das in die rechte Kammer führende Ostiim venosim. An der inneren Oberfläche der rechten Vorkammm-, be- sonders an ihrer vorderen Wand, sind die Musculi pectinati sehr markirt. Man findet in der rechten Vorkammer noch: a) Die Valvula Tliebesü. Da die rechte Vorkammer alles Venenblut des Leibes zu sammeln hat, so muss die Kranzvene des Herzens, welche weder in die obere, noch in die untere Hohlvene einmündet, sich isolirt in diese Vorkammer entleeren. Die Einmündungsstelle der Kianz- vene in die rechte Vorkammer, liegt an der Zusammenkunft dei inneren und hinteren Wand. Sie wird diu'ch eine halbmondförmige, sehr oft gefensterte Klappe, Valvula Thebesii^ deren concaver Rand gegen die Scheidewand beider Vorkammern gerichtet ist, gewöhn- lich nur theilweise bedeckt. Diese Klappe zeigt die zahlreichsten Verschiedenheiten. Ich sah sie öfters nur durch einen fleischigen Wulst vertreten, welcher nichts weniger als einer ^Klappe ähn- lich sieht. Die Valvula Thebesii führt ihren Namen von dem schlesischen Arzte, Ad. Chr. Thebesius, welcher sie in seiner Inauguralschrift, De eb-culo sanguinis in corde. Lugd., 1708, sehr gut beschrieb, ohne zu wissen, dass die Klappe schon von Eustachius, De vena sine pari, in Opusc. anal. Venet., 1563, erwähnt und auch abgebildet wui'de, Tab. 8, Fig. 6, und Tab. 16, Fig. 1. h) Die Valvula Eustachii. Sie findet sich nur im Embryo in voller Entwicklung vor, wo ihre Wirksamkeit während des Offenseins des Foramen ovale, besonders in Anspruch genommen wird. Reste derselben bei Er- wachsenen, sind ohije functionelle Wichtigkeit. Ihre Gestalt ist sichelförmig, ihr freier Rand nach innen und oben gerichtet; ihr Befestigungsrand erstreckt sich vom rechten Umfange der unteren Hohlvenenmündung zum vorderen Schenkel des Isthmus Vieussenii empor. Ihre Verwendung im Embryo scheint darin zu bestehen, dass sie, nach Art eines Wehres, den Blutstrom der unteren Cava gegen das Foramen ovale hinlenkt. Sie enthält Muskelfasern. Im Erwachsenen erübrigt nur ein Kest dieser Klappe, welcher überdies noch durchlöchert sein kann. — Die Valvula Eustachii und die Valvula Thebesii, sind, wie alle anderen Herzklappen, Duplicaturen des Endo- cardium, und enthalten Muskelfasern, welche von den Musculi pectinati der rechten Vorkammer abstammen. e) Das 'Tuberculum Loveri. ■ Dasselbe wird als ein, hinter der Fovea ovalis, zwischen den Oeffnungen beider Hohlvenen, mehr weniger vorspringender Wulst angegeben, welcher dazu dienen soll, die Blutströmo beider Cavac998 §. 389. .Spccielle HoschroibunB der cinzolncn Abthcilmigon des Hcr/.ens. ZU vevllindern, sich scheiteli’ccht zu treffen, zugleich aber auch den I Strom der Cava mperior zum Ostium atrio-ventriculare dextrum zu 9 dirigiren, wie die Valvula Eustachii den Strom der Cava infenor zum 9 Foramen ovale leitet. Low er’s Worte lauten: ,/Iuberculum, a sub- .fl jecta pinguedine elatum, occurrif, quo sanguis, per Cavam descendentem fl delapsus, in auriculam (Vorkammer) divertitur, ne sanguinem, per fl Cavam ascendentem assurgentem, reprimeret valde et retardaret.“ | Da der Strom der Cava superior im Embryo blos venöses Blut führt, jener I der Cava inferior aber durch den Uuclus venoaus Arantii auch arterielles Blut aus j der Nabelvene erhält, so wird im angeborenen Menschen vorwaltend venöses | Blut durch das Ostium atrio-ventriculare dextmim in die rechte Kammer, von dieser 0 in die Artei-ia pulmoTialis, und sofort durch den Ductua Botaili in die Aorta tho- ■ racica descendens gelangen, welche die untere Körperhälfte versieht, während das fl gemischte Blut der unteren Hohlader, direct durch das Foramen ovale in die fl linke Vorkammer, aus dieser in die linke Kammer, und somit in den Aorten- fl bogen gelangt, dessen drei Cardinaläste es in die obere Körperhälfte vertheilen. |l Aus diesem Verhältnisse soll es sich erklären, warum die obere Körperhälfte des S Embryo rascher wächst als die untere. C Das Tuberciilum wurde von Richard Lower zuerst an Thierherzen ent- deckt, und im Tractatus de corde. Land., 1669, Cap. 1, beschrieben. Nach Henle r verdankt das Tuberculum seine Existenz einer Ablagerung von Fett zwischen V den beiden Schichten der Muskulatur des rechten Atrium, deren innere durch £ dieses Fett gegen das Atrium vorgewölbt wird. Haller verwirft es gänzlich, und viele Neuere mit ihm. Schon der ehrliche Heister sagte: „in hestiia, sed non in homine inveni“ (Ccmpewlitim (inat:, §.261). Im Herzen des entwickelten Menschen scheint es mir so unerheblich, dass ihm eine physiologische Bedeut- samkeit nicht zugesprochen werden kann. d) Die Foramina Tliebesii. Es finden sich nicht blos in der rechten Vorkammer, sondern auch in der linken, ja selbst in den beiden Kammern, einige kleinere, an Zahl, Standort, Gruppirung und Grösse variirende Oeffnungen vor, deren grösste kaum 0,2'" Durchmesser zeigen. In der rechten Vorkammer, wo sie zahlreicher zu sein pflegen, als in der linken, trifft man sie in der Nähe der Valvula Thebesii und des Isthmus Vieussenii. — In der linken Vorkammer findet sich eine grössere Oeffnung dieser Art im unteren Bezirk der Vorhofsscheidewand. In den Kammern trifft man dieselben meist an den glatten Stellen ihrer Wand, in der Nähe der Ostia arteriosa, und auf der Oberfläche der Papillarmuskeln. Was sind diese Oeffnungen? Vieussens, Thebe- sius, Winslow, Abernethy, u. A., hielten sie für Einmündungen kleiner, selbstständiger, d. h. nicht in das Stromgebiet der Vena coronaria cordis magna einbezogener Herzvenen. Haller und Zinn sprachen ihnen die Bedeutung von Venenmündungen ab, wie auch Cruveilhier und Luschka in neuerer Zeit. Sie sollen blos Ein- gänge zu blinden Divertikeln des Endocardium sein. Bochdalek jun. (^Archiv für Anat., 1868), und Ludwig Langer (Wiener akad. ! i j 1 5 I§. 389. Spcciollo Beschreibung der einzelnen Abtheilungen des Herzens. 999 Sitzungsbericlitc, 1880) erklärten sie, auf Injectionsergebnisse gestützt, neuerdings wieder für Ostiolci vßncivwn. Letzterer giel.t jedoch zu, dass einige derselben nur in blinde Ausbuch- tungen des Endocardium führen. In vielen Herzen, sollen auch in der Gegend der rechten Auricula Venenöffnungen Vorkommen, welche direct in die Kraiizvene des Herzens führen (?). Sind wirklich von den Foramina Thehesii aus, kurze Venenstämmchen injicirt worden, denen ein ihnen zugehöriger Bezirk von Ca- pillargefässeu entspricht, dann werden wohl alle theoretischen Bedenken gegen die Bedeutung dieser Oeffnungen als Ostiola venaruin, die Flagge streichen müssen. B. Linke Vorkammer, Atnum sinistrum. Die linke Vorkammer wird auch Sinus venarum pulmonalium genannt, und bat im Ganzen dieselbe cubische Gestalt, wie die rechte. Die obere Wand nimmt die vier Lungenvenen auf; an der linken Wand erhebt sich die Auricula sinistra, welche an ihrer Basis tief eingeschnürt ist, und sich an die Wurzel der Lungenarterie anlegt. Musculi pectinati springen an der inneren Wand dieses Vorhofes, welche in ihrer ganzen Ausdehnung glatt erscheint, nicht vor. C. Rechte Kammer, Ventrmdus dexter. Sie zeigt, wie die linke, im verticalen Diu’chschnitt eine drei- eckige Gestalt, mit unterer Spitze und oberer Basis. Schneidet man das Herz quer durch, so erscheint der Durchschnitt der rechten Kammer als Halbmond. Die concave Seite des Halbmonds gehört dem Septum ventricidorum an, welches nicht plan, sondern gegen die rechte Kammer zu convex ausgebogen ist. Das Ostium venosum und arteriosum liegen an der Basis der Kammer. Sie berühren sich nicht, wie im linken Ventrikel, sondern sind dm’ch ein circa fünf Linien breites Interstitium von einander getrennt. Die am Umfange des Ostium venosum haftende Valvida tricuspidalis, ragt mit ihren drei Zipfen, von welchen der vordere der grösste ist, weit in die Kammei’- höhle herab. Nicht alle Chordae tendineae der Valvida tricuspidalis gehen aus Papillarmuskeln hervor. Einige derselben tauchen aus der Fläche des Septum ventricidorum auf. — Das Ostium arteriosum der rechten Kammer befindet sich am linken Winkel der Kammerbasis, neben und vor dem Ostium venosum. Zwischen beiden hängt der innere Zipf der Valvida tncuspidalis herab. Man nennt jenen Winkel der Kammer, welcher mittelst des Ostium arteriosum in die Lungen- schlagader führt, Conus arteriosus oder Infundibulum. Es muss als durchaus unrichtig erklärt werden, von drei Valvtilae tricunpi- dale» zu reden, denn es giebt nur Eine. Der Klappenring am Ostium venosum der rechten Kammer, hat, wie in §. 387 erwähnt wurde, drei Zipfe, deren jeder nur Eine Spitze besitzt. Würde man, wie es leider Brauch geworden, jeden Zipf1000 §. 389. Spociello Bcsdiroibiing der cinxolncn Abtlieilungon dos Herzens, al.s Valwda tricuspidalis, d. li. dreispitzig, gelten lassen, und von drei Valvidae Iri- cuxpidales reden, so gäbe dieses neun Spitzen, während nur drei vorhanden sind. Der Stand der Papilhartnuskeln entspricht nicht den Spitzen der Klappen, sondern der Spitze des zwischen zwei Klappen befindlichen Winkeleinschnittes. Dadurch wird es möglich, dass ein Papillarmuskel seine Chordae lemlineae zu den einander zugekehrten Rändern zweier Klappenzipfe schickt, somit, nebst der Spannung der Klappen, auch auf ihren festeren Zusammenschluss ein wirkt, .lene Chordae tendiiieae, welche nicht an den Rand der Klappen, sondern an die der Wand des Ventrikels zusehende Fläche derselben treten, spalten sich an ihrer Insertionsstelle dichotomisch oder mehrfach, und die Spaltungsästchen mehrerer Chordae verbinden sich zu einem Netzwerk, welches die Stärke und Widerstands- kraft der Klappen bedeutend vermehrt, und iln'e Au.sbauchung gegen die Vor- kammer während der Zusammenziehung der Kammer verhindert. Die drei Valvulae semilunares im Ursprungsstück (Wurzel) der Arteria pul- monalis, werden in eine vordere, rechte, und linke, eingetheilt. Sie sind breiter als der Halbmesser des Ostium arteriosnm, und müssen deshalb, wenn sie w'ährend der Diastole der Kammer zuklappen, durch Flächencontact ihrer Ränder, die Oeifnung um so verlässlicher schliessen. Jode Valoula semilunaris stellt eine gewöhnliche Wandtasche (wie sie an Kutschenschlägen angebracht werden) von mässiger Tiefe vor. Die Ränder dieser Taschen pressen sich im gefüllten Zu- stande gegenseitig an einander, so dass durch das Einstellen der drei Klappen, die Gestalt eines @ entsteht. Sehr selten werden die VaLoulae semilunares der Arteria pidmonalis auf zwei vermindert, oder auf vier vermehrt (Wiener Museum), von welchen aber die überzählige sehr rudimentär erscheint, und nur l*/2 Linien Raudlänge zeigt. Die Noduli Arantii der Klappen in der Wurzel der Arteria pidmonalis, sind oft sehr klein, fehlen aber nie gänzlich. D. Linke Kammer, Ventriculus sinister. Die Dicke der Wand der linken Kammer übertrilFt beim Er- wachsenen jene der rechten um das Doppelte. Ihr Lumen am Quer- schnitte des Herzens bildet jedoch keinen Halbmond, wie jenes der rechten Kammer, sondern einen Kreis. Das Ostium venosum und arteriosum liegen, wie in der rechten Kammer, an der Basis der- selben, und sind so nahe aneinander gerückt, dass sie sich berühren. Die Valcula mitralis am Ostium venosum („quam mitrae episcopali non inepte contuleris“, Vesal.) ist stärker gebaut als die Valvula tricuspi- dalis im rechten Ventrikel, denn die grössere Propulsionskraft des linken Ventrikels, erfordert auch einen stärker gebauten, also Avider- standsfähigeren Klappenapparat. Ihre zwei Zipfe sind stumpfer als jene der Valvula tricuspidalis, und Averden in einen vorderen tind hinteren eingetheilt. Der vordere, Avclcher zAvischen dem Ostium arteriosum und venosum der Kammer herabhängt, Avird als Aorten- zipf der Klappe benannt. Die freien Ränder, und die der Kammer zugekehrten Flächen der Klappenzipfe, sind immer mit den Chordae iendineae zweier Papillarmixskeln in Verbindung, Avelche an der vor- deren und hinteren Kammenvand, nicht aber auf dem Septum aufsitzen.1001 §. 389. Specicllo Boschrcibnng tler oinzclnon Abtlieihingen des Herzens. Die Valmda mitralia enthält, so wie die tricuspidalia, quergestreifte Muskel- fasern, mit longitudinalem und transversalem Verlauf. Sie sind Fortsetzungen des in der Wand des linken und rechten Ventrikels enthaltenen Herzfleisches. In der Valvula tricuapidnlia nehmen sie nur das obere Drittel derselben ein (selbst weniger), — in der mitralia dagegen (besonders in ihrem Aortenzipf), mehr als die Hälfte der Klappenlänge, jedoch nur an ihrer Basis, nicht an ihrer Spitze. j)je drei Valoidae aemilunares in der Wurzel der Aorta stehen so, dass man eine rechte, linke, und hintere, unterscheidet. Bei ihrem Schluss bilden sie also die Gestalt eines 0. Sie sind merklich stärker als die Klappen in der Wurzel der Arteria puhnonalis. Muskelfasern fehlen in beiden. Von den ansehn- lichen 2ioduli Arantü, welche die Mitte jedes freien Klappenrandes einnehmen, sieht man zuweilen bogenförmig geschwungene Fasern zu den zwei Endpunkten des freien Klappenrandes hinlaufen. Diese bilden dann die sogenannten Lumdae valvnlarum, deren natürlich nur zwei an einer Klappe Vorkommen können. Ob- wohl die freien Ränder der Valvidae aemilunares gar nicht selten durchlöchert erscheinen, beirrt dieses Vorkommen den Verschluss des Ostium arteriosum gar nicht, da ja die Semilunarklappeu sich, während ihres Zusammenschlusses, wie früher erwähnt, mit einer breiteren Randzone an einander legen. Aeusserst selten kommt Verminderung auf zwei, oder Vermehrung auf vier, bei den Halbmond- klappen der Aorta vor. Luschka hat durch lujectionen, in allen Klappen des Herzens das Vor- kommen feinster Blutgefässe nachgewiesen. Dass solche Gefässe de regida existiren, muss ich verneinen. Hätten die Menschen Schweinsherzen, dann würde dieser Ausspruch anders lauten. Im Schweinsherzen sind alle Klappen gefäss- hältig. Warum aber die Injection, mit welcher ich mich in meinem Leben sehr viel abgegeben habe, in den Klappen des einen Herzens Gefässe nachweist (sehr selten), in dem andern nicht (Regel), vermag ich nicht zu erklären. Werden in den Atrio-Ventricularklappen Gefässe durch Injection dargestellt, so erstrecken sich diese nur so weit, als diese Klappen Muskelfasern enthalten. lieber diese Muskelzone hinaus, kommen niemals Gefässe in den Klappen vor. Neueste Arbeit über die Bhttgefässe der Herzklappen, von Ludwig Langer, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1881. — Wie sich die Valvidae semihmares in der Aortenwurzel, zu den Ursprungsöffnungen der Kranzschlagadern verhalten, wird in §. 393 gesagt. Es giebt nicht zwei Valvidae mitrales, wie die Handbücher sagen, sondern nur Eine. Würden zwei Valvidae mitrales, d. h. zwei Bischofsmützen ähnliche Klappen vorhanden sein, so müssten diese zusammen vier Zipfe haben, während doch nur zwei Zipfe da sind, welche mit den zwei breiten Spitzen einer um- gestürzten Bischofsmütze verglichen worden sind. Der Schüler thut am besten, wenn er, um die genannten Gegenstände in der Leiche zu besichtigen, das Herz in seinen Verbindungen mit den grossen Gefässen lässt, und die Anatomie des Herzens zugleich mit der Topographie der Brusteingeweide studirt. Die häufig angewendeten Richtungs- und Lagerungs- bestimmungen (rechts, links, vorn, hinten) sind, wenn das exstirpirte Herz zum Studium benützt wird, nicht so anschaulich, als wenn Alles in natürlicher Lage verbleibt. Man öffnet den Herzbeutel, trägt ihn an seiner Umstülpungsstelle zu den grossen Gefässen ab, um Raum zu gewinnen, und folgt in der Zergliederung des Herzens dem Wege, welchen das Blut durch das Herz nimmt, d. h. man beginnt mit der rechten Vorkammer, und endet mit der linken Kammer. Die Schnitte werden au den Vorkammern an ihrer vorderen Wand gemacht, und gegen die Spitze der Kammern am rechten und linken Rande des Herzens hinab- gefUhrt. Eine richtige Ansicht der bei der Topographie der Brusteingeweide er- örterten Verhältnisse der grossen Gefässe, giebt den besten Führer bei der Zer-1002 §. 390. MoclmniHmus der Hcrzpumpc. gliederung des Herzens ab, Hesondere praktische Kegeln giebt das dritte Capitel fl meines Handbuches der praktischen Zergliedorungskunst. Wien, 1860. fl Don Klappenmechanismus und das Tuhei'culum Loveri behandelt Ä. lielzhui, fl in Müller's Archiv, 1843 und 1855. — Uebor das Foramen ovale schrieb Bruch I im 14. Bande der Schriften der Senkonborg’schen Gesellschaft. — Die Structur des fl Ehdocardium und der Klappen des Herzens schildert Luschka, im Archiv für H pathol. Anat., 1852, sowie im Archiv für physiol. Heilkunde, 1856, und die Blut- I gefcässe der Klappen, in den Sitzungsberichten der kais. Akad., 1859. Andere M hieher gehörige Schriften, wurden schon im Texte namhaft gemacht. — lieber j den angeborenen Defect der Herzscheidewand handelt BokUamsktj in einer Special- schrift. Wien, 1875. §. 390. Mechanismus der Herzpumpe. Die Vorkamiiiern und Kammern des Herzens nehmen während ihrer Erweiterung (Diastole, von SiacTteAXw, auseinanderziehen) Blut auf, und treiben es während ihrer Zusammenziehung (Systole, von cugteaXo), zusammenziehen) wieder aus. Die Erweiterung ist ein passiver, die Zusammenziehung ein activer Zustand des Herzens. Dass die Erweiterung des Herzens kein activer Zustand sei, lässt sich schon daraus entnehmen, dass am Herzen kein einziges Muskel- bündel existirt, welches durch seine Zusammenziehung die Herz- höhlen vergrössern könnte. Man kann aber nicht; in Abrede stellen, dass das nach vollendeter Systole in die Diastole zurlickkehrende Herz, wie jeder andere erschlaffende Äluskel, eine Verlängerung aller’seiner Muskelbündel erleidet, welche Verlängerung auf dieVer- grösserung der Herzräume nicht ohne Einfluss sein kann, weshalb die Saugwirkling des Herzens nicht gänzlich aufgegeben zu werden braucht. Während der Diastole der Kammern, welche mit der Systole der Vorkammern auf dasselbe Zeitmoment fällt, fiillen sich die . Kammerräume mit Blut, welches durch die nächstfolgende Systole der Kammern in die Lungenarterie und in die Aorta getrieben wird, - und die elastischen Wände dieser Gefässe ausdehnt. Das rechte Herz , nimmt nur Venenblut auf, welches ihm die beiden Hohladern und ; die Kranzvene des Herzens zuführen, und treibt es durch die Lungen- arterie zur Lunge, wo es oxydirt wird, und, arteriell geworden, • durch die vier Lungenvenen zur linken Vorkammer und Kammei gelangt, um sofort in die Aorta, und durch sie in alle Thcile des ; Körpers getrieben zu werden. Das rechte Herz kann insofern auc i ; Cor venosum oder pulmonale (Lungenherz), das linke Cor arferiomm . s aorticum (Aorten- oder Körperherz) genannt werden. Das rechte Herz (Lungenherz) hat begreiflicher Weise eine leichtere Arbeit als das linke oder Körperherz. Die Klappen des rechten ^ Herzens werden also weit weniger mechanisch in Anspruch genommen.1003 §. 390. Mcclianisnins der llorzpunipe. als jene des linken, welche deshalb auch stärker gebaut sein müssen. In dieser stärkeren Inanspruchnahme der Klappen des linken Herzens liegt offenbar auch der Grund, warum die häufigste Klappenkiank- Peit — die Endocarditis valvularis — zuerst, und oft auch ausschliess- lich, die Klappen des linken Herzens befällt, während die Klappen des rechten Herzens, von ihr entweder gänzlich verschont bleiben, oder nur secundär erkranken. Dem Gesagten zufolge hat der Mensch also eigentlich zwei Herzen, welche aber nur Ein Eingeweide bilden, weil sie sich aus Einem embryonalen Blutschlauche entwickeln. Da nun das Blut auf dem Wege vom rechten Herzen zum linken, die Lunge passiren muss, so könnte man sagen, dass die Lungenfunction zwischen die Function des rechten und linken Herzens eingeschaltet ist. Der Umstand, dass wenigstens die Kreismuskelfasern beider Kammern nicht in einander übergehen, sondern jeder einzelnen Kammer eigens und besonders angehören, beurkundet zum Theil die functioneile Un- abhängigkeit beider Herzhälften, deren anatomische Trennung äusser- lich durch den schwachen Einschnitt an der Spitze des Herzens an- gedeutet wird. Bei pflanzenfressenden Walfischen drängt dieser Einschnitt an der Herz- spitze tief in das Septum ventriailorum ein, wodurch am Herzen ein Spalt ent- steht, welcher die rechte und linke Kammer von einander trennt. An einem männlichen Aencephalns der Prager Sammlung, ist ebenfalls das Herz bis zur Basis der Kammern gespalten. Von vollkommener Spaltung oder Halbirung des Herzens kennt die Anatomie nur Einen Fall von Meckel (De duplicitate raon- strosa, pag. 53). Die Systole beider Vorkammern ist synchronisch, wie jene der beiden Kammern. Aitf die Systole der Vorkammern folgt jene der Kammern nach einem kaum messbaren Intervall nach. Die Vorkammer- systole verhält sich zur Kammersystole, wie in der Älusik die Vor- schlagnote zur Haltnote. Auf die Kammersystole folgt nach einem längeren Intervalle die nächste Vorkammersystole, und der Wechsel der Bewegung geht überhaupt so vor sich, dass jede Höhle sich beim erwachsenen, gesunden Menschen in Einer Minute sechzig- bis achtzig- mal zusammenzieht und erweitert. — Die Vorkammern averden, da die Einmündungsstellen der Hohlvenen durch keine Klappen geschützt sind, während ihrer Systole einen kleinen Theil des aufgenommenen Blutes in die Venen zurückwerfen; die Kammern dagegen alles Blut, was sic enthalten, bis auf den letzten Tropfen, in die Schlagadern treiben, da die Ostia at^'io-ventriculana Avährend der Systole, durch den Klappenschluss, den Rücktritt des Blutes in die Vorkammer venvcigern. Nur Avcnn dieser Klappenschluss durch lu’ankhafte Momente unvollständig wird (Insufficicnz der Klappe), muss Kammer- blut in die Voi’kammer, und von der Vorkammer in die Hohlvenen1004 §. 3H0. Jlechatiismiiii der llerz-pumpe. zurückp;c\vorfcn werden, so dass aueh diese Venen synelironiscdi mit ■ der Kammersystole pulsiren, nnd der Puls, bei hohen Graden der fl Klappenerkrankung, sieh selbst über das ganze Ilohlvenensystem, I bis auf die Venen des Hand- und Fussrllckens, erstrecken kann. I Damit die Klappen am Ostium venosuvi der Kammer, während I der Kammersystole nicht in die Vorkammer umsehlagen, sind sie ■ durch die Chordae tendineae an die Musexdi papilläres befestigt. Da 8 sich aber das Herz während der Systole verkürzt, und die Chordae fl tendineae dadurch so weit ersehlafft würden, dass trotz ihrer Gegen- S wart, die Klappen in die Vorkammer zurückgeworfen werden könnten, b so sind die Chordae an die Papillai’muskeln geheftet, welche, wäh- B rend das Herz sich von unten nach oben verkürzt, sich von oben % nach unten zusammenziehen, imd dadurch jenen Spannungsgrad der | Chordae bedingen, welcher erforderlich ist, um die Klappen nicht überschlagen zu lassen. Während der Ventricularsystole sind die Chordae, wie die Leinen vom Wind geschwellter Segel, straflf angezogen; ihre Insertionspunkte an den Klappen werden somit festgestellt sein, und nur jene Stücke der Klappe, welche zwischen den netzförmig verstrickten Anheftungen der Chordae sich befinden, werden sich durch den Druck der Blutmasse der Kammern, etwas in die Vorkammern aus- bauchen. Wie uothwendig der genaue Verschluss der Ostia der Kammern für die Erhaltung der Gesundheit und des Lebens ist, beweist die sogenannte Insuffi- cienz der Klappen, welche lange, qualvolle, und unheilbare Leiden mit sich bringt. Ist das Blut der Kammern durch die Systole in die Artena pidmonalis und in die Aorta getrieben, und folgt die Diastole, so fängt sich die, durch die elastische Contraction der Arterien gegen die Kammern zurückgestaute Blutsäule, in den Taschenventilen der Vahmlae semilunares dieser beiden Gefasse, schliesst sie, und wird durch sie so lange aufgehalten, bis die nächste Systole eine neue Welle in die Arterien treibt, durch deren Impuls die ganze Blut- ' Säule in den Arterien weiter geschoben wird. Der Stoss der neti ankommenden BlutAvelle, welcher sich durch den ganzen Inhalt des Arteriensystems fortpflanzt, bedingt eine Erweiterung der elastischen Arterie, welche als Pulsschlag gefühlt Avird. Der Puls giebt somit einen Ausdruck für die Propulsivkraft des Herzens ab. Er wird des- halb in Organen, deren Distanzunterschied vom Herzen ein bedeuten- der ist, nicht vollkommen isochronisch sein. i\ran ftihle mit der einen Hand den Puls der Arteria tihialis postica am inneren Knöchel, und ^ mit der anderen jenen der Arteria maxillaris externa am Unterkiefer, um sich von der Retardation des Pulses an weit entlegenen Körper- theilen zu überzeugen. Jede Kammersystole erzeugt eine Erschütterung des Tliorax, welche mau als sogenannten H erzschlag sieht und fühlt. Die exacte Physiologie hat mehrere Erklärungen dieses Phänomens, aber keine einzige genügende, gegeben. Mau nahm bisher an, dass die Herzspitze sich während der Systole hebt, und zwischen der1005 §. 391. Hevzbeutol. fünften und sechsten linken Rippe au die Brnstwand anschlagt. Die Ursachen dieses Hebens suchte man theils in, Mnskelban des Herzens selbst, theils m einen, mouvement de bascnh, welches die sich abwechselnd erweiternden und vei- em^ernden Herzräume, durch Verrückung ihres Schwerpunktes bedingen. Beide Erklärungsarten genügen nicht. Gutbrot und Skoda haben den physikalischen Grundsatz des hydrostatischen Druckes auf die Erklärung des Herzschlages an- gewendet (Jos. Heine, Ueber die Mechanik der Herzbewegung, in Henle's und Pfeuffer's Zeitschrift, 1. Bd.). — Eine andere Erklärung des Herzschlages wurde von Kiwisch versucht (Prager Vierteljahrsschrift, 1845), indem er auf den von allen früheren Theorien übersehenen Umstand aufmerksam machte, dass das Herz an die Thoraxwand nie anschlagen könne, weil es nie von ihr sich ent- fernt, sondern während der Systole und Diastole immer mit seiner vorderen Fläche an der inneren Oberfläche der Thoraxwand genau anliegt, etwa wie der volle und leere Magen immer in Contact mit der Baucliwand ist.. Würde das Herz sich von der Thoraxwand entfernen, so müsste ^in leerer Raum entstehen, welcher in geschlossenen Körperhohlen niemals vo,'kommen kann. Der Impuls, welchen die Thoraxwand von dem sich contrahirenden Herzen erhält, ist nach Kiwisch nur durch das momentane Schwellen der Muskelsubstanz des Herzens, während seiner Systole, bedingt. Allein hierauf lässt sich entgegnen, dass dieses Schwellen der Muskelsubstanz kein Dickerwerden des Herzens bedingt, da es bekannt ist, dass das Herz während der Systole nach allen Durchmessern kleiner wird. Viel- leicht hat das während der Systole stattfiudende Strecken des Aortenbogens, und das dadurch bedingte Angedrängtwerden des Herzens an die Thoraxwand, einiges Gewicht bei der Erklärung dieser noch immer nicht genügend enträthselten Er- scheinung. — Körnitz er löste das verwickelte Problem des Herzschlages, auf folgende einfache Weise. Der aufsteigende Theil der Aorta und die Lungen- schlagader sind so um einander gewunden, dass sie einen halben Schraubengang einer links gedrehten Spirale bilden. Am unteren Ende dieser Spirale hängt das frei bewegliche Herz. Die Verlängerung der Spirale, welche während des Ein- dringens der Blutwelle in die Aorta und Pulmonalarterie, nach unten zu erfolgt, bedingt eine entsprechende Rotations- und Hebelbewegung des Herzens, durch welche dasselbe an die Brustwand angedrängt wird, und ihr jene Erschütterung mittheilt, welche als Herzschlag wahrgenommen wird. F. Kornitzer, in den Denk- schriften der kais. Akad., 15. Bd. §. 391. Herzbeutel. Das Herz wird von einem häutigen Beutel umschlossen, welcher Pericardmm heisst (^epl rijv xapoiav, um das Herz). Er liegt zwischen den beiden Pleurasäcken, und ist mit ihnen, so weit er sie berührt, innig verwachsen. Der Herzbeutel hat wohl im Allgemeinen die Gestalt des Herzens, ist somit kegelförmig, kehrt aber seine Basis nach unten, wo sie mit dem Centrum tendineum des Zwerchfells fest verwächst, und seine stumpfe Spitze nach oben. Er besteht aus einem äusseren, fibrösen, und einem inneren, serösen Blatte. Beide Blätter sind untrennbar mit einander verschmolzen. Das fibröse Blatt wird vorzugsweise von der Fascia endothoracica (§. 169) gebildet, und hängt besonders am vorderen Rande des Ceiitmm ten- dhn&wni diciphragmatis fest an. Dasselbe ist durch zwei von Luschka1006 §- 392. Aorta. Arleria pulmonalif, und Duclua liotalli. entdeckte Bändei* (Ligamemtum sterno cardiacum supenus und inferius) an die Hinterfläche des Sternum geheftet, wodurcli der Druck des ' Herzens auf das Zwerchfell vermindert wird. Es geht oben in die äussere Haut der grossen Arterien über, welche aus dem Herzen entspringen (Arteria ’pulmonalis aus der rechten, Aorta aus der linken Herzkammer). Der Ort, wo dieses geschieht, ist für die vordere Wand des Herzbeutels die vordere Fläche des Aortenbogens, und für die hintere Wand die Theilungsstelle der Arteria pulmonalis. Die vordere Herzbeutelwand reicht also höher hinauf als die hintere. Das seröse Blatt geht nicht in die äussere Haut der grossen Arterien über, sondern stülpt sich an ihnen nach ein- und abwärts, gleitet an ihnen zum Herzen herab, und überzieht dessen äussere Oberfläche. Das seröse Blatt des Herzbeutels verhält sich somit zum Herzen, wie die Pleura zu der Lunge. Dasselbe besteht sonach aus einem parie- talen, und aus einem visceralen (umgeschlagenen) Blatte, welches letztere nicht blos das Herz, sondern auch die grossen Blutgefösse, welche zum Herzen oder vom Herzen kommen, eine Strecke weit überzieht. Aorta und Pulmonalschlagader, welche Blut vom Herzen wegführen, erhalten zusammen einen gemeinschaftlichen scheiden- artigen Ueberzug vom umgeschlagenen Blatte des Pericardium, so dass man beide Grefässe mit dem Finger umgreifen kann. Jedes der übrigen grossen Gefässe, welche Blut zum Herzen fühi-en (Hohlvenen und Lungenvenen), erhält nur einen unvollständigen Ueberzug, und kann somit nicht mit dem Finger umgTiffen werden. Beide Blätter des serösen Herzbeutels sind an ihren einander zugekehrten freien Flächen, mit einem einschichtigen Pflasterepithel überkleidet. Da das Herz seinen Beutel nicht vollkommen ausfiillt, so wird der disponible Raum von einem serösen Fluidum, Liquor pericardii, eingenommen, dessen Menge von einer halben Drachme bis eine halbe Unze beträgt. Aeltere Benennungen des Herzbeutels sind; to zouXeov, i. e. vagina cordis im Hippocrates, im Mittelalter; Arcula, Bursa, Scrotum, Capsa, und Capsula cwdis, der Wichtigkeit des Herzens wegen auch Thalamus regalis (Königsgemach), und Aula visceris regentis (im Bauhin), bei den Latino-Barbari selbst Praeputium coi'dis. B. Arterien. §, 392. Aorta, Äi^tena pulmonalis, und Ductus Botalli. Die Aorta repräsentirt den Hauptstamm des gosammten Ar- tenensystems, durch welches alle Organe des Leibes das Blut, als die Bedingung ihres Lebens und ihrer Thätigkeit, zugeführt erhalten, wie das alte Testament sagt: „anima carnis in savguine est'^ (Levit.,§. 392. Aorta, Arteria pnlmonaliSy und Duclus Botalli. 1007 XVII, 14). Aus dem linken Ventrikel des Herzens entsprungen, zeigt sie, dickt über dem Ostiim artenosum, eine Ansckwellung (Bulbus aortae), welche aus drei, den Valvulae semilunares entsprechenden, flachen Ausbuchtungen (Sinus Valsalvae) gebildet wird. A. M. ValsaIva, Professor in Bologna, gedenkt zuerst dieser Sinus, in seinen Dissertationes posthumae. Venet., 1740. Der Bulbus aortae wird von der Wurzel der Arteria pulmonalis, welche eine ähnliche, aber viel unansehnlichere Anschwellung bildet, bedeckt. Die Aorta steigt anfangs hinter der Wurzel der Lungen- schlagader nach rechts und oben auf, als Aorta ascendens, und krümmt sich dann bogenförmig über den linken Bronchus nach links und hinten, zum hinteren Cavuin mediastini, als Arcus aortae, um dann als Aorta descendens, an der linken Seite der Brustwirbelsäule gegen das Zwerchfell herabzuziehen, durch dessen Hiatus aorticus sie in die Bauchhöhle als Aorta abdominalis eintritt. Sie kommt in der Bauchhöhle nur bis zum vierten Lendenwirbel herab, wo sie gabel- förmig in die beiden Arteriae iliacae comnxunes zerfällt. Man kann somit die Brustaorta, quoad formam, mit einem Heberrohre ver- gleichen, dessen kurzer Schenkel Aorta ascendens, dessen Bug Arcus aortae, und dessen längerer Schenkel Aorta descendens heisst. ’AopTij finden wir zuerst im Hippocrates, aber nicht als unsere Aorta, sondern als Luftrölirenast. Das Wort stammt von deipcü, etwas in die Höhe heben, um es zu tragen. Die Lungen hängen an den Luftröhrenästen, und werden von ihnen getragen. Wie Homer den Eiemen, an welchem die Waffe hängt (Wehrgehenk), aop-njp nannte, konnte auch der Vater der Medicin den Luft- röhrenast aoprr) nennen. Aristoteles übertrug das Wort auf die grosse Schlag- ader (Aorta), an welcher das Herz hängt. Galen gebraucht den Ausdruck aoprifi nie, sondern substituirt ihm dpTrjpfa p-eyfatr) (Artei-ia maxima), auch opGrj (Arteria recta), ihres geraden Verlaufes an der Wirbelsäule wegen. ’Op0>j, mit neugriechischer Aussprache, giebt die Orthi, verschrieben Orithi, der Latino-Barbari. — Die Restauratoren der Anatomie im Mittelalter, welche ihre Terminologie nach arabischen Mustern bildeten, verstanden unter dem Ausdruck Venae, sowohl die Arterien als die Venen. Sie unterschieden beide Arten von Venae durch einen Zusatz. Die Arterien nannten sie Venae pulsatiles, die Venen aber Venae non pulsatiles oder quietae. Die Aorta aber zeichneten sie als Vena audax aus. Die ArteHa pulmonalis entspringt an der Basis der rechten Herzkammer, und zwar aus jenem Theile derselben, welcher früher als Conus arteriosus bezeichnet wurde. Ihr Verlauf und ihre Ver- zweigung ist bereits in §. 291 geschildert, auf welchen hier ver- wiesen wird. Der Name Arteria pulmonalis würde richtiger Arteria pulmonai-ia lauten. Denn wenn aus einem Hauptwort, welches bereits ein l enthält, wie pulmo, ein Adjectiv gebildet werden soll, darf dieses nicht in alis, sondern muss in arius endigen. So verlangt es eine allgemein anerkannte Sprachregel. Der Ductus arteriosus Botalli, durch welchen beim Embryo der linke Ast der Pulmonalarterie mit dem concaven Rande des Aortenbogens (richtiger mit1008 §. 393. Pnmitive Aestc des Aortenljogens. dem Beginn der absteigenden Aorta) commiinicirt, geht beim geborenen Menschen fl zu einem Bande ein, welches als Ligamenlum anrlae magnum perennirt. Was ist fl nun der Ductus Botalli? Die ans der rechten Herzkammer entsprungene Arteria fl pidmonalis des Embryo, existirt schon, bevor es noch Lungen giebt. Sie senkt § sich um diese Zeit, in die absteigende Aorta ein. Der Embryo hat also eigentlich fl zwei Aorten, — eine rechte und linke, welche sich zur absteigenden Aorta ver- % einigen. Treten nun, mit der Entwicklung der beiden Lungen, aus der rechten Aorta Aeste zu diesen Lungen hervor, so wird das zwischen der Abgangsstelle dieser Lungenäste, und der Einmündung in die absteigende Aorta befindliche ‘ Gefässstück, der Ductus Botalli sein. — Der Schliessungsprocess des Bota 11 i’schen " Ganges erfolgt in der Art, dass, vom dritten Tage nach der Geburt an, in der \ Mitte des Ganges, durch Wucherung der Epithelialzellen, und Fibrinablagerung ^ zwischen denselben, eine Verengerung eintritt, welche gegen die Arteria pulrmnalis ' zu vorschreitet, während gegen die Aorta zu, eine trichterförmige Stelle des Ganges offen bleibt. Vom vierzehnten Tage an verkürzt sich der unwegsam ge- wordene Gang, wodurch an den einander zugekehrten Wandungen der Aorta und Lungenschlagader, konische Grübchen entstehen müssen, welche erst später ver- , streichen. Der gänzliche Verschluss des Ganges tritt erst im Beginn des zweiten Lebensmonates ein, und geht dem Verschluss des Foramen ovale voraus. — Im ; Ductus Botalli prävaliren, wie in den Nabelarterien, die muskulösen Elemente über die elastischen. — Der Mann, dessen Namen der Ductus Botalli führt, war kein Anatom, sondern Arzt. Er hatte die Keckheit, sich die Entdeckung dieses Ganges, und des Foramen ovale im Herzen anzumassen, obwohl beide schon dem Galen bekannt waren, und von Fallopia, Varolius, und Carcanus, ganz umständlich beschrieben wurden. Er hiess übrigens nicht Botalli, wie man all- gemein glaubt, sondern Leonard Botal, und stammte von einer französischen, in Asti in Piemont ansässigen Familie. Man soll deshalb Ductus Botalii, nicht - aber Ductus Botalli sagen und schreiben. ' §.393. Primitive Aeste des Aortenbogens. i I. Aus der Aorta ascendens, welche noch im Cavum pericardii ^ liegt, entspringen nur die beiden Kranzarterien des Herzens — eine rechte und linke. Da das Herz ein Theil des Gefässsystems ist, ; so können die Kranzarterien immerhin als riesige Vasa vasorum an- . gesehen werden. a) Die YQc\\iQ VvanzaviGviG, ÄHsria coronaria dextra s.posterior, | läuft im Sulcus circularis der vorderen Herzfläche gegen den i rechten Herzrand, und um diesen herum zur hinteren platten Fläche des Herzens, wo ihre Fortsetzung im Sulcus longitudinalis | posterior bis zur Herzspitze herabgelangt. Sie versorgt vor- zugsweise die Wände des Atrium dextnm und des Ventnculm dexter, zum Theil auch jene des sinister. ! ß) Die linke Kranzarterie, Arteria coronaria sinistra s. anterior, 5 steht an Stärke in der Regel der rechten nacli. Sie geht im ^ Sidcus circularis um den linken Herzrand herum, sendet an- fangs in der voi'deren Längenfurche einen Ast bis zur Herz-§. 393. Primitive Aoste des Aortenl)ogfens. 1009 spitze herab, Avelclier mit dem Ende der Arteria coronaria dexfra anastomosirt (jedoch nur durch Capillargefässe), und ver- liert sich selbst an der hinteren platten Fläche des Herzens. Man lässt sie im Sulcus cio'culans mit der dßxtra anastomosiien, was jedoch gleichfalls nur als eine Capillar-Anastomose aufzu- fassen ist. Krause meint, dass diese Anastomose nicht von capillarer Feinheit sei. Ausser den von der Coronaria dextra nicht versorgten Wandungen der linken Kammer und Vor- kammer, erhält auch das Septum ventriculorum seine Arterien aus der Coronaria sinistra. Es sind Fälle verzeichnet, wo nur Eine Coronaria cordis vorhanden ge- wesen sein soll. Sie sind ohne Werth, da die scheinbar fehlende Kranzschlag- ader aus einer anderen Ursprungsquelle, als aus der aufsteigenden Aorta, her- vorgegangen sein kann. Nur wenn es bekannt wäre, dass die einzige Coronaria beide Herzhälften versorgte, worüber aber nichts vorliegt, wären die Angaben über Fehlen Einer Kranzschlagader unantastbar. Diese Anomalie wäre überdies auch als Thierähnlichkeit interessant, indem bei Elephas nur Eine Arteria coro- naria Vorkommen soll. — Die Kranzschlagadern des Herzens sind, unter allen Arterien des menschlichen Körpers, am meisten den atheromatösen Erkrankungen und sofort den Verknöcherungen unterworfen. Beide Kranzarterien-Ursprünge werden während der Systole der linken Kammer durch die Halbmondklappen in der Aortenwurzel nicht verschlossen. Oft stehen diese Ursprungsöffnungen so hoch, dass die Ränder der Halbmondklappen nicht bis an sie hinaufreichen. Aber auch wenn sie tiefer stehen, können sie durch die Halbmondklappen nicht verschlossen werden, da diese Klappen nie an die Wand der Aorta angedrückt werden. Indem nämlich die Aorta, während der Kammersystole, durch das einströmende Blut ausgedehnt wird, werden die Ycd- vulae semilunares so gespannt, dass das zwischen ihnen befindliche Aortenlumen, die Gestalt eines Dreieckes annimmt, wie sich an jedem Injectionspräparat der Aorta oder der Pulmonalis demonstriren lässt. Werden aber die Ursprungsöffnungen der Kranzarterien durch die Valvulae semilunares nicht verschlossen, so muss der Puls der Kranzarterien mit jenem der übrigen Arterien des menschlichen Körpers isochron sein, wie es laut übereinstimmender Beobachtungen am lebenden Thiere wirklich der Fall ist. Ueber das Verhältniss der Ursprünge der Kranzarterien zu den Halbmond- klappen handelt ausführlich ein von mir geschriebener Artikel, im Decemberheft der Sitzungsberichte der kais. Akademie, Jahrgang 1854, sowie meine Schrift; Ueber die Selbststeuerung des Herzens. Wien, 1855. Als Nachtrag hiezu siehe mein Handbuch der topographischen Anatomie, 7. Auflage, §. CXXXIV. — Be- stätigungen meiner Angaben lieferten; Endemann, Beitrag zur Mechanik des Kreis- laufes des Herzens. Marburg, 1856. — Rüdinger, Beitrag zur Mechanik der Aorten- und Herzklappen. Erlangen, 1857. — Mierswa, Deutsche Klinik, 1869, Nr. 19, u. v. a. — Rüdinger verwirklichte selbst den originellen Einfall, die Stellung der Val- vulae semilunares während der Systole und Diastole der Kammern sichtbar zu machen, auf die gelungenste Weise. Wie man, auch nur bei Erwägung des einzigen Factums, dass der Stumpf einer durchschnittenen Coronaria, .synchronisch mit dem Puls aller anderen Arterien spritzt, noch gegen die Richtigkeit meiner Behauptung Einwendungen machen kann, begreife ich nicht. Prof. Brücke suchte zwar das mit der llerzsystole .synchronische Pulsiren der Coronararterien dadurch zu erklären, dass er sagte; „weil das Herz während seiner Zusammen- IIyrtl, I.ehrtinch der Anatomie. 041010 §. 393. Primitiv« Acstc dos Aortenliogons. Ziehung auf die tiefliegenden arteriellen Rainificationen seiner muskulösen Wand | einen Druck ausUbt, müsse das Blut in den hochliegendon Stämmen der Coronar- 1 arterien gestaut und dadurch ihr mit der Ilerzsystole gleichzeitiger Puls bedingt ] werden“. Ich gebe jedoch zu bedenken, dass, wenn die Stämme der Coronar- I arterien sich, dieses angenommenen Druckes wegen, während der Systole des 1 Herzens erweitern, und dasselbe auch während der elastischen Contraction der Aorta, welche mit der Diastole des Herzens zusammenfällt, ge.schieht, die Coronar- arterien aus der Erweiterung gar nie herauskommen, und somit auch gar nicht j pulsiren könnten. Was in dieser nun schon tädios gewordenen Sache noch zu sagen war, habe ich in meiner topographischen Anatomie, und hat G. Cera- dini in seiner Abhandlung; II mecanismo delle valvole semilunari. Milano, 1871, deutsch; Leipzig, 1872, gesagt. So wird denn endlich einmal Ruhe werden! Es ist aber nicht Ruhe geworden. Brücke hat über den Verschluss der Coronar- arterien durch die Halbmondklappen, neuerdings (Physiol. Vorlesungen, pag. 177) acht Seiten geschrieben, denen nur die Worte der Fliege auf dem wirbelnden Rade des olympischen Wagens als Motto fehlen; „ecce, quanlum pulvereni exciio“. Das ist Hühnermilch; — ich kann’s nicht anders nennen. Man empfangt den Eindruck, dass der Schreiber jener Seiten selbst nicht glaubt, was er vorbringt. Aber der Schein musste auch um solchen Preis gerettet werden. II. Der eigentliche Arcus aortae giebt an seinem oberen oder convexen Kande drei Gefässen den Ursprung: der Arteria anonyma s. innominata, Arteria carotis und subclavia sinistra. a) Die Arteria anonyma steigt schräg vor der Luftröhre und hinter der Vena anonyma sinistra nach rechts und oben, und spaltet sich hinter der Articulatio sterno-clavicidaris in die Arteria sub- clavia und Carotis dextra. Sie kann deshalb Truncus hrachio- cephalicus genannt werden, denn Arteria prima, wie sie Wris- herg nannte, darf sie nicht heissen, da die Arteriae coronariae cordis ihr vorausgehen. — Die Subclavia dextra krümmt sich zwischen Scalenus anticus und medius, über die erste Rippe ziu- Achselhöhle, und gesellt sich somit dem durch die vier unteren Ilalsnerven und den ersten Brustnerven gebildeten Plexus brachialis bei, so zwar, dass sie vor dem letztgenannten Nerven zu liegen kommt. — Die Carotis dextra geht bis zum oberen Rande des Schildknorpels am Halse hinauf, wo sie in die rechte Carotis externa und intemia zerfällt. Die wunderliche Benennung Anonyma s. Innominata, erhielt diese Schlag- ader nicht von Galen, sondern von seinem gelehrten Commentator C. Hoffmann, Professor in Altdorf, im 17. Jahrhundert. Galen Hess diese Schlagader ohne Namen, was Hoffmann durch Anonyma ausdrücken wollte. Der Name Venax anonymae, für die beiden, sich zur Vena cava miperior vereinigenden grossen Venenstämme, wurde noch viel .später, durch Meckel, zu Ende des vorigen Jahrhunderts, der Arteria anonyma zu Liebe, aufgestellt. ß) Die Carotis sinistra ist um die Länge der Arteria anonyma länger als die rechte. Sie liegt auch etwas tiefer, wegen schräger Richtung des Aortenbogens von vorn nach links und hinten.§. 394. Varietäten dev aus dero Aovtenljogen entspringenden Schlagadern. lüL 1 y) Die Artena subclavia sinistra wird gleichfalls länger sein und tiefer liegen, als die dextra, stimmt jedoch in allem Uebrigen mit der dextra überein. III. Die Aorta descendens giebt in der Brusthöhle meistens paarige, und, mit Ausnahme der Zwischenrippenarterien, nur schwache Aeste ab, während sie in der Bauchhöhle auch sehr ansehnliche unpaarige Aeste erzeugt, welche in den späteren Paragraphen nach der Beschreibung der Kopf- und Armpulsadern abgehandelt weiden. §.394. Yarietäten der aus dem Aortenbogen entspringenden Schlagadern. Nicht immer stellt sich das Verhältniss der aus dem Aorten- bogen entspringenden Arterien so dar, wie es oben geschildert wurde. Es kommen zahlreiche Anomalien vor, welche theils ihrer praktischen Bedeutsamkeit, theils ihrer Uebereinstimmung mit thieri- schen Bildungen wegen, von Interesse sind. Diese Abweichungen lassen sich auf drei Typen reduciren: Verminderung, Ver- mehrung, und normale Zahl mit abnormer Verzweigung der Aortenäste. a) Verminderung. Sie erscheint in drei Formen: a) Zwei Artenae anonymae, deren jede in eine Carotis communis und Subclavia zerfällt, wie bei den Fledermäusen und einigen Insectivoren. Dieser Fall ist sehr selten. ß) Die Arteria carotis sinistra ist sehr oft ein Zweig der Anonyma, welche somit in drei Aeste zerfällt. (Einige Affen, reissende Thiere, Beutler und Nager.) y) Alle Aeste des Aortenbogens sind in einen Stamm verschmolzen (vordere Aorta), welcher erst später sich in die gewöhnlichen drei Aortenäste theilt. Dieser Fall, welcher bisher nur einmal von Klinz (Abhandl. der Josephin. Akad., Wien, 1787, 1. Bd.), und ein zweites Mal von mir, in einem Embryo mit Synoph- thalmie, beobachtet wurde, findet sich als Regel bei den Ein- hufern und Wiederkäuern, deren Aorta, ohne einen Bogen zu bilden, sich in eine vordere und hintere theilt. b) Vermehrung. Sie begreift folgende Spielarten: a) Die Arteria vertebralis sinistra entspringt zuweilen, wie beim Seehund, zwischen Carotis und Subclavia sinistra. l^a die Arteria vertebralis sinistra aus der Subclavia sehr nahe am Urspnxng G4*§. 394. Vnriotftten der ans dem Aortenl)Ogon entspringenden Schlagadern. 1012 dieses Gefässes aus dem Aortenbogen entsteht, so wird es eben H die Vertebralis sinistra sein, deren Ursprung vor allen übrigen ! j Aesten der Subclavia, auf den Aortenbogen übertragen werden #1 kann. i j ß) Eine überzählige unpaare Schilddrüsenarterie (Arteria thyreoidea ima s. Neuhaueri) entspxnngt zwischen Anonyma und Carotis sinistra, und steigt auf dem vorderen Umfange der Trachea zur ' Schilddrüse empor. (Bei der Tracheotomie wäre diese abnorme Ai'terie unbedingt zu berücksichtigen.) Sie kommt mit und ohne Mangel einer der beiden normalen unteren Schilddrüsenarterien vor, und ist im ersteren Falle stärker. / y) Eine Arteria mammaria interna oder thymica entspringt von der vorderen Wand des Aortenbogens. Ich besitze einen in seiner • Art einzigen Fall von Ursprung der Coronaria ventriculi sinistra • svfperior aus dem Aortenbogen (beschrieben im Nat. Hist. Review, , 1862, Juli). §) Fehlen der Anonyma, und dadurch bedingter isolirter Ursprung der Subclavia und Carotis dextra aus dem Aortenbogen (Wal- fischbildung). Im Falle o) können auch Versetzungen platzgreifen, worunter jene die merkwürdigste ist, wo die Sicbclavia dextra hinter der Sub- clavia sinistra entspringt, und, um zur rechten Seite zu gelangen, ^ zwischen Luft- und Speiseröhre, oder Speiseröhre und Wirbelsäule, . nach rechts hinüberläuft. Dass durch diesen anomalen Verlauf der rechten Subclavia, Compression der Speiseröhre, und dadm-ch die ; sogenannte Dysphagia lusoria entstünde, scheint mir nur bei aneu- . rysmatischer Ausdehnung des Gefässes möglich. Dass aber diese Ab- weichung ohne Dysphagie bestehen kann, wurde durch zahlreiche Beobachtungen constatirt. — Ich halte es für ausgemacht, dass die | Versetzung des Ursprungs der Subclavia dextra hinter jenen der f sinistra, in Folge der durch sie gegebenen Abschwächung des Kreis- | laufes in der rechten Extremität, den Gebrauchsvorzug der linken \ bedingt. Ftiermit wäre die Causa anatoniica der bisher unerklärt ge- ^ bliebenen Linkhändigkeit aufgefunden. Die soeben angeführten Abweiclinngen setzen eine Vermehrung .auf vier Stämme. Vermehrung auf fünf oder sechs, ist äusserst selten, und entsteht durch , Zerfallen der Anonyma, mit gleichzeitiger Isolirung beider Arteriae vertehraies j (Tie de mann). — Da die Theilungsstelle der Carotis communis so hoch am Halse | liegt, so werden es nur die Aeste der Arteria subclavia sein, welche eine ^ er- | mehrung der Bogenäste der Aorta bedingen. Nur in einem von Malacarne j beobachteten Falle entsprangen die Carotis eosterna und interna beider Seiten j .symmetrisch ans den beiden Schenkeln eines gespaltenen Aortenbogens, welche ) sich erst an der Wirbelsäule zur einfachen Aorta vereinigten. (Ringfürmiger ; Aortentypus bei Amphibien.) • j§. 395. Ycriistlung der Carolia exlema. 1013 c) Normale Zahl mit abnormer Verästlung. Sie äiissert sich: a) Als Verschmelzung beider Carotiden zu einer Anonyma, welche zwischen Subclavia dextra und sinistrd entspringt, wie bei Elephas. ß) Als Einbeziehung der Carotis sinistra in den Stamm der Ano- nyma, mit gleichzeitigem isolirten Ursprung der Vertebralis sinistra, oder einer Mammaria interna. Nebst diesen Urspmngsabvveichungen, kann der ganze Bogen der Aorta eine abnorme Eichtung nehmen, und sich, wie es in der Classe der Vogel norm- gemäss vorkommt, über den rechten, statt über den linken Bronchus krümmen, um entweder an der rechten Seite der Wirbelsäule zu bleiben (wie bei Ver- setzung der Eingeweide), oder noch in der Brusthöhle sich zur linken Seite hin- über zu begeben. §. 395. Yerästlung der Carotis externa. Die Carotis communis durchläuft, während ihres Aufsteigens am Halse, ein Gebiet, welches durch die Aeste der Arten« subclavia (§. 398) mit Blut versorgt wird. Aus diesem Grunde erzeugt sie daselbst keine Zweige. Erst in gleicher Höhe mit dem oberen Schildknorpel- rande, theilt sie sich in die Carotis externa und interna. Eine tiefere Theilung gehört zu den Seltenheiten. Der Name Oarotis stammt von zapo;, mit welchem Ausdrucke die ältesten griechischen Aerzte jene Form des krankhaften tiefen Schlafes bezeichneten, welche im Celsus Sopor genannt wird. Mau war damals allgemein der Meinung, dass Compression der Carotiden Schlaf erzeugt. Bei Vesalius heisst die Carotis deshalb Ai’tewt sopo7’i/e?'«, bei anderen alten Autoren auch apoplectica oder lethar- (jica, selten Arteria somni. Die äussere Kopfschlagader, Carotis externa s. facialis, versorgt die Weichtheile des Kopfes, mit Ausschluss des Gehirns, des Sehorgans und der Stirne. Sie liegt im Toigomom cervicale superius, vor und einwärts von der Carotis interna. Sie wird vom Platysma myoides, dem hochliegenden Blatte der Fascia colli, und der Vena facialis communis bedeckt, steigt anfangs zwischen dem hinteren Bauche des Biventer maxillae und dem Musculus stylo-glossus, später durch die Substanz der Parotis empor, und theilt sich, hinter dem Halse des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers, in ihre beiden End- äste: die oberflächliche Schläfe-, und innere Kieferarterie. Auf diesem Laufe entsprosst ihr ein Strauss mehrerer Aeste (le bouquet de Riolan bei älteren französischen Anatomen), welche sich füglich in drei Gruppen unterabtheilen lassen, je nachdem sic aus der vorderen, inneren, oder hinteren Peripherie der Carotis hervortreten.§. 395. Venistluii({ Jer Carotin externa. 1014 A) Erste Gruppe von Aesten aus der voi’deren Peripherie der Carotis. 1. Die obere Schilddrüsenartcrie, Arteria thyreoidea supe- rior. Sie entspringt dicht an der Wurzel der Carotis externa, und geht, vom oberen Bauche des Muscidus omo-hyoideus bedeckt, bogen, förmig zum oberen Rande der Schilddrüse lierab. Sie erzeugt auf diesem Wege gewöhnlich die Arteria laryngea, Avclche die Membrana hyo-thyreoidea durchbohrt, um sich im Innern des Kehlkopfes zu ver- ästeln. Hierauf schickt sie kleine Aeste den Hcrabziehern des Zungen- beins zu, und verliert sich zuletzt, nachdem ihre Endzweige eine Strecke Aveit an der Amrderen Fläche der Schilddrüse geschlängelt herabliefen, im Parenchym derselben. Ist die Schilddrüse gross und schwer-, so streckt sie den Bogen der Arterie gerade herab, wodurch diese Schlagader zu einer recitrrens Avird. Nicht ganz selten hat es den Anschein, als ob die Arleria thyreoidea supe- rior aus dem Stamme der Carotis cortimunis, dicht vor ihrer Theilung in die externa und interna, entstünde. — Ein das Ligamentum cried-thyreoideum durch- bohrender Zweig der Arteria thyreoidea superior, verdient, nicht seiner Grüsse, sondern seines constanten Vorkommens wegen, angeführt zu werden. — Ausnahms- weise ist die Arteria laryngea ein selbstständiger Zweig der Carotis externa, und zwar der zweite. 2. Die Zungenarterie, Arteria Ungualis, entspringt in gleicher Höhe mit dem Cornu magnum des Zungenbeins, und dringt dicht über dem grossen Zungenbeinhorn und bedeckt vom Muscidus liyo-glossus nach innen und oben in das Zungenfleisch ein. Ihre Aeste sind: a) Der Ramus hyoideus, welcher längs des oberen Zungeubein- randes mit dem der anderen Seite anastomosirt. Fehlt zuAveilen, und ist, Avenn er vorkommt, meistens von unerheblicher Stärke. Haller sagt von ihm: „Ramus perpetuus quidem, magnitudine vero diversus.“ ß) Die sehr sclnvache Arteria dorsalis linguae für die Schleim- haut der ZungenAvurzel. Sehr oft verbindet sich ein ZAveig derselben mit einem Zweige der gegenseitigen Schlagader des- selben Namens, zu einer zarten, unpaaren und oberflächlichen Arterie, welche in der Medianlinie des Zungenrückens gegen die Zungenspitze verläuft. Ich habe sie als Arteria azygos linguae beschrieben. -^) Die Arteria suhlingualis, zAvischen Musculus mylo-hyoideus und Glandula suhlingualis verlaufend, für den Boden der JMund- höhle. 5) Die Arteria ranina s. profunda linguae, als Fortsetzung des Stammes der Arteria Ungualis. Sie dringt neben dem Zungen- bändchen von unten her in die Zunge ein, und geht an der1015 §. 395. Verilstlmig iler Carolia externa. Zungenspitze nicht bogenföi-niig in die der anderen Seite über, sondern anastomosirt mit ihr nm- durch Capdlaräste. Injec- tionen durch Eine Arteria ranina gemacht, füllen deshalb me die Gefösse der anderen Zungenhälfte. Krause führt eine, über der Insertion des Zungenbändchens belindliche, schwache Anastomose zwischen den beiderseitigen Arteriae raninae an. Wir beobachteten mehrmals eine Arteria lingualis, welche am unteren Rande des vorderen Bauches des Biventer maxillae bis in die Nähe des Kinns verlief, dort den Mylo-hyoideiis durchbohrte, und mit derselben Arterie der anderen Seite, welche denselben Verlauf nahm, zwischen den beiden Genio-hyoidei, in den Gemo- ylossus eindrang. — Zwischen dem Ursprünge der Arteria thyreoidea superior und lingualis, entsteht öfter noch aus der Carotis externa ein ansehnlicher Bamus mus- culai-is pro stemocleidomastoideo, welcher am vorderen Rande des genannten Mus- kels eine Strecke weit herabsteigt, bevor er sich in ihn einsenkt. Oft ist er nur ein Zweig der oberen Schilddrüsenarterie. Im Wiener Museum befindet sich ein Fall, wo dieser Bamus sternocleidomastoideus mit einem ähnlichen aus der Auri- cularis posterior, welcher gleichfalls am vorderen Rande des Kopfnickers herab- läuft, im starken Bogen anastomosirt. 3. Die äussere Kieferarteri e, Arteria maxillaris externa, ist so stark wie die lingualis, mit welcher sie zuweilen aus einem kurzen gemeinschaftlicben Stamme entspringt. Sie zieht in einer Fiu’che der Unterkieferspeicbeldrüse nach vorn, krümmt sich am vorderen Rande der Kieferinsertion des Masseter zum Antlitz hinauf, und verläuft in Schlangenkrümmungen gegen den Mundwinkel, dann zur Seite der Nase, um als Arteria angularis, itnter dem inneren Augenwinkel, mit dem Ramus dorsalis nasi der Arteria oplithalmica zu anastomosiren. Ihre bedeutenderen Nebenäste sind: a) Die Arteria suhmentalis. Sie versorgt den vorderen Bauch des Biventer, den Mylo-lyoideus, die Glandula submaxillaris und ihre Nachbarschaft, und biegt sich zum Kinn hinauf, wo sie mit den von anderen Stämmen hier anlangenden Schlagadern (Arteria mentalis, Coronaria labii inferioris, und Submentalis der anderen Seite) in Haut und Muskeln sich verliert, ß) Die Arteria palatina ascendens s. pharyngo-palatina, steigt an der Seitenwand des Pharynx in die Höhe, und versorgt den inneren Flügelmuskel, den weichen Gaumen, und die Schleim- haut des Rachens in der Gegend der Rachenmündung der Tuba Eustachii. Ihr stärkster Zweig aber gehört der Mandel als Arteria tonsillaris. 7) Muskeläste zu den Kaumuskeln und Antlitzmuskeln um die Mundspalte herum, worunter die Arteria coronaria labii supe- rioris und inferioris besonders bemerkenswerth sind. Beide verlaufen im wulstigen Theile der Lippen, der Schleimhaut näher als dem Integument, anastomosiren im Bogen mit ihren gleichnamigen Gegnern, und bilden dadurch einen Kranz um§. 895. Verästlung der Carotis externa. 1016 die Miindöffnung, welcher jedoch zuweilen nicht vollständig geschlossen erscheint. Aus dem oberen Bogen dieses Kranzes entspi'ingt die unwichtige Artena septi mohilia nasi. Stülpt man die eigene Oberlippe vor dem Spiegel um, so kann man den Puls der Arteria coronaria in der Nähe des Mundwinkels sehr deutlich sehen. Die übrigen Muskeläste, deren GrOsse, Zahl und Ursprung sehr differiren (Bami buccales, massetenci, etc.), anastomosiren vielfach mit der Arteria infraor/jitalü, transversa faciei, Imccinatoria, etc., wodurch es möglich wird, dass im VerkUm- merungsfalle der einen der genannten Schlagadern, eine andere für sie solidarisch einsteht. Selbst von der andern Gesichtshälfte kann ein aushelfender Zweig her- überkommen. — Ich sah die Arteria angularis aus der Transversa faciei kommen, indem die Maxillaris externa als Coronaria lahii inferioris endete. — Die Schlangen- krümmungen der Arteria maxülarü externa, und der meisten ihrer Aeste, fallen nur an injicirten Präparaten auf. Die mit der Injection gegebene Verlängerung eines Gefässes, führt, im gegebenen Raume, zu seitlichen Ausbiegungen desselben. B) Zweite Grupjje von Aesten, aus der inneren Peripherie der Carotis externa. Sie besteht nur aus der 4. aufsteigenden Rachenarterie, Arteria pharyngea ascen- dens. Diese entspringt entweder in gleicher Höhe mit der Arteria lingualis, oder tiefer als diese, steigt an der Seitenwand des Pharynx empor, und verliert sich gewöhnlich mit zwei Zweigen in der hinteren Rachenwand. Oft entlässt sie einen, zum Foramen jugulare aufsteigenden Ast, welcher die hier austretenden Nerven mit Zweigen versorgt, und hierauf selbst in die Schädelhöhle eindringt, um als accessorische Arteria meningea zu enden. — Die Arteria palatina ascendens, welche in der Regel ein Ast der Maxillaris externa ist, entspringt gleichfalls nicht selten aus der Pharyngea ascendens. — Es ereignet sich öfter, dass die Arteria pharyngea ascendens von der Carotis interna abgegeben wird. Dasselbe gilt auch für die gleich folgende Arteria occipitalis. — Ich habe zwei Fälle vor mir, in welchen das Ende der Pharyngea ascendens mit der Carotis interna durch den Canalis caroticus in die Schädelhöhle eindringt, und sich in jener Partie der harten Hirnhaut verästelt, welche die Sella turcica umgiebt, und den Sinus cavernosus einschliesst. . C) Dritte Gruppe, aus der hinteren Peripherie der Carotis externa: 5. Die Hinterhauptarterie, Arteria occipitalis, entspringt etwas über der Arteria maxillaris externa, wird vom hinteren Bauche des Biventer maxülae bedeckt, und geht unter der Insertion des Kopfnickers am Warzenfortsatz zum Hinterhaupt, wo sie vom Mus- culus traclielo-mastoideus und Splenius capitis überlagert wird, und zwischen letzterem Muskel und dem Cucullaris, an die Oberfläche tritt, um, in zwei Endäste gespalten, bis zum Scheitel hinauf ihr Geäste auszubreiten. Sie giebt nur zwei besonders benannte Zweige ab: a) Die Arteria mastoidea durch das Foramen masfoideum zur harten Hirnhaut, und ß) die absteigende Nackenarterie, Arteria rervicalis descendens, zwischen Splenius und Complexus nacli abwärts zu den Nackenmuskeln. I ■■ ! i i 1 i1017 §. 396. Endiiste der Carotis externa. Wir sahen mehrmals den vorderen Endast der Arteriu occipitalis an der Suiura mastoidea in die Diploe eindringen, und nach kurzem Verlauf daselbst wieder zur Oberfläche zurückkehren. - Immer lässt die Arteria mastoidea, wahrend sie durch das Foramen mastoideum hindurchzieht, einen Ast in die Diploe^ abgehen. (IfyHl, Ueher den Ramus diploeticns der Arteria occipitalis, in der österr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 29.) 6. Die hintere Ohrarterie, Arteria auricularis posterior, welche am vorderen Rande des Processus mastoicleus aufsteigt, und die feine Arteria stylo-mastoidea, durch das Griffelwarzenloch in den Canalis Fallopiae absendet. Hinter dem Ohre theilt sie sich in einen vorderen Zweig für die Ohrmuschel, und einen hinteren für die Weichtheile retro aitrem. Die Arteria stylo-mastoidea gelangt aus dem Canalis Fallopiae, durch den Oanaliculus chordae tympani in die Paukenhöhle, um die Schleimhaut der hinteren Abtheilung derselben, sowie der Cellulae mastoideae, und die Mertibrana tympani, mit einem hinter dem Manubrium mallei herablaufenden Zweigehen zu versorgen. Sie geht in seltenen Fällen, deren ich zwei besitze, nicht durch das Grilfel- warzenloch, sondern durch eine eigene OefFnung der unteren Paukenhöhlenwand in das Cavum tympani, steigt über das Promontorium, wo sie in einem knöchernen Kanal oder Halbkanal lagert, zum Stapes empor, läuft zwischen den Schenkeln desselben durch, und begiebt sich durch eine OefFnung der oberen Wand der Paukenhöhle zur harten Hirnhaut. — Ich finde einen constanteii tiefliegenden Ast der Auricidasäs posterior, durch die ganze Länge der Incisura mastoidea verlaufen. §. 396. Endäste der Carotis externa. Nachdem die Carotis externa durch die Substanz der Parotis hindurchgetreten, und diese Drüse mit Zweigen versehen, spaltet sie sich, hinter dem Halse des Gelenkkopfes des Unterkiefers, in ihre beiden Endäste. Diese sind: 1. Die oberflächliche Schläfenarterie, Arteria temporalis superficialis. Sie geht über die Wurzel des Jochfortsatzes zur Schläfe, hegt atif der Fascia temporalis, und zerfällt in zwei Zweige, den vorderen und hinteren. Der vordere bildet einen Bogen nach vorn und oben, versorgt mit seinen Aesten die Haut der Schläfe und Stirngegend, und anastomosirt mit den Zweigen der Arteria frontalis. Der hintere, schwächere, steigt zum Scheitel empor, um gleichfalls an der Bildung der Blutgefässnetze der Kopf- schwarte Antheil zu nehmen. Bei bejahrten Individuen sieht man den geschlängelten Verlauf der Arteria temporalis durch die Haut- bedeckung hindurch. Vom Stamme der Arteria temporalis zweigen sich folgende Aeste ab: d) Die Arteria transversa faciei. Sie entspringt sehr häutig, noch während die Carotis externa in der Parotis steekt, iind geht über dem Ductus Stenonianus quer bis in die Gegend des1018 §. 3‘Jß. Kiidilste (lor Carotis externa. Foramen wfraorhitala. Sic giebt Aesto ziu‘ Parotis, zum Kau- I \ind Backenmuskel, zum Orhicularis palpebrarum, Zygomatwus ] und Levator anyuli oris, und anastomosirt mit der Arteria | infraorbitalis, mit den Älnskclästen der Arteria maxillaris ex- \ terna, und mit der von der Arteria maxillaris interna stammen- den Arteria huccinatoria. Sie ist zuweilen doppelt, zuweilen sehr schwach, kann aber so stark werden, dass sie die fehlen- den Gesichtsverästlungen der Arteria maxillaris externa ersetzt, ß) Die viel schwächere Arteria teniporalis media durchbohrt die Fascia temporalis, um sich im Fleische des Muscidits temporalis aufzulösen. '() Zwei bis drei unwichtige Artei'iae auriculares anteriores inferio- res, und die Arteria aimcularis anterior superior ziun äusseren Gehörgang und zur Ohrmuschel. B) Die Arteria zygomaiico-orhitalis entspringt über dem Jochbogen, und geht schief über die Fascia temporalis nach vorn und oben gegen den Margo supvaorhitalis, wo sie mit der Stirn-, Thränen- und vorderen Schläfenarterie anastomosirt. ‘2, Die innere Kiefei’artcrie, Arteria maxillaris interna. Da sie zu allen Höhlen des Kopfes Aeste sendet, werden ihre Veräst- lungen überhaupt tiefer liegen und schwerer präparirbar sein, als die übrigen Schlagadern des Gesichtes. Um den Stammbaum ihrer Verzweigung leichter zu übei’blicken, soll der Lauf der Arterie in drei Abschnitte gebracht werden. Der erste liegt an der inneren Seite des Processus condyloideus des Unterkiefers, der zweite auf der äusseren Fläche des Fterygoideus externus (oder zwischen den beiden Ursprungsköpfen dieses Muskels), der dritte in der Fossa pterygo- palatina. A) Aus dem ersten Abschnitte treten folgende Aeste ab. a) Die Arteria auricularis profunda zum äusseren Gehörgang. ß) Die Arteria tynipanica durch die Fissura Glaseri zur Schleim- haut der vorderen Abtheilung der Trommelhöhle. ■y) Die Arteria alveolaris inferior geht, bedeckt vom inneren Seiten- bande des Unterkiefergclenkes, zur inneren Oeftnung des Unter- kieferkanals herab, durchläuft diesen Kanal, giebt den Wurzeln der Zähne haarfeine Ramidi dentales, tritt durch das Kinnlock hervor, und anastomosirt dm-eh ihre Endzweige mit der Arteria coronaria lahii inferioris und submentali^. Vor ihrem Eintritte in den Untcrkieferkanal, entsendet sie die im Sulcus mylo- hyoideus verlaufende Arteria mylo-kyoidea zum gleichnamigen IMuskel. B) Aus dem zweiten Abschnitte entstehen: a) Die mittlere Arterie der harten Hirnhaut, Arteria ntxningea media s. spinosa. Oft genug entspringt sie noch aus dem ersten1019 §. 396. Endästo der Carotis externa. Abschnitte der Maxillaris interna, und zwar vor der Arteria aloeolaris inferior. Sie steigt an der inneren Fläche des Mus- culus pterygoideus externus zum iorcmnen spinosuni auf, und betritt durch dieses Loch die Schädelhöhle, wo sie in einen vorderen grösseren, und hinteren kleineren Ast zerfällt, welche in den Gefilssfurchen des grossen Keilbeinflügels, der Schuppe des Schläfebeins iind des Scheitelbeins, sich baum- förmig verzweigen, und die Dura niater, wie auch die Diploe des Schädelgewölbes versorgen. Gleich nach ihrem Eintritte in die Schädelbohle, sendet sie die Arteria petrosa in der Furche der oberen Fläche der Felsenpyramide zur Apertura spuria canalis Fallopiae. Diese kleine und somit bedeutungslose Ar-terie theilt sich in zwei Zweigehen, deren eines in die Trommelhöhle gelangt, den Tensor tympani und die Schleimhaut der mittleren Partie des Canum tympani ernährt, während das andere den Nervus facialis im Canalis Fallopiae begleitet, und sich mit der Arteria stylo-mastoidea verbindet. — Im Wiener Museum befinden sich zwei In- jectionspräparate der Arteria meningea media von Kindesleichen, an welchen starke Aeste dieser Arterie durch die Stknfontanelle, und durch die Sutura sagittalis in die weichen Schädeldecken übergehen. Als ein constantes Vorkommen erwähne ich noch der feinen Rami perforantes dieser Arterie, welche die Schädelknochen und ihre Nähte durchsetzen, um sich in den weichen Auflagen der Hirnschale zu verlieren (Nyrtl, Ueber däa Rami perforantes der Meningea media, in der österr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 9). — Ich habe die Arteria lacrymalia mehrmal aus dem vorderen Aste der Meningea media entstehen gesehen. Zuweilen existirt noch eine kleine accessorische Arteria meningea media, als Ast der eben beschriebenen. Sie betritt hinter dem Ramus tertius paris quinti, durch das Foramen ovale die Schädelhöhle, wo sie sich im Ganglion Gasseri und in der diesen Knoten umgebenden Partie der harten Hirnhaut auflöst. ß) Muskeläste, welche sieb mit den vom dritten Aste des Quintus entsprungenen Muskelnerven vergesellschaften. Wir zählen; 1. einen Ramus massetericus, welcher durch die Incisura semi- lunaris des Unterkieferastes zum Masseter gelangt; 2. einen Ramus buccinatorius, zwischen Unterkieferast und Musculus huccinator zum Antlitz gehend, wo seine Aeste mit den Zweigen der Arteria infraorhitalis, transversa fadei, und Arteria maxillaris externa anastomosiren; 3. mehrere kleine Rami pterygoidei, sowie für den Schläfemuskel die beiden Arteriae temporales profundae, eine atüerior und posterior. Die vordere schickt durch den Canalis zygomaticus temporalis einen Ast in die Augenhöhle, welcher mit der Arteria lacrymalis anastomosirt. C) Aus dem dritten Abschnitte gehen hervor; a) Die Arteria alveolaris superior, deren Zweige durch die Löcher an der Tuherositas maxillae superioris zu den hinteren Zähnen und zur Schleimhaut der Highmorshöhle gelangen, ß) Die Arteria infraorhitalis. Sie verläuft durch den Kanal, der ihr den Namen gegeben, schickt ZAveigehen in die Augen- höhle zur Periorbita, zum Rectus und Obliqims inferior, abwärts laufende Aestchen zur Schleimhaut der Highinorshöhle und zu den vorderen Zähnen, zertheilt sich nach ihrem AustritteK 1020 §. 397, Verästlung der Carotis inUma. in die Muskeln, Avelche den Raum zwischen Margo infraorbi- j falls und Oberlippe einnehmen, und anastomosirt in zweiter | und dritter Instanz mit den übrigen Antlitzarterien. >■, '() Die Artei'ia palatina descendens s. ptei'ygo-palatina. Sie giebt i zuerst die Arteria Vidiana ab, welche mit dem Nerven dieses ' Namens durch den Canalis Vidianus zur oberen Partie des S Pharynx zieht, wo sie mit der Arteria pharyngea ascendens 1 anastomosirt. Dann steigt sie, in drei Aeste gespalten, durch die Canales palatini descendentes herab, versieht den weichen Gaumen und die Mandeln, und schickt ihren längsten und ^ stärksten Ast (Arteria palatina anterior), den harten Gaumen p entlang, bis zum Zahnfleisch der Schneidezähne. Ein feiner Ast derselben dringt durch den Canalis naso-palatinus zum Boden der Nasenhöhle. §) Die Artei'ia spheno-palatina s. nasalis posterior. Sie kommt durch das Foramen spheno-palatinum in die Nasenhöhle, zur ; hinteren Schleimhautpartie. Ein Ast derselben läuft am Septum :: narium herab, imd anastomosirt mit der Arteria palatina an- terior, und der Arteria septi, — einem Aste der Coronaria labil superioris. Der Stammbaum der Arta-ia maxillarin interna behauptet insofern eine ge- J wisse Selbstständigkeit, als nicht leicht einer seiner Zweige von einer anderen Kopfschlagader entspringt, oder er selbst einen Ast abgiebt, der nicht unter den angeführten steht. Die Abweichungen in Zahl und Ursprung der ihm ungehörigen ; Aeste haben, ihrer tiefen Lage und Unzugänglichkeit wegen, kein besonderes chirurgisches Interesse. Mein Museum besitzt den höchst merkwürdigen Fall, wo ; eine fehlende Maxillans intei-na, durch eine colossale Entwicklung der Arteria palatina ascendens ersetzt wird (beschrieben in der österr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 30). F. Schlemm, De arteriarum, praesertim faciei anastomosibus. BeroL, 1821. — , Ejusdem, arteriarum capitis superficialium icon nova. BeroL, 1830, fol. — Eme . Reihe vortrefflicher Präparate über die Verästlungen der Carotis externa und • ihrer zahlreichen Varianten, wird im Wiener anatomischen Museum aufbewahrt, p §. 397. Verästlung der Carotis interna. i s* Die Carotis interna s. cerebralis liegt anfangs an der äusseren j Seite der Carotis externa, macht dann, hinter ihr weg, eine Krüm- | mung nach innen und oben, und wird von ihr durdi den Muscidus . stylo-glossus und stylo-pharyngeus getrennt. Bevor sie in den Canalis . caroticus eindringt, bildet sie noch eine zweite Krümmung, dmen i Convexität nach innen sieht. Ihr Verlaut extra canalem caroticum j ist somit verkehrt S-förmig gekrümmt. Diese Krümmungen sicht | man im injicirten Zustande des Getasses besonders ausgesprochen. * Im Canalis caroticus des Felsenbeins tritt eine dritte, und im Sinus .1021 §. 397. VeriVstlung dor Carotis interna. cavernosus, welchen die Carotis interna durchsetzt, noch eine vierte Krümmung liinzu. Die letzte übertrifft nn Schüi’fe die drei voi nus- gegangenen. — Tin Canaiis caroticus sendet die Carotis interna ein feines Aestchen zur Schleimhaut der Trommelhöhle, als Ramulus carotico-tympanicus, und im Simts cavernosus erzeugt sie mehrere kleine Zweige für das Ganglion Gasseri, die Hypophysis cerehri, und die um den Türkensattel herum befindliche Partie der harten Hirn- haut. Ihr Hauptast aber ist die Arteria ophthalmica. Diese, die Contenta der Augenhöhle und die Stirngegend versorgende Schlag- ader, entspringt aus dem convexen Rande der letzten Krümmung der Carotis interna, bevor dieses Grefäss an die Gehirnbasis tritt. Sie gelangt mit dem Nervus opticus, an dessen äusserer unterer Seite sie liegt, durch das Foramen opticum in die Augenhöhle, schlägt sich hierauf über den Sehnerven nach innen, geht unter dem Musculus obliquus superior an der inneren Orbitalwand nach vorn, und zerfällt unter der Rolle in die Arteria frontalis und dorsalis nasi. Auf dieser Wanderung erzeugt sie: 1. die sehr feine Arteria centralis retinae, welche in der Axe des Sehnerven zur Netzhaut verläuft, und 2. die Arteria lacrymalis, an der äusseren Orbitalwand nach vorn zur Thränendrüse gehend. Diese Arterie giebt eine oder zwei hintere Ciliararterien ab, sendet Zweige in den Canaiis zygomaticus facialis und temporalis, versorgt die Thränendrüse, und theilt sich am äusseren Augenwinkel in eine Arteria palpehralis externa superior und inferior. — Nicht selten schickt sie durch die Fissura orhitalis superior einen Bamus recurrens zur Schädelhöhle, welcher sich in der harten Hirnhaut ramificirt oder mit dem vorderen Aste der Arteria meningea media anastomosirt. 3. Muskeläste für den Bewegungsapparat des Bulbus. Ihre Zweigehen verlängern sich theils über die Insertionsstelle der Mus- keln hinaus bis in die Conjunctiva bulbi hinein, theils durchbohren sie den vorderen Abschnitt der Sclerotica, um zur Iris und zum Musculus ciliaris (Tensor choroideae) zu gehen. 4. Die Arteriae ciliares posticae longae und breves. Es finden sich immer nur zwei longae, und mehrere breves. Sie durchbohren die Sclerotica um die Eintrittsstelle des Sehnerven herum. Die longae verlaufen, als eine äussere und eine innere, zwischen Cho- roidea und Sclerotica an der Schläfen- und Nasenseite des Auff- O apfels nach vorn, zum Musculits ciliaris und zur Iris. Die breves verästeln sich nur in der Choroidea. (§. 223 lässt sich über diese Arterien ausführlich aus.) Eine Arteria ciliaris postica longa durchbohrt, wie ich öfter sah, das Gan- glion ciliare. — Jene, welche sechzehn Arteriae ciliares posticae breves anführen, haben nie injicirte Gefässe dieser Art gesehen und gezählt, und Hessen sich durch die Meinung irreführen, dass die Zahl der Arterien jener der Nervi ciliares gleichen miis.se. Diese kann allerdings bis auf sechzehn anwachsen.1022 §. 3S)7. Vorüstlnng ilor CarotU intt.rna. 5. Die Arteria supraorhüalis fjjeht übei’ dem Levator palpehrae I sujyei'ioris dm*ch das Foramen supraorhitale, oder eine gleiclinamif^e I Incisur, zur Stirne. I 6. Die Arteria ethmoidalis anterior und posterior. Die anterior I geht durch das gleichnamige Loch in die Schildelhöhle, giebt hier | die unbedeutende Arteria meningea anterior ab, dringt mit dem 1 Nervus ethmoidalis des ersten Trigeminusastes durch das vorderste j Loch der Siebplatte in die Nasenhöhle, und verschickt ihre Zweige I zu den vorderen Siebbeinzellen, zur Schleimhaut des ßinus frontalis j und der vorderen Abtheilung der Nasenhöhle. Die posterior ist viel kleiner, und geht durch das Foramen eihmoidale posterius direct und ohne Umweg zu den hinteren Siebbeinzellen. 7. Die Arteria palpehralis interna superior und inferior, aveiche j am inneren Augenwinkel unter der Rolle entspringen, den Saccus laci'ymalis, die Caruncula, und die Conjunctiva palpebrarum mit feinen Zweigen betheilen, dann in die betreffende Palpebra ein- dringen, und zwischen dem Tarsusknorpel und dem Sphincter, höch- stens eine Linie vom freien Lidrande entfernt, nach aussen laufen, um den von der Arteria lacrymalis abgegebenen Arteriae palpebrales externae zu begegnen, und mit ihnen direct zu anastomosiren, wo- durch der sogenannte Arcus tarseus supenor und inferior zu Stande kommt. 8. Die Arteria frontalis schlägt sich um das innere Ende des Margo siopraorhitalis zur Stirn empor, wo sie mit allen hier ankom- menden Arterien (Arteria temporalis anterior, zygomatico-orbitalis, supraorhitalis) anastomosirt. 9. Die Arteria dorsalis nasi durchbohrt, über dem Ligamentum palpehrale internum, den Musculus orbicularis, und anastomosirt, neben dem Nasenrücken herabsteigend, mit dem Ende der Arteria maxil- laris externa (Angidains), oder mit einem Nasenrückenast derselben. Cr uveilliier citirt einen von Prof. Dubreuil in Montpellier beobachteten Fall, in welchem die Arteria ophlhalmica nicht aus der Carotis interna, sondern aus der Meningea media entsprang, und nicht durch das Foramen opticum, sondern durch die Fissura orhitalis superior in die Augenhöhle gelangte. Die früher an- geführte Beobachtung des Ursprungs der Arteria lacrymalis aus dem vorderen Aste der Menmgea media (§. 396, B, «), kann als ein Vorspiel dieser merkwürdigen Anomalie angesehen werden. Nach Abgabe der Arteria ophthalmica treten, aus dem con- caven Rande der letzten Carotiskrümmung, noch zwei Arterien her- vor deren eine, als Arteria communicans posterior, neben dem Infiuidi- bulum nach rückwärts läuft, um mit der aus der Arteria basilari^ entstandenen Profunda cerebri zu anastomosiren, und den Circuhts Willisii (§. 398) schliesscn zu helfen, während die andere als Arteria choroidea, längs des Tractus opticus zum Adergcttccht der Seiten-§. 398. Verästhing der ScliKisselljeinavterie. 1023 kammcr sicli begiebt. — Zuletzt zerfällt die Carotis interna in ihre beiden Endäste, welche sind: a) Die Arteria corporis callosi. Sie convergirt, in vorwärts streben- der Richtung, mit jener der anderen Seite, verbindet sich mit iln- durch einen sehr kurzen Querast (Arteria communicans an- terior), und steigt vor dem Balkenknie zur oberen Fläche des Corpus callosum hinauf, liegt aber nicht in der Längenfurche derselben, sondern an der inneren Seite der Hemisphäre, an welcher sie ihre Zweige versendet. h) Die Arteria fossae Sylvii folgt dieser Grube, und schickt ihre Zweige zum vorderen und hinteren Gehirnlappen, zwischen welchen eben die Sylvi’sche Furche liegt. Alle Verzweigungen der Carotis intei'na in der Scliädelhöhle, haben auf- fallend schwächere Wandungen, als gleich starke Arterien anderer Körpergegen- den. Sie werden nie von Venen begleitet, welche andere Wege einschlagen, als die Arterien. Es lässt sich speciell von der Carotis interna sagen, dass sie viel Blut zum Gehirn, aber wenig in dasselbe führe. Nur die graue Substanz des Gehirns, welche die Rinde aller Gyri bildet, ist im hohen Grade gefäs.sreich, die weisse oder Marksubstanz dagegen sehr gefässarm. Die Endäste der Carotis interna sind reich an Varietäten. Oft stammt die rechte und linke Arteria corporis callosi aus Einer Carotis, wo dann die Arteria communicans anterior fehlt. Die Arteria communicans posterior fehlt zuweilen auf Einer Seite, und variirt an Grösse sehr auffallend. Ich sah selbst die Arteria fossae Sylvii auf der linken Seite, nicht als Ast der Carotis interna, sondern der Arteria profunda cerehri. Das Gegentheil dieser letzteren Abnormität wird da- durch gegeben, wenn sich eine starke Arteria ccnnmunicans posterior unmittelbar in diQ Arteria profimda cerehri verlängert, welche mit Aqx Arteria basilaris (§.398) gar nicht, oder nur durch einen dünnen Zweig zusammenhängt. Für descriptive und chirurgische Anatomie der inneren und äusseren Carotis wichtig ist; John Wyeth, The Surgical Anatomy of the Carotid Arteries. New-York, 1876. §. 398. Verästlung der Schlüsselbeinarterie. Die Schlüs selbeinarterie, Arteria subclavia, fübi’t in den Handbüchern diesen Namen nur von ihrem Ursprnnge bis zur Aus- trittsstelle aus dem Spalt zwischen dem vorderen und mittleren Scalenus. Diese Grenzbestimmung der Arteria subclavia steht mit dem Namen des Gefässes im Widerspruche, indem das Stück der Arterie, welehes vom Ursprung bis zum Austritt zwischen den Sca- leni reicht, mit dem Schlüsselbein in gar keine Beziehung tritt. Richtiger ist es, das Gefäss, von seinem Ursprung bis unter das Schlüsselbein hinab. Subclavia zu nennen. — Die rechte Subclavia ist gewöhnlich etwas stärker, und um die ganze Länge des Truncus anonymus kürzer als die linke. Der Verlauf beider bildet einen nach Unten concaven Bogen über die erste Rippe weg. Dieser Bogen wird.§. 398. Vorilstlung der Schlüsaelbeinarterio. 1024 begreifliclier Weise, für die längere linke Subclavia schärfer gekrümmt ^ sein müssen, als für die kürzere und mehr wagrecht nach aussen y gerichtete rechte. I Kommt über der ersten Brustrippe noch eine sogenannte Halsrippe (Note I zu §. 121) vor, so krümmt sich die Schlüsselbeinarterie über diese, und nicht I über die erste Brustrippe weg. Dieses geschieht jedoch nur dann, wenn die Länge | der Halsrippe nicht unter zwei Zoll beträgt. Ist sie kürzer, so reicht sie nicht , so weit nach vorn, um auf den Verlauf der Schlüsselbeinarterie einen be.stimmen- ; den Einfluss nehmen zu können. Die Schlüsselbeinarterie erzeugt fünf Aeste. Vier davon ent- ;• springen aus ihr, bevor sie in den Zwischenraum des vorderen und mittleren Scalenus eingeht; der fünfte zwischen diesen Muskeln, oder ■ jenseits derselben. Diese fünf Aeste sind: t a) Die Wirbelarterie, Arteria vertehralis. Als der stärkste von ) den fünf Aesten der Arteria subclavia, läuft sie eine kurze | Strecke am äusseren Rande des Musculus longus colli herauf, . und begiebt sich durch das Loch im Querfortsatze des sechsten . Halswirbels (nur sehr selten schon des siebenten) in den Schlag- aderkanal der Halswirbelquerfortsätze, in welchem sie empor- steigt. Wegen stärkerer Entwicklung der Massae laterales des Atlas, kann aber die Richtung der Arteria vertehralis, vom zweiten Halswirbel an, keine senkrecht aufsteigende sein. Sie muss nämlich vom Querfortsatz des Epistropheus, zu jenem des Atlas nach aussen ablenken, um dann, nachdem sie ihn passirte, sich hinter dem oberen Gelenkfortsatz des Atlas nach einwärts zum grossen Hinterhauptloch zu wenden. Hier durchbohrt sie die Membrana obturatoria “posterior und die harte Hirnhaut, und umgreift die Medulla oblongata so, dass sie an der unteien Fläche derselben, mit jener der anderen Seite convergiren, imd schliesslich sich mit ihr am hinteren Rande des Pons Varoli zur unpaaren Arteria basilaris vereinigen kann. Von ihrem Ei- sprünge bis zum Eintritte in die Schädelhöhle, entsprossen der Arteria vertehralis folgende scbwächliche Zweige. «) Bami vimculares, für die Muskeln an den Wirbelquerfortsätzen, ß) Bami spinales, welche durch die Foramina into-vertehralia in den Ruck- gratkanal eindringen, die Dura maler spinalis, die Wirbel, sowie den Band- apparat im Innern der Wirbelsäule ernähren, und das Rückenmark selbst mit vorderen und hinteren Aestchen umgreifen, welche mit der vorderen und hinteren Rückenmarksarterie (1. der nächsten Seite), sowie mit den nächst oberen und unteren Bami spi,mles derselben Seite anastomos.ren. y) Die Arteria meningea posterior, welche zwischen Atla.s und l'hmmCTi pitalc entspringt, mit dem Stamme der Arteria vertehralis in die Schadel- höhle gelangt, und ihr schwaches Geäste in der harten Hirnhaut der un- teren Gruben des Hinterhauptbeins ausbreitet. Nach dem Eintritte der Wirbelarterieii in die Schädelhöhle, bis zur Vereinigung beider zur Arteria basilaris, giebt jede ab:§. 398. Verästlung der ScUassenieinarteric. 1025 1 Eine vordere mid hintere Rückenmarksarterie, Arleria spinalis anterior und posterior. Die vordere verbindet sich mit jener der anderen Seite zu einem einfachen Stämmchen, welches längs des Sulcus longitndinahs amterior der MeduUa spinalis etwas geschlängelt herabläuft, und mit den Eami spinales welche die Arteria vertehralis, die Intercostales, die Lumbales und Sacrales, durch die Foramina intervertehralia dem Rückenmark zuseuden, einfache oder insel- fürmige Anastomosen bildet. Die hintere fiiesst mit der anderseitigen nicht zu Einem Stämmchen zusammen, anastomosirt aber wohl durch vermittelnde Bogen mit ihr und den Rami spinales. 2. Die Arteria cerebelli inferior posterior, zu dem hinteren Abschnitt der unteren Gegend des kleinen Gehirns. Sie giebt Aeste zum Unterwurm, und zum Plexus choroideus des Ventriculus quartus. 3. Die Arteria cerebelli inferior anterioi-, zum vorderen Abschnitt der un- teren Kleinhirngegend, und zur Flocke. Die aus der Versclimelzung beider Arteriae vertebrales bervor- gegangene Arteria basilaris, gebt in der seiebten Längenfurebe des Pons Varoli nach vorwärts, bis sie, jenseits des Pons, in die beiden tiefliegenden Gebirnarterien, Arteriae profundae cerebri, zer- fällt. Aus der Arteria basilaris selbst entspringen: a) Die Arteria auditiva interna, welche in den inneren Gehörgang tritt, und ihre Zweigehen durch die grösseren Löcher der Maculae cribrosae, und des Tractus spiralis, zu den häutigen Bläschen des Vorhofs, und in den Mo- diolus entsendet, von welchem sie zur Lamina spiralis gelangen. Genaue Angaben über ihre Endverästlungen fehlen. j3) Die Arteria cerebelli superior. Diese geht am vorderen Rande des Pons nach aussen zur oberen Fläche des kleinen Gehirns. Am vorderen Rande der Varolsbrücke tbeilt sieb die Arteria basilaris, stark gespreizt, in die beiden Arteriae profundae cefehri. Diese nehmen dis Artenae communicantes posteriores yon den inneren Carotiden auf, schlagen sich hierauf um die Pedunculi cerebri nach rück- und aufwärts, schicken Aeste durch den Querschlitz zur Tela choroidea superior, und verbreiten ihre Endzweige an den hinteren Lappen des grossen Gehirns. Durch die Verbindung beider Arteriae communicantes posterwres mit den als Arteriae profundae cerebri bezeichneten Spaltungsästen der unpaaren Arteria basilaris, wird die Carotis interna mit der Arteria vertebralis in eine für die gleiehmässige Blutvertheilung im Gehirn höchst wichtige Anastomose gebracht, welche als Circulus arteriosus Willisii bezeichnet wird. Der Circulus Willisii ist, genau genommen, kein Kreis, sondern, nach der Zahl seiner geradlinigen Segmente, ein Polygon, und zwar ein Heptagon. Er schliesst das Chiasma, das Tuber cinereum mit dem Trichter, und die Corpora mammillaria ein, und entspricht somit, der Lage nach, der Sella turcica. Eine bisher nicht beobachtete abnorme Ursprungsweise der Wirbelarterie, fand ich an einer Kindesleiche. Die Arteria vei-tebralis deoctra entsprang nämlich hinter der Subclavia sinistra, und lief in schiefer Richtung hinter der Speiseröhre Ilyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 65§. 39S. VerftBtlnng dor ScUlüsaelbeinarterie. 102G und vor der Wirbelsäule nach rechts hinüber zum Foramen Iranavergarium des fl sechsten Halswirbels. Sie hatte somit denselben anomalen Ursprung und Ver- I lauf, welchen man bisher nur von der Subclavia dextra kannte. ■ Die Wirbelarterie betritt ausnahmsweise erst am fünften oder vierten Wirbel I den Schlagaderkanal. Sie kommt auch doppelt, selbst dreifach vor, in welchem 9 Falle ihre Wurzeln in verschiedene Querfortsatzlöcher eintreten. Immer ver- I einigen sich die vervielfältigten Wirbelarterien, im Querfortsatzkanal zu einem I einfachen Stamm. — Die Basilararterie bildet in seltenen Fällen durch Spaltung g und Wiedervereinigung ihres Stammes Inseln, wodurch ihre Verwandtschaft mit d&n Arleriae spinales sich kundgiebt. — J. Davy (Edinb. Med. and Sarg. Joum., 1838) erwähnt in der Basilararterie eine senkrechte Scheidewand, als Trennungs- ;■ spur zwischen den verschmolzenen Wirbelarterien, und Uebergang zur Juxta- position. — Weber sah die Basilararterie durch ein Loch in der Sattellehne gehen. — Ueber Abnormitäten der Wirbel- und Basilararterie, handelt mein Auf- satz in den med. Jahrb. Oesterr., 1842, Juli, und A. F. Walter, De vasis verte- bralibus. Lips., 1730. — A, Barbieri, Monographia dell’ arteria vertebrale. Mi- lano, 1868. b) Die innere Brustarterie, Arteria mammaria interna. Sie ent- springt von der unteren Periplierie der Arteria subclavia, gegen- über der Arteria vertebralis, und läuft zur hinteren Fläche der vorderen Brustwand, wo sie hinter den Rippenknorpeln, und neben dem Seitenrande des Brustbeins gegen das Zwerchfell herabsteigt. Während dieses Laufes erzeugt sie, nebst den unbedeutenden Arteriae mediastinicae, thymicae, und der ein- fachen oder doppelten bronchialis anterior, noch folgende Aeste: a) Die Arteria pericardiaco-phrenica, welche mit dem Nervus phrenicus au der Seitenwand des Herzbeutels zum Zwerchfelle gelangt, ß) Die Arteriae intercostales anteriores, zwei für jeden der sechs oberen Intel- costalräume, eine obere stärkere, und untere viel schwächere, welche auch oft mittelst eines kurzen gemeinschaftlichen Stämmchens entstehen. Sie anastomosiren mit den hinteren Zwischenrippenschlagadern, welche ihnen entgegenkommen. Gleich nach ihrem Ursprünge geben sie Rami per- forantes zur Haut und zu den Muskeln der vorderen Thoraxwaud. Bei Weibern sind die Rami perforantes des zweiten bis fünften Intercostal- raumes stärker als die übrigen, da sie ansehnliche Aeste (Arteriae mam- mariae extemae) zur Brustdrüse abzugeben haben. — Oefters entspringt von der Mammaria interna, noch lievor sie den ersten Rippenknorpel er- reicht, ein stattlicher Ast, welcher als Arteria costalis intennedia, an der inneren Oberfläche der seitlichen Brustwand, in schief nach aus- und ab- wärts gehender Richtung, über mehr weniger Rippen hinabstreicht, und zuletzt mit einer hinteren Intercostalis cinastoniosirt. Zwischen dem sechsten Rippenknorpel und dem Processtis xiphoi- deus sterni, löst sich die Mammaria interna in die Arteria epigastrica Superior und musculo-phrenica auf. Die Arteria musculo-phrenica zieht sich längs des Ursprunges der Pars co- stalis diaphragmatis schief nach aussen und unten an der Seitenwand des Thorax hin, und giebt die Arteriae intercostales anteriores für die fünf unteren Zwischen- rippenräume ab. — Die Arteria epigastrica superior dringt zwischen dem siebenten Rippenknorpel und dem Schwertfortsatz, selten durch ein Loch des letzteren, m1027 §. 398. Vei-üstlung fler aclilössolbeinartorie. die Scheide des geraden Bauchmnskels, wo sie auf der hinteren Fläche dieses Muskels, gegen den Nabel herabzieht, ihre Aeste theils in dem Fleische des Rectus lässt, theils als perforirend zur Haut der Regio epigaatHca schickt, und allenthalben mit der Arteria epigaslrica inferior (aus der Ärteria cruralis) und den übrigen Bauchmuskelarterien anastomosirt. Ich fand die Epigastrica supei-ior, mit der entgegengesetzten, durch einen hinter dem Schwertfortsatz vorbeilaufenden Verbindungsast anastomosiren. Cru- veilhier sah diesen Verbindungsast vor dem Schwertknorpel vorbeiziehen. Feine Aestchen der Musculo-phrenica laufen im Ligamentum Suspensorium liepatis zui Leber. — Die Arteria mammaria interna entspringt abnormer Weise aus der Ano- nyma, dem Aortenbogen, dem Truncus tliyreo-cervicalis, und wird auf beiden Seiten oder nur auf einer doppelt. Einen höchst merkwürdigen Fall und einzig in seiner Art besitze ich, wo die Arteria mammaria dextra im vierten Zwischenrippenraum aus dem Thorax heraustritt, den fünften Eippenknorpel umgreift, und sich unter diesem Knorpel wieder in den Thorax zurückbegiebt. c) Die Schilddrüsenarterie, Arteria thyreoidea inferior, welche, weil sie Zweige zu gewissen Nackenmuskelii giebt, auch Trimcus tliyreo-cervicalis genannt wird. Sie steht der Arteria vertehralis nur wenig an Stärke nach. Am inneren Rande des Scalenus anticus steigt sie bis zum fünften Halswirbel empor, krümmt sich hinter den grossen Halsgefässen nach innen und oben, und gelangt mit zwei Endästen an den unteren Rand und an die hintere Fläche der Schilddrüse, wo diese Aeste, in der Regel, weder mit den Zweigen der Thyreoidea superior, noch mit jenen der entgegengesetzten Thyreoidea inferior anastomo- siren, obwohl ein allgemeiner Usus dicendi es so haben will. Ein Ramus laryngeus findet unter dem Constrictor pharyngis in- ferior seinen Weg zur hinteren Kehlkopfwand. Er anastomosirt mit der Arteria laryngea aus der Thyreoidea superior. — Muskel- äste dieser Arterie sind: 1. Die aufsteigende Nackenarterie, Cervicalis ascendens. Sie zieht auf den Muskeln vor den Wirbelquerfortsätzen empor, versorgt dieselben, und ana- stomosirt mit den Muskelästen der Arteria vertehralis, cervicalis descendens und profunda. 2. Die oberflächliche Nackenarterie, Cervicalis superficialis. Sie entspringt fast immer aus der Artei'ia cervicalis ascendens, läuft parallel mit dem Schlüsselbein nach aus- und rückwärts durch die Fossa supraclavicularis, wird hier nur durch das Platysma und das hochliegende Blatt der Fascia cei-vkalis be- deckt, und verbirgt sich dann unter dem Musculus cucullaris, in welchem sie sich, sowie in den beiden Splenii und Rhomboidei, auf löst. 3. Die quere Schulterblattarterie, Transversa scapulae. Sie verläuft hinter dem Schlüsselbein quer nach aussen, sendet den Ramus acromialis zur Schulterhöhe, geht durch die Incisura scapulae, oder über das Deckband derselben, zur oberen Grätengrube, hierauf hinter dem Collum scapulae zur unteren Gräten- grubo herab, und verliert sich in den Muskeln dieser Gruben. d) Die Rippen-Nackenschlagader, Truncus costo-cervicalis. Ein kurzer Stamm, welcher hinter dem Scalenus anticus ans der Subclavia entsteht, und sich in folgende zwei Zweige tlieilt: 65*§. 399. VoräBtlung der Acbsolarterle. 1028 1. Die obere Zwischenrippenarterie, Arteria inlercoalalis suprema. Sie geht vor dein Halse der ersten und zweiten Rippe herab, und sendet die Ar- teriae hüercostales für den ersten und zweiten Zwisehenrippenraura ab. 2. Die tiefe Nackenarterie, Arteria cervicalü profunda, welche zwi- schen dem Querfortsatz des siebenten Halswirbels und der ersten Kippe nach hinten, und in den tiefen Nackenmuskeln nach aufwärts läuft, um in den Nacken- muskeln sich zu ramificiren. e) Die quere Halsarterie, Arteria transversa colli. Sie entspringt '' als ein stattliches Gefäss, entweder zwischen den Sealeni, oder jenseits derselben. Letzteres kommt häufiger vor. Sie durch- bohrt den Plexus brachialis von vorn nach hinten, und zieht, tief gelegen, durch die Fossa supraclavicularis nach aussen, um den oberen Rand der Scapula zu erreichen, an dessen innerem Ende sie einen Ast zum Musculus cucullaris, deltoideus, levator Scapulae, und zum Akromion aussendet, und hierauf als Arteria dorsalis scapulae endet, welche den inneren Rand des Schulter- blattes entlang, zwischen dem Rhomhoideus und Serratus anticus major verschwindet. §. 399. Verästlung der Achselarterie. Die Arteria subclavia setzt sich in die Arteria axillaris fort. Vom Schlüsselbein bis zum unteren Rande der vorderen Wand der Achselhöhle herab, führt sie diesen Namen. Die Achselarterie begleitet das Achselnervengeflecht, an welches sie sich bei ihrem Austritte aus der Scalenusspalte anschliesst, und wird von den drei Hauptbündeln desselben umgeben. Sie hat über sich das Schlüsselbein und den Musculus subclavius, vor sich und etwas nach innen die Vena axillaris. Vom Oberarmkopf wird sie diu’ch den Musculus subscapularis getrennt. Die Vena cephalica geht vor ihr weg zur Achselvene. Nach innen wird sie nur von der Haut und der Fascie der Achselhöhle bedeckt, und kann deshalb leicht gefühlt und gegen den Knochen angedrückt werden. Die beiden Wurzeln des Nervus medianus umgreifen sie gabelförmig. Nebst kleinen Zweigehen zu den Lymphdrüsen der Achsel, er- zeugt die Arteria axillaris folgende Aeste: a) Die Arteria thoracica suprema, dringt zwischen Pectoralis major und minor ein, welche sie mit ihren Zweigen betheilt. b) Die Arteria acromialis entspringt neben der vorigen, oder häufiger mit ihr vereinigt als Thoracico-acromialis. Sie geht voi der Anheftung des Pectoralis minor am Rabenschnabelfortsatz nach aussen und oben, verbirgt sich unter dem Clavicular- urspnmg des Deltamuskels, schlägt die Richtimg gegen das Akromion ein, giebt der Kapsel des Schultergelenks Zweigehen,1029 §. 400. Verästlung der Armnrterie. und sendet mehrere Rami acromiales zur oberen Fläche dei Schulterhöhe, welche mit den Verästlungen des Ramus acromialis der Artena transversa scapulae das Rete acromiale bilden. c) Die Arteria thoracica longa läuft an der seitlichen Brustwand auf dem Serratus anticus major mit dem Nervus thoracicus longus herab, verliert sich grösstentheils im Musculus serratus anticus major, und mit zwei bis drei Zweigen in der Brustdrüse. d) Die Arteriae subscapidares. Sie kommen in variabler Menge und Stärke vor. Ihre Bestimmung drückt ihr Name aus. Gewöhnlich sehe ich zwei bis drei obere kleinere, und eine untere grössere. Letztere theilt sich in zwei Aeste; a) Ramus thoradco-dorsalis, welcher parallel mit dem äusseren Schulterblattrande herabsteigt, und sich in den unteren Zacken des Serratus anticus major und den Kippenursprüngen des Latissimus dorsi ver- liert. ß) Arteria circumflexa scapulae. Diese schlägt sich, zwischen Musculus suh- scapularis und Teres major, um den äusseren Rand der Scapula, und geht zu den Muskeln in der Fossa infraspinata. e) Die Arteria circumflexa humeri anterior, welche vor dem Collum chirurgicum humeri, und f) die weit stärkere Arteria circumflexa postenor, welche hinter demselben dicht am Knochen verläuft, das Schultergelenk und die darüber wegziehenden Muskeln versieht, und mit der Circum- flexa anterior anastomosirt. §. 400. Verästlung der Armarterie. Ist die Arteria axillaris am unteren Rande des Rectoralis major aus der Achselhöhle an den Oberarm getreten, so heisst sie Arm- arterie, Arteria hrachialis. Sie verläuft, von zwei Venen begleitet, im Sulcus hicipitalis internus gegen den Ellbogen weiter. Im oberen Drittel des Oberarms hat sie den Nervus medianus an ihrer vorderen, den Nervus ulnaris an ihrer inneren Seite. Im Herabsteigen gegen den Ellbogenbug entfernt sich der Mediannerv etwas von ihr nach innen zu, was der Nervus ulnaris schon höher oben thun muss, da er zur hinteren Seite des Ellbogens zu gehen hat. In der ganzen Länge des Sulcus hicipitalis wird sie nur durch Haut und Fascie bedeckt. Im Ellbogenbug dagegen versteckt sie sich unter dem Lacertus flbrosus, welchen die Sehne des Biceps zur Vagina anti- brachii sendet. Ausser kleineren, an unbestimmten Stellen entsprin- genden Muskelzweigen, erzeugt sie folgende Aeste: a) Die Arteria profunda brachii. Sie entspringt in gleieher Höhe mit dem unteren Rande der Sehne des Teres major, geht mit dem Nervus rndialis zwischen dem mittleren 4xnd kurzen Kopfe des Triceps zur äusseren Seite des Oberarmknochens, giebt§. ‘lOO. Ver&Rtlung dev Armavtcrie. 1030 dem Triceps Zweige, aus deren einem die Arteria nutritia I humeri entspringt, und verläuft sodann hinter dem Ligamfmtum I inter7misculare extermm als Arteria collateralis radialis herunter I zum Ellbogen, wo sie gewöhnlich in einen vorderen und hin- I teren Endzweig zerfällt. Der vordere durchbohrt das Ligamentum I intermusculare extermmi von hinten nach vorn, und anastomo- g sirt mit dem Ramus 7'ecurrens der Radialarterie, der hintere mit g der gleich zu erwähnenden Collateralis ulnaris inferior. g h) Die Arteria collateralis ulnaris superior entspringt nahe unter der Arteria profunda hrachii, und folgt dann dem Nervus ulnaris. Sie giebt dem Musculus hrachialis Interims und triceps Zweige, ^ und anastomosirt in der Furche zwischen Condylus humeri in- !• ternus und Olekranon, mit dem Ramus recurrens posterior der ^ Ulnararterie. c) Die Arteria collateralis ulnaris inferior entsteht über dem Con- i dylus internus, gegen welchen sie ihre Richtung einschlägt. r Sie versorgt die von diesem Condylus entspringenden Muskeln, besonders ^ die oberflächlichen derselben, anastomosirt mit dem Ramus recurrens anterior der Ulnararterie, und umgreift dann den inneren Rand des Oberarmknochens, um an der hinteren Fläche desselben mit einem Endzweige der Profunda brachii über der Fossa stiprairochlearis posterior zusammenzufliessen. Dieses Umstandes wegen heisst sie bei den englischen Anatomen; Arteria anastomotica. Der Ursprung der suh a), b) und c) angeführten Arterien bietet mancherlei Varianten dar. Eine davon ist moi-phologisch bedeutsam, a), b) und c) nämlich sind Zweige eines kurzen gemeinschaftlichen Stammes, welcher überdies noch die Cireumflexae humeri und die Gircumflexa scapulae erzeugt. Dieser gemein- schaftliche Stamm erscheint dann fast ebenso stark wie die Arteria brachialis selbst, welche, da ihr sozusagen alle für den Oberarm abzugebenden Aeste durch jenen Stamm abgenommen wurden, unverzweigt zum Ellbogen herabsteigt. Dieses Verhältniss ist aber an der unteren Extremität zur Regel erhoben, da alle für den Oberschenkel bestimmten Zweige der Arteria cruralis, aus Einem Mutterstamme (Arteria profunda femoris, §. 410) hervorgehen. Im Ellbogen liegt die Arteria hrachialis, welche mm Cuhiialis genannt wii’d, auf dem unteren Ende des Musculus hrachialis internus, an der inneren Seite der Sehne des Biceps, und theilt sich in der Höhe des Processus coronoideus ulnae in die beiden Schlagadern des Vorderarms: die Armspindel- und Ellbogenarterie. Kommt am Oberarmbein ein Processus supracondyloideus vor (§. 137), so liegt die Arteria hrachialis mit dem Nervus medianus hinter ihm, auf welches Vorkommen der Operateur, bei Unterbindungen der Arteria hrachialis am unteren Ende des Oberarms, Acht zu nehmen hat. Neun bis zehn Linien über ihrer Theilung, sendet die Arteria brachialis von ihrem inneren Rande eine kleine, aber constante Schlagader ab, welche unter dem Lacertus ßbrosus der Bicepssehne, zu der am Condylus iiücmtut humeri entspringenden Muskelmasse zieht, und den Nermis medianus hiebei kreuzt. Gruber beschrieb sie als Arteria plicae cubiti superjicialis. Sie ist darum iuter-§. ‘101. Verästlung der Vordenirmarterion. 1031 essant, weil sie, bei starker Entwicklung, entweder eine Arteria mediana super- fcialüi, oder Arteria idnaris superficialis, darstellt. — Ueber die Varietäten der angeführten Aeste der Arteria hrachialis handelt A. Halle!)-, Dissert. de arteria bracliiali. Gott., 1745. §, 401. Verästlung der Yorderarmarterien. Die Armspindel- und die Ellbogenarterie, die beiden Theilungsäste der Arteria cuhitalis, verbleiben im weiteren Verlaufe an der inneren Seite des Vorderarms. In der Hoblband verbinden sie sich zum hoch- und tiefliegenden Arcus volaris, aus welchem die Weichtheile der Hohlhand versehen werden, und die Fingerarterien entstehen. Die Ellbogenarterie giebt bald nach ihrem Ursprünge die Zwischenknochenarterie ab. AJ Die Armspindelarterie, Arteria radialis, liegt in der oberen Hälfte des Vorderarms zwischen Supinator longus und Pro- nator teres, in der unteren aber zwischen Supinator longus und Flexor carpi radialis. An ihrer äusseren Seite befindet sich der Nervus radialis superficialis. Gegen die Handwurzel zu, wendet sie sich zwi- schen dem Processus styloideus radii und dem Os scaphoideum auf den Rücken der Hand, wo die Sehnen des Abductor pollicis longus und Extensor hrevis über sie wegziehen, und dringt zwischen den Basen der Ossa metacarpi des Daumens und des Zeigefingers, in die Hohlhand ein, um mit dem tiefen Hohlhandast der Ellbogenarterie den tiefen Hohlhandbogen, A7'cus volains profundus, zu bilden. Sie giebt, von ihrem Ursprünge bis zum Uebertritt auf den Hand- rücken, folgende Aeste ab: a) Den Ramus recum'ens radialis. Er läuft zwischen Supinator longus und hrevis zum Condylus humeri exteimus zurück, und anastomosirt sofort mit dem vorderen Endast der Ai'teria pro- f unda hracMi. h) Rami musculares. Sie gehören den Muskeln, zwischen welchen der Stamm der A^'teria radialis hinzieht. Einer derselben er- zeugt die Arteria mttritia radii. c) Den Ramus volaris superficialis, dessen Kaliber und Ursprung vielen Schwankungen unterliegt. Gewöhnlich entsteht er in der Höhe der Insertion des Supinator longus, und geht, über dem queren Handwurzelband, zu den Muskeln des Daumenballens; in diesen verliert er sich entweder gänzlich, oder hilft, mit einer über diese Muskeln weglaufenden Fortsetzung, den Ai'cits volaris sublimis (§. 402) bilden. In letzterem Falle wird er zuweilen so stark, dass man ihn auf dem Daumenballen pulsiren sehen und fühlen kann.1032 §. 401. Verlstlnnf? der Vorderarm»rtorien. Auf dem Handrücken entstehen aus der ÄHeria radialis: ■ a) Ein Ramus carpi dorsalis, für die Rückenseite der Handwurzel, wo er mit 1 den Endverzweigungen der Interossea externa, das Rete carpi dorsale bildet, fl ß) Die Arteria interossea dorsalis prima. Sie löst sich in drei Zweige auf; für t beide Seiten des Daumens und die Kadialseite des Zeigefingers. j In die Hohlhand eingetreten, giebt die Arteria radialis, bevor | sie mit dem tiefliegenden Hohlhandast der Arteria ulnaris zum Arcus -1 volaris profundus (§. 402) bogenförmig zusammenfliesst, die Arteria >}. digitalis communis volaris prima ab. Diese verläuft unter der Sehne des Flexor pollicis longus, am Os metacarpi pollicis bis zu dessen Capitulum, und theilt sich, nachdem sie die Arteria volaris indicis radialis abgegeben, in die Arteria volaris pollicis radialis und ulnaris. Die Varietäten der Armspindelarterie schildert eingehend W. Gruber, Zur ; Anatomie der Arteria radialis, im Archiv für Anat. und Physiol., 1864. B) Die Ellbogenarterie, Arteria ulnaris, begiebt sich unter der ersten und zweiten Schichte der vom Condylus humeri internus entspringenden Muskeln zur Ulna, wo sie zwischen Ulnaids internus ■ und den Fingerbeugern zur Handwurzel herabsteigt. Auf diesem Wege hat sie den Nervus ulnaris an ihrer inneren Seite. Ueber dem queren Handwui’zelbande zieht sie, am Os pisiforme vorbei, ziu Hohl- hand, wo sie sich in den oberflächlichen und tiefliegenden s Endast spaltet. Der oberflächliche Ast bildet, mit dem gleichen Ast j d&c Arteria radialis, den hochliegenden, der tiefliegende Ast aber , mit dem Ende der Arteria radialis, den tiefliegenden Hohlhand- ^ I bogen. Bis zu ihrer Spaltung erzeugt sie: \ a) Zwei Rami recurrentes ulnares, einen anterior und posterior. ) Der anterior zieht in der Furche zwischen Pronator teres und Brachialis internus zum inneren Condylus humeri hinauf, wo er mit der Collateralis ulnaris inferior anastomosirt. Der posterior, stärker als der anterior, geht hinter dem Candybts internus humeri auf die Collateralis ulnaris superior zu, mit welcher er zusammenmündet. Durch diese mehrfachen Anastomosen der Rami collaterales der Armarterie mit den Rami recurrentes der Vorderarmarterien, kommt um das Ell- bogengelenk herum das weitmaschige Rete cuhiti zu Stande. ß) Rami musculares zu ihrem Muskelgeleite, deren einer die Arteria nntritia ulnae erzeugt. y) Die Arteria interossea antihrachii communis, welche gleich nach ihrem Abgänge, in die Interossea externa tind interna zerfullt. Die externa (auch perfwans superior) durchbohrt die Membrana interossea, sendet hierauf einen Ramus recurrens zur hinteren Gegend des Ellbogens hinauf, bleibt aber nicht auf der Aussenfiäche des Zwischenknochenbaiides, sondern er- hebt sich von ihr, indem der Abductor und Exlensor pollicis longus sich unter sie einschieben, theilt allen Aussenmuskeln des Vorderarms Aeste mit, und erschöpft sich dadurch so sehr, da.ss am Carpus nur ein unbedeutendes Gefäss übrig bleibt, welches mit dem Ramus carpi dorsalis der Radialarterie, das Rete carpi dorsale orzeugon hilft. — Die intemia zieht mit dem Nervus interosseus internus, dicht1033 §. 402. Die beiden Hohl handbogen. am Zwischenknochenbande bis zum oberen Rande des Pronator quadratus ^iebt den tieferen Muskeln des Vorderarms Zweige, verbirgt sieb dann unter dem Pronator qnadratm, und gebt, naebdem sie einen Ast zum Bete carpt volare ab- gegeben, als perforar^ inferior, durch das Ligamentum interosseum zur Aussenseite des Vorderarms, wo sie im Bete carpi dorsale untergeht. S) Den Bamus dorsalis, welcher zur Erzeugung des Rete carpi dorsale verwendet wird. §. 402. Die beiden Hoblbandbogen. Der oberflächliche Hohlhandbogen, Arcus volaris suhlimis, dessen Convexität gegen die Finger gerichtet ist, liegt zwischen der Aponeurosis palmaris und den Beugesehnen der Finger, einen halben Zoll vom Ligamentum carpi transversum entfernt. Er entsteht durch die Anastomose der oberflächlichen Hohlhandäste der Ulnar- und Radialarterie, von welchen der erstere viel stärker als der letztere zu sein pflegt, weshalb sich der Bogen gegen die Radialseite ver- jüngt. Nui' in jenen Ausnahmsfällen, wo der oberflächliche Hohl- handast der Radialarterie stark entwickelt ist, muss auch der Arcus volaris superficialis ein durchaus gleichweiter Gefassbogen sein. Aus seiner convexen Seite entspringen, nebst übergehenswerthen Zweig- ehen für die Haut und die kleinen Muskeln der Hohlhand, drei Artenae digitales volares communes, die zweite, dritte und vierte, welche zwischen den Scheiden der Beugesehnen gegen die Finger laufen, wobei jede sich gabelförmig in zwei Zweige theilt (Arteriae digitales volares propriae), welche an den einander zugekehrten Flächen je zweier Finger bis zu deren Spitze verlaufen. Die beiden Arteriae volares propriae Eines Fingers anastomosiren diu’ch wandel- bare Querbögen oberhalb der Fingergelenke, und gehen an der Tast- fläche des dritten Gliedes bogenförmig in eiuander über. Die erste Arteria digitalis communis volaris entsteht, wie in §. 401, Ä, an- gegeben wurde, aus der vom Handrücken in die Hohlband eingetretenen Ä?-teria radialis. Sie versorgt die Radialseite des Daumens, und die einander zugekebrten Seiten des Daumens und Zeigefingers. Die grosse Abductionsfäbigkeit des Daumens scheint es zu verlangen, dass seine Arterien nicht aus dem Arcus volaris suhlimis, wie jene der übrigen Finger entspringen. Die Ulnarseite des kleinen Fingers erhält ihre Schlagader aus dem tiefliegenden Hoblbandaste der Arteria ulnaris. Es bleiben somit die einander zugewendeten Seiten der vier Finger übrig, welche aus dem Arcus volaris suhlimis ihre Blutzufuhr zu erhalten haben, und für diesen Zweck genügen die oben genannten drei Arteriae digitales communes volares des oberflächlichen Hohlhandbogens. Der tiefliegende Hohlhandbogcn, Aretts volaris profundus, ist schwächer und weniger convex, als der suhlimis, liegt auf den Bases ossium metacarpi, und gehört mehr der Arteria radialis als der ulnaris an. Er sendet nur drei Artenae interosseae volares ab, welche1034 §. 403. Wichtige Abnomiitäten des Ursprungs der Vorderarrasrterien. den Intcrstitia inierossea der vier Finger entsprechen, und die Rami interossei perforant.es znra ITandriicken schicken, wo sie in das Rete carpi dorsale übergehen. Das Eete carpi dorsale giebt die zweite, dritte und vierte Arteria inierossea dorsalis ab, da die erste aus dem Handrückenstück der Arteria radialis entspringt. Die erste Inierossea externa (§. 401, A, ß) theilt sich in drei dorsale Fingerzweige. Jede der übrigen drei Interosseae extemae spaltet sich, zwischen je zwei Fingern, in zwei Arteriae digitales dorsales, welche viel schwächer als die volares sind, und nur bis zum zweiten Fingergliede sich erstrecken. Die Enden der Arteriae interosseae volares anastomosiren gewöhnlich mit der Spaltungsstelle der Arteriae digitales volares communes in die Digitales propriae. Ist eine Arteria digitalis communis schwach, so wird die mit ihr anastomosirende inierossea volaris um so stärker, was am Zeige- und Mittelfinger gewöhnlich der Fall ist. Der hoch- und tiefliegende Hohlhandbogen sind ohne Zweifel in der Ab- sicht geschaffen worden, dass bei Compression des hochliegenden Bogens während des Anfassens und Festhaltens harter Gegenstände, der tiefliegende die Circulation in den Weichtheilen der Hand übernehme. Der tiefliegende Hohlhandbogen kann, bei dem genannten Gebrauche der Hand, nicht comprimirt werden, da alle Sehnen, welche die Finger zum Faustschluss beugen, sich während dieser Verwendung von den Metacarpusknochen, auf deren Basis der tiefe Hohlhandbogen liegt, etwas erheben. — Doppeltwerden des Arcus volaris superficialis ist sehr selten. §. 403. Wichtige Ahnormitäten des Ursprungs der Vorderarm- arterien. Sie verdienen ihrer chiriu'gischen Bedeutsamkeit wegen, eine besondere Schilderung Jede der drei Vorderarmarterien kann ausnahmsweise höher als im Ellbogen, also schon am Oberarm, selbst in der Achselhöhle, ihren Ursprung nehmen. Am häufigsten betrifft der hohe Ursprung die Arteria radialis, und zwar meist im oberen Drittel des Oberarms, — sehr selten schon in der Achselhöhle. Unter vierundzwanzig Fällen von hohem Ursprung der Vorderarmarterien, die ich aufgezeiclmet habe, betreffen achtzehn die Arteria radialis. ^ Diese An- ordnung wurde sogar, nach einer Bemerkung von Wolff (Obs. med. chir., pag. 64), von Biddloo für die regelmässige gehalten. Da man in den anatomischen Mu- seen die Fälle von hohem Ursprung der Vorderarmarterieu aufzubewahren pflegt, so kann es wohl kommen, dass man mehr abnorme als normale Specimina da- selbst antrifft. Biddloo’s Irrthum wäre somit erklärlich. Die hoch entsprungene Arteria radialis liegt an der inneren Seite der Arteria hrachialis, geht aber bald über sie weg zu ihrer äusseren. Sie bleibt eine Sü'ecke weit unter der Fascia brachu, ^vnd erst im weiteren Verlaufe subcutan, geht über den Lacertm förosvs der Bicepssehne weg, kreuzt sich mit den Hautvenen des Ellbogen- buges, und kann deshalb bei Aderlässen verletzt werden. Ihre ober-§. 40S. Wichtige Abnormitäten des Ursprungs der Vorderarraarterion. 1035 flächliclie Lage ist der Grund, warum sie die Arteria recurrens ra- dialis in der Regel niclit abgiebt. Diese entsteht vielmehr aus der Arteria ulnains, oder seltener aus der Arteria interossea. Als Uebergang zum hohen Ursprung der Arteria radialis kann jener Fall angesehen werden, wo aus der Arteria brachialis ein über- zähliger Ast, von Haller Vas aberrans genannt, entspringt, welcher entweder weiter unten wieder in die Brachialis einmündet, oder mit ihr nur dm’ch einen Verbindungszweig anastomosirt, und dann zur Arteria radialis wird. Ist die Arteria idnaris das hoch entspringende Gefäss, so fällt ihr Ursprung meistens noch in das Gebiet der Achselhöhle. Ich be- sitze nur einen Fall (rechter Arm eines Kindes), wo sie von der Arteria proftmda brachii abzweigt. Die hoch entstandene Arteria ulna- ris geht in der Regel über die vom Condylus internus humeri ent- springende Muskelmasse weg, und lagert sich erst unterhalb dieser in die Furche zwischen Ulnaris internus und Flexor digitorum sublimis. Sie giebt nie die Arteria interossea ab. — Der hohe Ursprung der Arteria interossea ist viel seltener als jener der Arteria radialis und ulnaris. Aiich die zuweilen verkommende Vervielfältigung der Vorderarmarterien gehört hieher. Sie erscheint entweder als Duplicität einer normalen Schlagader, wie ich an der Arteria radialis sah, welche schon auf dem Supinator brevis sich in zwei Aeste theilte, die sich als Bamiis volaris und dorsalis im weiteren Verlaufe herausstellten, oder es kommt zu den regulären drei Vorderarmarterien eine Schlagader hinzu, welche aus der Arteria interossea oder ulnaris entspringt, und an dem Nervus medianus zum Carpus herabläuft, wo sie über oder unter dem Ligamentum transversiim carpi in den Arcus volaris sublimis übergeht. Man kann sie immerhin Artei-ia mediana nennen, obwohl sie nicht immer an den Nervus medianus gebunden ist. In Fällen, wo die Arteria radialis ungewöhnlich schwach ist, und nicht bis zur Hand gelangt, sah ich die Arteria mediana oberhalb des Carpus rechtwinklig zur Speiche ablenken, und als Arteria radialis weiter verlaufen. Der Nervus medianus wird regelmässig von einer feinen Arterie begleitet, welche ein Ast der Ulnaris oder Interossea ist. Die früher als Arteria mediana angeführte Anomalie, lässt sich sonach als ein höherer Entwicklungsgrad eines normal vorkommenden Gefässes auffassen. Grub er nennt dieses Gefäss; Arteria mediana pr ofunda, da seine im §. 400 erwähnte Arteria plicae cubiti, bei abnormer Entwicklung, Arteria mediana superficialis darstellt. — Es muss noch er- wähnt werden, dass auch der Ursprung der Artey-ia media/na höher rücken, und auf die Brachialis, selbst auf die Axillaris fallen kann. Der hohe Ursprung und der oberflächliche Verlauf der Vorderarmarterien scheinen das Bestreben auszudrücken, die Arterien der oberen Extremität den Venen zu verähnlichen, indem die hoch entsprungene Arteria radialis der Vena cephalica, und die hoch entsprungene Arteria ulnaris der basilica entspricht. Bei gewissen Operationen in der Verlaufssphäre dieser Gefässe, soll der Chirurg von dem möglichen Vorhandensein dieser Anomalien wohl unterrichtet sein. 0. G. Ludwig, De variantibus arteriae brachialis ramis. Lips., 1767. — F. Tiedemann, Ueber die hohe Theilung der Armschlagader, im 6. Bande der Münchner Denkschriften, und dessen Supplementa ad tabulas arteriarum. 1846.1036 §. 104. Aeste 4er iibstoigcmlen Brnstaorta. — J. F. Meckel, im 2. Bande des deutschen Arciiivs für Physiologie. — H. Meyer, B lieber die Arleria mediana antibrachii und die Arleria arlicularis mediana cubili, n in Henle's und Pfeuffer’s Zeitschrift, 7. Bd., 2. Heft. — Langer, Varietät der H Arleria brachialis, in der Zeitschrift der Wiener Aerzte. 1851, Mai. — A. Baader, n Varietäten der Armarterien. Bern, 1866. — Zahlreiche Beobachtungen überVarie- S täten der Brachialis und ihrer Aeste verdanken wir Gruber. Sie sind theils im g Archiv für Anatomie, theils in der österr. Zeitschrift für praktische Heilkunde W enthalten. — Sehr reich an Beobachtungen ist die Abhandlung von C. Giacomini: Deila prematura divisione delP arteria del braccio. Torino, 1874. Con 5 tavole. M 1 f| §. 404. Aeste der atisteigenden Brustaorta. ^ Die Aorta thoracica descenclens giebt viele, aber meist kleine || Schlagadern ab, und behält deshalb in ihrem Laufe so ziemlich ^ gleiches Kaliber. Ihre Aeste sind theils für die Organe im hinteren * Mittelfellraume, theils für die Brustwand bestimmt. Diese Aeste sind: | a) Die zwei Arteriae bronchiales posteriores. Sie treten zur hinteren Wand der Luftröhrenäste, und begleiten sie durch das Lungen- j parenchym. Da die Aorta auf der linken Seite liegt, so wird f die Arteria hronchialis dextra häufig nicht aus ihr, sondern aus i, der dritten oder vierten Arteria intercostalis dextra entstehen. ; Die sehr wandelbaren Bronchiales anteriores entstehen, wie im §. 398, b) | angeführt wurde, aus der Mammaria inteima. Schon Haller hatte es gekannt, j dass die Arteriae bronchiales im Lungenparenchym kein abgeschlossenes, für sich bestehendes nutritives Gefässsystem der Lunge bilden, sondern mit den Verzwei- l gungen der Arteria pulmonalis in anastomotische Verbindung treten. Ich erhalte ^ durch isolirte Injection der Arteriae bronchiales, das respiratorische Gefässnetz der \ Vesicidae aereae ebenso gefüllt, als wenn die Injection durch die Arteria pulmo- i nalis gemacht worden wäre. — Es kommt vor, dass beide hintere Bronchial- arterien aus einem unpaaren Stämmchen entstehen. h) Zwei bis vier Arteriae oesophageae. Ein Zweig der letzteren geht mit dem Oesophagus durch das Zwerchfell, und anastomosirt mit einem entgegenkommenden Aste der Artena coronaria vent) i- culi sinistra. c) Einige feine Zweige (Arteriae mediastinicae) zu der Pleura des hinteren MittelfeUraumes. b) und c) geben dünne Reiserchen zur hinteren Herzbeutelwand, als Arteriae pericardiacae poste- riores. d) Die Arteriae intercostales (posteriores) sind die stärksten Zweige der absteigenden Brustaorta. Da die Arteria subclnvia duich den Truncus costo-cervicalis bereits die beiden oberen Spatm intercostalia versorgte, so werden der Aorta, nur die neun fol- genden Zwischenrippenräume zufallen können. Weil man aber die am unteren Rande der letzten Rippe verlaufende Arterie, obwohl gegen aUe Sprachrichtigkeit, noch als intercostal1037 §. 40-1. Aasto der absteigenden Brustaorta. bezeichnet, so wird die Aorta zehn Paare Arteriae intercostales abgeben. Die linken werden, wegen linkseitiger Lage der Aorta, kürzer als die rechten sein. ' Die drei bis vier oberen Intercostales der Aorta, sind mehr weniger Arteriae recfirrentes; die übrigen treten nnter rechten Winkeln ab. Da bei sehr kleinen Embryonen, alle Intercostales rechtwinkelig entspringen, hat man das Recurriren der oberen beim Erwachsenen dadurch erklären wollen, dass das obere Stück der Brustaorta, aus welchem die reciirrentes entspringen, eine Wachs- thumsverschiebnng nach unten erleidet, wodurch die Ursprungswinkel der Inter- costales, grösser als reclite werden müssen, worin eben der Begriff einer Arteria recurrens liegt. Dormilat Homei'usf Das obere Stück der Aorta kann sich nicht nach unten verschieben, wenn sich nicht auch das untere in derselben Richtung verschiebt. Das untere verschiebt sich aber nicht nach unten, wie es die recht- winkeligen Ursprünge der Intercostales beweisen, ergo kann sich auch das obere nicht nach unten verschieben. Auch müssten im Verschiebungsfalle alle anderen Aeste des oberen Aortenstückes recurrirend werden, was nicht der Fall ist. Es wäre nur noch an ein Wandern der Ursprünge zu denken. Warum aber die oberen wandern sollen und die unteren nicht, begreift kein Mensch. Am Beginn des Zwiscbenrippenraumes tbeilt sieb jede Arteria intercostalis in einen Ramus dorsalis und Ramus intercostalis. Der Ramus dorsalis geht zwischen je zwei Querfortsätzen zur Rücken- muskulatur, und schickt durch das Foramen intervertehrale einen Ast zm* Medulla spmalis und zu deren Häuten. Dieser Ast verhält sich wie die Rami spinales der Arteria vertehralis. Der Ramus intercostalis läuft gegen den unteren Rand der nächst oberen Rippe, und im Sul- cus costae nach vorn gegen das Brustbein. Er sendet zum oberen Rande der nächst unteren Rippe einen schwachen Ramus supracostalis. Dieser und der eigentliche Ramus intercostalis anastomosmen mit den Arteriae intercostales anteriores von der Mammaria interna. — Die Artenae intercostales versorgen nicht blos die beiden Zwischenrippen- muskeln, sondern auch den Pectoralis, Serratus anticus major, und die Costalursprünge der Bauchmuskeln. Beim Weibe gehen aus der dritten bis sechsten Arteria intercostalis stärkere Aeste für die Brust- drüse hervor. Die Ursprünge je zweier Arteriae intercostales rücken an der hinteren Peri- pherie der Aorta um so näher zusammen, je tiefer sie stehen. — Abweichungen greifen insofern Platz, als mehrere Arteriae intercostales (zwei bis drei) aus einem gemeinschaftlichen Stamme entspringen können, welcher, wie Aie Arteria intercostalis suprema, vor den Rippenköpfchen herabsteigt, und in den betreffenden Intercostal- räumen einen Ast zurücklässt. Auch ist es nicht ungewöhnlich, dass eine starke Arteria intei-costalis, nachdem sie schon eine Strecke im Rippensulcus verlief, sich über die nächst untere, oder über zwei folgende Rippen schräg herabsenkt. — Die letzte Arteria intercostalis könnte besser costo-lumhalis genannt werden. Es wäre aber richtiger, sie, weil sie unter dem Rippenursprunge des Zwerchfells verläuft, den Aesten der Bauchaorta als Arteria lunibalis prima zuzuzählen. — So lange eine Zwischenrippenarterie im hinteren Theile des Sulcus costalis eingebettet liegt, ist sie durch dessen längeres Labium externum vor Verwundung hinlänglich ge- sichert. Nach vorn zu, wo der Sulcus verstreicht, wird ihr Kaliber so klein,1038 §. 405. Unpaare Aesto der Kandmorta. dass ihre Verletzung’ unmöglich ernste Gefahr bringen kann. Es fehlt noch viel fl zu sehr an authentischen Beobachtungen über wirkliche Verletzungen dieser Ge- i fä.sse, und die vorgeschlagenen sinnreichen Methoden, ihnen zu begegnen, dürften { weniger am Lebenden bewährt, als am Cadaver versucht worden sein. — Die ,'i ‘ oberen Arleriae inlercostales aus der Aorta entspringen, wie früher gesagt, häufig %■. tiefer, als der Intercostalraum liegt, zu welchem sie gehen, und sind dann Ärteriae ö recurrentes. Die mittleren haben einen rechtwinkeligen Ursprung, und die unter- .sten einen etwas spitzwinkeligen. Diese Regel, welche besonders bei Thieren fl mit vielen Rippen in die Augen fällt, erleidet beim Menschen zahlreiche Aus- : nahmen. — Ueber die Verästlung der Eami spinales im Rückgratskanal, handelt Rüdinger, Ueber die Verbreitung des Sympathicus. München, 1863. •, §. 405. Unpaare Aeste der Baucliaorta. •' Von der Aorta abdominalis haben wir, auf der kurzen Strecke ^ ^ . . . 5- vom zwölften Brustwirbel bis zum vierten Lendenwirbel, eine reiche ; Phalanx unpaariger und paariger Aeste zu schildern. Die drei un- paarigen entspringen aus der vorderen Peripherie der Aorta, und j sind für die Verdauungsorgane, — die übrigen, seitwärts abtretenden für die paarigen Harn- und Greschlechtswerkzeuge und für die Bauch- wand bestimmt. Die unpaarigen Aeste der Bauchaorta sind: : A. Die kurze Baucharterie, Arteria coeliaca. Sie führt seit Riol an diesen Namen, welcher von i] -AoOda, Bauchhöhle, entlehnt } wurde, deren wichtigste Eingeweide sie versorgt. Diese Benennung, ; obwohl allgemein angenommen, zählt zu den groben Sprachfehlern, deren die Anatomie sich so oft, und so ungerügt, schuldig gemacht : hat. Ko')uax6i; hatte bei den griechischen Aerzten die Bedeutung: ■ „an der Verdauung leidend“! Dieser, einen halben bis einen . Zoll lange, starke, von den Nervenstämmen des Plexus coeliacus dicht j umstrickte Gefässstamm, entspringt aus der Aorta, während diese ; noch zwischen den Schenkeln des Zwerchfells liegt, tritt über den ^ oberen Rand des Pankreas weg nach vorn und etwas nach links, und giebt gleich nach seinem Ursprung die beiden unteren Zwerch- ^ fellarterien, Ärteriae •phrenicae, ab, welche auch zu einem kxu’zen Stämmchen verschmolzen sein können. Die Ärteriae phrenicae ver- ästeln sich, nachdem sie Zweige zur Nebenniere abgegeben, in der Pars lumbalis und costalis diapliragmatis, und anastomosiren daselbst , mit einander, sowie mit den Ärteriae intercostales und muscido- | phrenicae. Der Stamm der Ai’ien'a coeliaca zerfällt, wie Haller sich aus- i drückt: tripodis ad instar, in drei divergirende Zweige: ! 1. Arteria coronana ventncicli superior sinistra, linke obere ^ Magenkranzartcrie. Sie läuft in der kleinen Curvatur des Magens I1039 §. 105. Uiipaiii'o Aesto der Uauohaorta.. von links nach rechts, und sendet an dessen vordere und hintere Idächc ihre Zweige aus, welche mit der Arteria coronavia superior dextra, den Arteriae coronariae inferiores, und den Vasa brevia der Milzarterie sehr zahlreich anastomosiren. 2. Arteria hepatica, Leberarterie. Sie dringt zwischen die Blätter des Ligamentum hepato-duodenale ein, wo sie an der linken Seite der Vena portae liegt. Sie schickt zum kleinen Magenbogen die mit der Arteria coronaria sinistra anastomosirende Coronaria superior dextra, deren erster Nebenzweig als Arteria pylorica zum Pförtner geht. — Im Ligamentum hepato-duodenale zerfällt die Ar- teria hepatica in einen auf- und absteigenden Ast von gleicher Stärke. Der aufsteigende ist der eigentlich für die Leber bestimmte Gefässast, Arteria hepatica propria. Er divergirt in der Leberpforte in zwei Zweige. Der stärkere Ramus dexter giebt der Gallenblase die kleine Arteria cystica. Der absteigende Ast lindet im Magen und Zwölffingerdarm .seine Auflösung, und heisst deshalb Arteria gastro-duodenalis. Er gebt hinter dem oberen Querstück des Zwölffingerdarms herab, und theilt sich ebenfalls in zwei Zweige: aa) Die Arteria pancreatico-duodenalis, welche am coucaven Räude des Duodenum mit einem ihr entgegenkommenden Aste der Mesenterica superior, welcher Arteria duodenalis inferior heisst, im Bogen anastomosirt. Dieser Bogen versorgt das Duodenum und den Kopf des Pankreas. hb) Die Arteria gastro-epiploica s. coronaria ventricidi inferior dextra, welche an der grossen Magencurvatur zwischen den Blättern des grossen Netzes von rechts nach links läuft, dem Magen aufsteigende, dem Netze abstei- gende Aeste zuschickt, und mit der Arteria gastro-epiploica sinistra aus der Milzarterie zusammenmtindet. 3. Arteria splenica, Milzarterie — der stärkste Zweig der Coeliaca. Er zieht am oberen Bande des Pankreas nach links, giebt ihm Zweige, und betritt, zwischen den Blättern des Ligamentum gastro-lienale eingeschlossen, den Hilus lienis. Er erzeugt, bevor er in die i\Iilz eingeht: aa) Die Artena gastro-epiploica s. coronaria ventriculi inferior sinistra, welche der dextra entgegenläuft, um in sie einzumünden. bb) Die Vasa brevia s. Arteriae gastricae breves, vier bis sechs, welche zum Fundus ventricidi treten, und eigentlich nur auf den Stamm der Milz- arterie übersetzte Magenäste der Arteria gastro-epiploica sinistra darstellen. Die Gastro-epiploica dextra und sinistra bilden am grossen Magenbogen durch ihre wechselseitige Zusammenkunft, den ArcMs arteriosus ventricidi inferior, sowie die beiden, in 1. und 2. (bei A) erwähnten Coronariae superiores, am kleinen Magenbogen den Arcus arteriosus superior. B. Die obere Darm- oder Gekrösearterie, Arteria mesen- terica s. mesaraica superior. Sie ist etwas stärker als die coeliaca, dicht unter welcher sie entspringt. Hinter dem Pankreas und vor dom1040 §. 4U5. Unpaai'R Aeste der Uaucbeortii. unteren Querstüek des Duodenum geht sie zur Wurzel des Gekröses, in welchem sie einen, mit seiner Convexität nach links sehenden Bogen beschreibt. Die Ernilhrmig des unteren Querstücks des Duo- denum, das ganze Jejunum, Ileum, Coecum, und das Colon ascendem und transversum, fällt ihr anheim. Ihre Aeste, ungefähr zwanzig an Zahl, lassen sich in zwei Gruppen eintheilen. Die eine entspringt aus der convexen, die andere aus der concaven Seite des Bogens. Aus der convexen Seite des Bogens treten hervor: a) Die Arteria duodenalis infarior zum unteren Querstück des Zwölffingerdarms und zum Kopf des Pankreas, ß) Die Arteriae jejunales und üeae, vierzehn bis sechzehn aii Zahl. Sie verlaufen, fächerförmig aus einander fahrend, zwischen den Blättern des Gekröses zu den Darmstücken, deren Namen sie tragen. Jede derselben theilt sich auf diesem Wege in zwei Zweige, welche mit den Zweigen der nächsten bogenförmig anastomosiren. Aus diesen Bogen entspringen kleinere Aeste, welche abermals zxi kleineren Bogen sich verbinden, und aus diesen treten neuerdings bogenförmig anastomosirende Gefässe hervor, so dass drei Bogenkategorien auf einander folgen, welche an den längeren Artei'iae üeae noch um eine oder zwei Bogenreihen vermehrt werden können. Es zieht sich also durch das ganze Dünndarmgekröse ein aus über einander auf- gethürmten Gefässarkaden construirtes Netz hin, aus welchem endlich viele kurze Ramuli intestinales entspringen, welche das Darmrohr umgreifen, und seine Häute mit ihren Reisern ver- sorgen. Aus der concaven Seite des Bogens der oberen Gekrösarterie entspringen viel Aveniger Zweige. Diese sind: 1. Die Artena ileo-colica. Sie zieht nach rechts und unten zur Einmündungsstelle des Dünndarms in den Dickdarm, und theilt sich in zwei Zweige. Der untere anastomosirt mit dem Ende des Stam- mes der Arteria onesenterica superior, der obei’e mit der Arteria colica dextra. 2. Die Artena colica dextra zum Colon ascendens, und 3. Die Artena colica media zum Colon transversum. 2. und 3. gehen aus einem gemeinschaftlichen Wurzelgefass hervor. 1., 2. iui(t 3. bilden unter einander ähnliche Bogen wie die Arterien de> Dünndarms, aber grösser, und nicht so oft sich wiederholend. Am aufsteigenden und queren Colon findet man öfter nur eine einfache Bogenreihe. An den Winkeln, durch welche das aufsteigende Colon in das quere, und das quere in das ab- steigende übergeht, kommt noch eine zweite, selbst eine dritte Bogenreihe hinzu. — Die nur im frühesten Embryoleben vorfiiidliche Artei-ia omphalo-viesaraica zur Vesicula umhilicalis, ist ein Ast der Mesenterien superim-. Bei allen blindgebornen Säugethieren findet sie sich noch um die Geburtszeit und nach derselben, bis1041 §. 40fi. Paavigo Aostc der Daticliaorta. /,um Nabel offen und wegsam. Ich habe sie auch im geborenen Menschen vor- handen und durchgängig gefunden. Sie verlor sich im geraden Bauchmuskel. Das betreffende Präparat — ein Unicum — wurde von mir in der österr. Zeit- schrift für prakt. Heilkunde, 1859, Nr. 10, beschrieben. C. Die untere Darm- oder Gekrösarterie, Arteria mesen- tenca inferior, entspringt ungefähr einen Zoll über der Theilungs- stelle der Aorta in ihre beiden Hauptäste, Arteriae iliacae communes. Sie spaltet sich alsogleich in zwei Zweige, deren einer als Colica sinistra zum Colon descendens, der andere, als Artena haemorrhoidalis supenor, zur Curvaturci signioidect und zum Mastdarm geht. Die Zweige dieser Aeste zeigen dieselben bogenförmigen Anastomosen- reihen, wie sie bei der Mesenterica superior angegeben wurden. Den Beinamen haemorrhoidales, führten ursprünglich nur die Venen des Mastdarms, und besonders jene, welche bis zum After herabreiclien. Da aus ihnen das Blut kommt, welches sich beim sogenannten Hämorrhoidalfluss ergiesst (ai,u.a, Blut, f)Sto, fliessen), mag diese Benennung hingehen. Die Arterien des Mastdarins, welche sich an dieser Blutung nicht betheiligen, erhielten erst .später den Namen haeniarrhoidalea, nur den Venen zuliebe, welche sie begleiten. §. 406. Paarige Aeste der Bauchaorta. a) Die Nebennierenarterien, Arteriae suprarenales, gewöhnlich zwei Paare, nicht erheblich. h) Die Nierenarterien, Arteriae renales (emulgentes der Alten), entspringen einen Zoll unter der Arteria mesenterica superior, die linke unter einem rechten, die rechte, wegen tieferer Lage der rechten Niere, unter einem mehr spitzigen Winkel. Sie geben einen stärkeren Ast zum Nierenfett (Arteria capsularis), und kleine Zweige zum Nierenbecken und zum Harnleiter. lieber bisher unbeachtet gebliebene Verhältnisse der Nierenai'terien, über ihre Rami perfnrantes und recurrentes, sowie über die Rami nutrientes für das Nierenbecken, gibt Näheres meine Abhandlung: Das Nierenbecken des Menschen und der Säugethiere, im XXXI. Bande der Denkschriften der kais. Akad. c) Die inneren Samenarterien, Arteriae spermaticae internae. Nur die linke entspringt unter einem sehr spitzigen Winkel aus der Aorta, nahe an der linken Nierenschlagader, die rechte dagegen gewöhnlich aus der rechten Arteria renalis. Beide laufen in Begleitung der gleichnamigen Venen neben den Harn- leitern gegen das Becken herab, gehen beim Manne vor den Vasa iliaca zum Leistenkanal, werden in den Samenstrang auf- genommen, und erreichen mit vielen rankenförmigen Krüm- mungen den Hoden, in dessen Parenchym sie untergehen. Beim Weibe dringen sie vom Seitenrande des Beckeneingangs in die breiten Mutterbänder ein, und begeben sich zum Eierstock, wo Hyrtl, Lehrbuch clor Anivtoiuic. 061042 §. lOfi. I’aariKO Aosto dor Hiiiichoorta. sic aber niclit endigen, sondern sich bis /um Seitenrande der 9 Gebärmutter erstrecken, und mit der Arteria uterina anastomo- 8 siren. In beiden Gescldeclitern geben sie feine Reiser zum 3 Harnleitei’, zum subscrösen Bindegewebe des Bauchfells, und d zu den Lymphdrüsen der Lenden. Sehr oft sind sic auf beiden § Seiten doppelt, eine obere stärkere, und, drei bis fünf Linien *.] tiefer, eine untere schwächere. — Die Arteriae sfermaticae, '■ und ihre begleitenden Venen, führen bei den alten Anatomen Tj den Namen Vasa praeparantia. Man war nämlich der Meinung, !; dass der Same nicht im PToden, sondern in diesen Gefässen bereitet wird (praeparatur), und im Hoden nur seine Zeugungs- fähigkeit und seine weisse Farbe erhält (in testium substantia, materia spermatis acquirit albedinem et virtutem generativam, Be- rengarius, Isag., cap. de vasis seminariis). d) Die Lendenarterien, Arteriae lumbales. Es linden sich nur vier Paare derselben. Sie entspringen, wie die unteren Arteriae intercostales, aus der hinteren Peripherie der Aorta, und gehen hinter den Schenkeln des Zwerchfells, und hinter dem Psoas major, nach aussen zu den Zwischenräumen je zweier Processus transversi (Processus costarii) der Lendenwirbel. Jede Lenden- arterie theilt sich in zwei Zweige: a) Der Ramus posterior entspricht dem Ramus dorsalis einer Zwisclienrippeu- arterie, sendet einen Ramus spinalis durch das Foramen inlervertebrale zum Rückenmark und dessen Hüllen, und löst sich in den Kückeumuskeln auf. ß) Der Ravius anterior wiederholt typisch den Ramus intercostalis einer Zwischen- rippenarterie. Er durchbricht den Quadratus lumborum, und gehört den breiten Bauchmuskeln an. Alle Rami anteriores Einer Seite anastoraosiren unter einander, der erste überdies noch mit der Intei'costalis ultima, der letzte mit der Arteria ileo-lumbalis aus der Hypogastrica, und der Cirettm- flexa ilei aus der Cruralis. Wird die unter der letzten Kippe verlaufende Arterie, nicht als Intercostalis ultima (Sömmerring), sondern als Arteria lumbalis prima gezählt (Haller), so müssen fünf Lendenschlagaderpaare angenommen werden, welche aber nicht mit den fünf Lendenwirbeln übereinstimmen, da die Arteria lumbalis privia dem letzten Brustwirbel entspricht. Die Aorta abdominalis nimmt, durch die Abgabe so vieler und grosser Aeste, an Volumen bedeutend ab, und theilt sich \oi dem vierten Lendenwirbel in die beiden Arteriae iliacae commtines, ta eiche gabelförmig unter einem spitzen Winkel (65 Grad beim Alaune, 75 Grad beim Weibe, wegen grösserer Amplitudo pelvis) divergiren. Sie gehen zur Seite des fünften Lendenwirbels, einwärts vom Psoas major, gegen die Symphysis sacro-iliaca herab, werden vom Ureter ge- kreuzt, und geben gar keine nennenswerthen Aeste ab. Sie können, wegen der Lagerung der Aorta aut der linken Seite der Wiibel- säule, nicht gleich lang sein. Die rechte muss etwas länger sein als die linke. In gleicher Höhe mit der Knorpelscheibe zwischen dem1043 §. 106. Viiavigo Aosto ilor Uiuuilmorta. letzten Lendenwirbel nnd dem Kreuzbein, tbeilt sich jede ÄHeria iliaca communis in die Arteria hypogastrica und Ärteria cruvahs. ^ Die zwischen beiden Arteriae iliacae communes hegende Arteria saauUs media, muss als die eigentliche Fortsetzung der Aorta abdomi- nalis angesehen werden, in deren verlängerter Richtung sie bis zum Steissbein herabkommt. — Die geringe Entwicklung dev Vertebrae coccygeae des Menschen, bedingt die Kleinheit der Arteria sacralis media. Bei Thieren mit langem Schweif, lässt sich die Bedeutung der Arteria sacralis media als Fortsetzung der Bauchaorta nicht ver- kennen, und die beiden Arteriae iliacae communes treten in die unter- geordnete Stellung seitlicher Aortenäste. Di© Arteria sacralis media giebt, während ihres Laufes über die vordere Fläclie des fünften Lendenwirbels, sehr oft rechts und links einen Ast ab, welcher sich wie eine Arteria lumhalis verhält, einen Ramus spinalis durch das letzte Foramen intervertebrale lumbale zum Rückenmark sendet, und mit einem vorderen und hinteren Aste endet. Ersterer zertheilt sich im Psoas und Iliacus intemius, letzterer in den Rückenmuskeln. Im Herabsteigen giebt die Arteria sam-alis media den Weichtheilen an der vorderen Kreuzbeinfläche unbedeutende Aestchen, und, der vierten Vertebra sacralis gegenüber, einen etwas stärkeren Zweig zum Mastdarm. Die Arteriae iliacae communes, die crurales, und die ihnen entsprechenden Venen, heissen in den deutschen anatomischen Schriften des 17. und 18. Jahr- hunderts; Br and adern. Man findet nämlich bei Gangraena senilis (Greisen- brand) der unteren Extremität, die genannten Gefässe, mit gestocktem Blut gefüllt, und deshalb impermeabel. Diese Verstopfung der Gefässe, welche nur ein Accidens des Brandes ist, hielt man damals für die Ursache des Brandes — inde nomen. Die häufig zu beobachtenden Varietäten der Aortenäste haben wenig prak- tische Bedeutsamkeit, da in der Bauchhöhle, an jenen Stellen, wo diese Blut- gefässe verlaufen, nicht operirt wird. Ich will nur einige derselben auführen. Die Coeliaca zerfällt nicht in drei Aeste (Tripus Halleri), sondern in zwei, indem die Arteria coronaria sinistra ein Zweig der Lienalis oder Hepatica wird. — Die Coeliaca und Mesenterica superior gehen aus einem kurzen Truncus communis her- vor , wie bei den Batrachiern. — Die Arteria hepatica ist ein selbstständig ge- wordener Ast der Aorta. Der Ramits dexter derselben wird von der Arteria mesenterica superior abgegeben (kommt oft vor). — Die Arteria splenica wird doppelt; die Arteria mesenterica inferior entspringt aus der Artei'ia iliaca communis sinistra (Petsche), oder fehlt gänzlich, indem die obere Gekrösarterie sie ersetzt (Pleischmann). — Die Nierenarterien werden doppelt bis fünffach (Prager Museum). Bei tiefer Lage einer Niere entspringt die A7-teria renalis aus der Iliaca communis, hypogastrica, selbst aus der sacralis media (Hyrtl, Ueber ein wahres Een Oesterr. med. Wochenschrift, 184t). Beide Nierenarterien können aus einem Truncus communis hervorgehen (Portal). — Die Arteria iliaca cmnmunis dextra fehlt (Cru veil hier), indem Hypogastrica und Cruralis ohne Trimcus commimis entspringen (Säugethiertypus). — Die Sacralis media ist ein Zweig der Iliaca com- munis dexti-a. — Einen starken anastomotischen Ast zwischen Reiialis und Iliaca communis dextra beobachtete ich an einem Neugeborenen, und eine Mesenterica media für das Colon transversum und descendens an einem Erwachsenen. An einem Aenceph.alus mit angeborener Bauchdeckenspalte, war die Arteria hepatica ein Zweig der Brustaorta. An einem Fötus mit Ectropmm vesicac urinai'iae, ent.sprang eine starke Arteria vesicalis .aus der Iliaca conwmnis dextra. GG*1044 §. 407. VprilsttmiR der HecVonartoi'ic. §. 407. Verästlung der Beckenarterie. Die Beckenarterie, Arteria hypogasfrica s. üiaca interna, ist beim Erwachsenen schwächer, beim Embryo aber, wo sie durch die Arteria umbilicalis auch den Placentarkreislauf treibt, stärker, als die Arteria cmralis. Sie steigt bei Erwachsenen vor der Symphysis sacro-iliaca in das kleine Becken herab. Im Embryo und Neuge- borenen dagegen krümmt sie sich schon im Niveau der oberen Becken- apertur, in einem nach unten convexen Bogen zur Seitengegend der in die Bauchhöhle hinaufragenden Harnblase hin, und erhebt sich von da, an der vorderen Bauchwand als Arteria umbilicalis zum Nabel. Die Arteria umbilicalis des Embryo ist somit die unmittel- bare Verlängerung der Arteria hypogastrica. Alle Aeste der embryo- nischen Arte7%a hypogasti’ica, selbst die Artena cniralis, entspringen aus dem convexen Rande dieses Bogens. Beim Erwachsenen kann man diese Aeste in hintere imd vordere eintheilen, nach Ver- schiedenheit der Richtung, welche sie einschlagen. Beide Ai-ten von Aesten versorgen die Eingeweide des Beckens, das Gesäss, und die äusseren Geschlechtstheile. A. Hintere Aeste: a) Die Artena ileo-lumbalis, Hüft-Lcndcnartcrie. Sic geht wie eine Ai’ten'a lumbalis, hinter dem Psoas major, nach oben und aussen, und thcilt sich in einen Ramus iliacus für den Musculus iliacus, und in einen aufsteigenden Ramus lumbalis, welcher sich im Psoas und den Lendenmuskeln verästelt. Der Ramus iliacus anastomosirt mit der Artei'ia circumflexa ilei, und der Ramus lumbalis mit der letzten Arteria lumbalis. Ersterer betheilt das Darmbein mit einem Ramus nutriens. b) Die Arteriae sacrales latei'ales, seitliche Kreuzbeinarterien. Es finden sich deren eine obere grössere, und untere kleinere, welche vor den Ne^'vi sacrales nach innen und unten laufen, mit der Ao'ieria sacralis media anastomosiren, und dem Musculus pyriformis, Levator ani, und Coccygeus Aeste abgeben. Stärkere Zweige derselben dringen durch die Foramina sacralia anteinora zur Cauda eguina, und ihre Verlängerungen gelangen durch die hinteren Kreuzbeinlöcher zu den Kreuzbeinursprüngen der langen Rückenmuskeln. c) Die Arteria. glittaea superiov, obere Gesässarteric. Sie ist der stärkste Ast der Hypogastrica, und geht über dem Miis- culus pyriformis, den oberen Rand der Incisura ischiadica major umgreifend, aus der Beckenhöhle zmu Gesäss, wo sie von dem Musculus glutaeus magiius und madius bedeckt wird. Sie spaltet§. 407. Voinistlung ilor Bockenarterio. 1045 sicli hier in zwei Z^veige, deren einer zwischen Glutaeus mcujims und medius fast in horizontaler Richtung nach vorn verläuft, während der andere, stärkere, zwischen Glutaeus medius und minimus eindringt. Beide theileii sicli uouerding.s iii vier bis sechs Aeste für die Gesäss- muskelii. Die oberen Aeste werden mit der letzten Lendenarterie, die hinteren mit den hinteren Zweigen der Kreuzbeinarterien, die vorderen und unteren mit der Arteria ischiadicu, civeumflexa ilei, und den beiden Circumflexcie f&nim'is ana- stomosiren. — a) und b) sind in der Regel Zweige von c). B. Vordere Aeste: a) Die Arteria obütratoria, Verstopfungs- oder Hüftbeinloch- arterie. Ihre* oft vorkomnaenden Ursprungsvarietäten, geben dieser Arterie ein besonderes Interesse. Entspringt sie, was als Regel angesehen werden kann, aus der Hypogastrica, so zieht sie unterhalb des Nervus obtu^ratorius, an der Seitenwand des kleinen Beckens nach vorn, verlässt das Becken durch den Canalis obturatorius, und theilt sich am oberen Rande des Obturator externus in einen Ramus anterior und ^posterior. Der Ramus antenor schaltet sich zwischen Additctor femoris brevis und longus ein, verästelt sich in ihnen, sowie in dem Pectineus und Gracilis, und anastomosirt mit der Arteria circumflexa femoris interna. Der Ramus posterior sendet einen Nebenzweig (Arteria acetabuli) durch die Incisura acetabuli zum runden Bande des Caput femoris, geht zwischen Obturcctor externus und Qitadratus femoris nach aussen, und löst sich in IVIuskelzweige für die Auswärtsroller auf, deren einige mit den Aesten der Arteria circumflexa externa anastomosiren. Im Becken giebt die Arteria ohturatoria dem Iliacus internus, Obturator internus luid Levator ani kleine Reiser, und sendet, vor ihrem Austritte aus dem Becken, den schwachen Ramus anastomoticus pubieus zur hinteren Schamfugen- fläche, wo er mit dem Ramus anastomoticus pubieus Arteria epigastrica (§. t09), eine Verbindung eingeht. Die noch in das Bereich der hinteren Beckenwand fallenden Ursprungs- varietäten der Arteria obttiratoria, sind ohne praktische Wichtigkeit. Dagegen verdient der in operativer Hinsicht wichtige Versetzungsfall des Ursprunges der Obturatoria auf die Schenkelarterie, besondere Aufmerksamkeit. Entspringt näm- lich die Arteria obturatoria aus der Cruralis ixnter dem Poupart'scheu Bande, so fliesst ihr Ursprung gewöhnlich mit dem der Arteria epigastrica inferior zu- sammen, so dass beide Gefässe einen kurzen Tmneus communis haben. Sie steigt dann entweder am äusseren Umfange des Annulus cruralis über die vordere und obere Fläche des horizontalen Schambeinastes zum Canalis obturatorius herab, oder erreicht diesen erst, nachdem sie die Vena cruralis und den inneren Um- fang des Annulus cruralis umgriffen hat. Ist ein Schenkelbruch vorhanden, so muss sie sich, bei der letzteren Verlaufsweise, um seinen Hals henimschlingen, lind kann bei der Operation desselben im Fall einer Einklemmung, bei jeder Richtung des Erweiteruugsschnittos, nur bei der nach unten gehenden nicht, verletzt werden. Jedenfalls ist das An- oder Durchschneiden dieser Arterie ein§. 407. Vorästlung clor Ueckonartcrio. 1046 Zufall, welcher die Operation auf gefahrdrohende Weise coinplicirt, und mit aller Vorsicht vermieden werden soll. Diese praktische Wichtigkeit der geschil- derten Anomalie, scheint unseren anatomischen Altvordern vorgeschwebt zu haben, als sie den bogenförmigen, den Annulua O'uralia und somit auch den Hals eines etwa vorhandenen Schenkelbruches umschliessenden Verlauf der abnorm entsprungenen Arteria ohturatoria; Todtenkranz nannten. Da man von dem Vorhandensein der Anomalie, von der Art und dem Grade derselben, im Vor- hinein sich nicht xmterrichten kann, so dürfte, vom anatomischen Standpunkte aus, die Hebung der Einklemmung des Schenkelbruches durch Incision des LUja- mentum puhiciim Cooperi nach unten (nach Verpillat’s Methode) das Sicherste sein. Bei jeder anderen Erweiterungsrichtung wären wiederholte, seichte Ein- schnitte, einem einzigen tieferen vorzuziehen. Trotz der Häufigkeit dieses ab- normen Ursprunges der Arteria ohturatoria, sind Verletzungen denselben beim Bruchschnitte doch seltene Vorkommnisse. Nach J. Clo^uet’s, an 250 Leichen vorgenommenen Erhebungen dieses Gegenstandes, stellt sich das Verhältniss des normalen und abnormen Ursprungs der Arteria obturaioria wie 3 ; 1 dar. Normaler Ursprung 160 1 l 87 73 Männer Weiber Aus der Arteria epigastrica auf 1 l 21 Männer beiden Seiten 56 35 Weiber Aus der Arteria epigastrica auf 1 15 Männer einer Seite 28 \ 13 Weiber Aus der Arteria cruralis 6 ( 1 2 Männer 4 Weiber 250 Diese Häufigkeit des anomalen Ursprungs und Verlaufes der Arteria obtuj-atoria erklärt sich aus dem, was später in §. 409 über die Anastomosen der Arteria epkjastrica inferior mit der ohturatoria angeführt wird. — Viel seltener ereignet es sich, dass eine aus der Hypogastrica stammende schwache Arteria ohturatoria, mit einer aus der Arteria epigastrica entsprungenen, sich vor dem Eintritte in den Canalis obturatorius verbindet. Lauth war der Meinung, dass diese Entstehung der Ohturatoria aus zwei Wurzeln, beim Embryo Regel sei. Je nachdem nun die eine oder die andere Wurzel im weiteren Verlaufe der Entwicklung eingeht, wird die Ohturatoria einfach aus der Hypogastrica oder aus der Cruralis entspringen. h) Die Arteria glutaea inferior s. ischiadica, untere Gesäss- arterie, geht unter dem Mmculus pyriformis mit dem Nervus ischiadicus aus der Beckenhöhle heraus. Sie ist bei Weitem schwächer als die Glutaea superior, und hat ihre Verästlungs- sphäre in den AusAvärtsrollern, und den vom Sitzknorren ent- springenden Beugern des Unterschenkels. Ihre Aeste anastomosiren mit denen der Glutaea superior, Ohturatoria, und den beiden Circurtiflexae femoris. Ein langer und feiner Ast derselben lässt sich weit im Nervus ischiadietts verfolgen. Er wird von einigen Autoren als Arteria conies nervi ischiadici benannt. c) Die Arteria pudenda communis, gemeinschaftliche Scham- artcric. Sic geht, wie die Arteria glutaea inferior, durch das Foramen ischiadicum niajus, am unteren Rande des Muscultis pyriformis aus der Bcckcnhöhlc heraus, und durch das loramen§. 4Ü7. Verästlung der Beckennrterie. 1047 ischiadicvm minus wieder dahin zurück, umgreift somit die Hintere Fläche des Ligamentum spinoso-sacrum, oder die Spma ossis ischii selbst. An der inneren Fläche des Sitzbeins eine Strecke weit herabziehend, krümmt sie sich bald nach vor- und aufwärts, und steigt in der Rinne zwischen dem Processus falciformis des Ligamentum tuberoso-sacrum und dem aufsteigenden Sitz- beinast, gegen den Schambogen empor, wo sie sich, bevor sie das Ligamentum trianguläre lurethrae durchbohrt, in ihre beiden Endäste: Arteria profunda und dorsalis penis (s. clitori- dis) spaltet. Ihre Aeste sind folgende: 1. Die Arteria liaemorrlioidalis media, mittlere Mastdarm- arterie. Ihr Ursprung fällt noch vor den Austritt der Arteria pudenda aus der Beckenhöhle. Sie giebt dem Blasengrunde, der Prostata, der Scheide Nebenäste, und verzweigt sich vorzugsweise in der vorderen Wand des vom Peritoneum nicht mehr umkleideten Mastdarmendes, wo sie mit der Haemorrhoidalis superior und in- ferior anastomosirt. 2. Zwei bis drei Arteriae haemorrhoidales inferiores, untere Mastdarmarterien. Sie entspringen gleich am Wiedereintritt der Pudenda in die Beckenhöhle, und gehen schief nach innen und unten durch das Gavum ischio-rectale zu den Schl iessmuskein und zur Haut des Afters. Die vorderste von ihnen ist beim Seiten- steiuschnitt der Verletzung ausgesetzt, wenn der erste Hautschnitt zu weit nach hinten verlängert wird. Man schont dieses Gefäss ganz sicher, wenn man den Hautschnitt in der Mitte des Abstandes des Tuber ischii vom After enden lässt. 3. Die Arteoia perinei, Dammarterie. Sie diu'chbohrt die Fascia perinei propria, wodurch sie oberflächlich wird, geht über dem Musculus tramsversus perinei superficialis (selten zwischen superficialis und profiundus) nach vorn, und verliert sich mit mehreren Zweigen an der hinteren Seite des Hodensacks (Arteriae scrotales posteriores), bei Weibern am hinteren Theile der grossen Schamlippen (Arteriae labiales posteriores). Sie giebt zu den Muskeln des Mittelfleisches, namentlich dem Ischio- und Bulbo-cavernosus, Aeste. — Sie erzeugt, während sie den Transversus perinei kreuzt, die Arte}-ia transversa perinei, welche die Gegend zwischen After und Bulbus urethrae mit ihren Zweigen versorgt. Beim Seitensteinschnitt ist diese Arterie der Verletzung ausgesetzt, wenn der Schnitt zu weit vorn am Mittelfleisch beginnt. Sie kann auch ein selbstständiger Ast der Pudenda communis sein. 4. Die Arteria bulho-urethralis, welche den Bulbus urethrae, und die von ihm umschlossene Urethraportion, sowie die Cowper’schen Drüsen mit Zweigen versieht. b. Die Arteria profunda penis (s. clitoridis) anastomosirt immer mit derselben Arterie der andern Seite, und dringt, von innen her, in die Wurzel des Schwellkörpers ihrer Seite ein.1048 §. 407. VorüBtlung dor Beckoimrterio. Eine für das Gelingen des Steinscimittes höchst gefälirliche Abweichung der Arteria pudenda communis ist jene, wo dfis Gefäss in seinem ganzen Verlaufe in der Beckenhöhle bleibt, und längs der Seite des Blasengrundes und der Vor- steherdrüse, oder diese Drüse durchbohrend, zum Gliede aiifsteigt (Burns, Tiedemann, Shaw). Letzterem statb ein Operirter unter den Händen durch Verblutung. (Magaz. der ausländ. Lit. der Heilkunde, Bd. XI.) 6. Die Arteria dorsalis penis (s. clitoridis) bettet sich in die Furche am Rücken des Penis ein, und nimmt, mit jener der anderen Seite, die einfache Rlickenvene des Gliedes zwischen sich. Sie ver- sorgt die Glans penis, und anastomosirt durch penetrirende Zweige mit den Ramilicationen der Arteria profunda penis. Man hat sie zuweilen aus der Arteria ohturatoria, nach ihrem Austritte aus dem Becken, entspringen gesehen. Ich habe einen Pall vor mir, wo sie aus der Arteria pudenda externa, einem Aste der Arteria cruralis, entsteht. — Friedlowski/ lieferte interessante Beiträge zur Angiologie der männlichen Geschlechtsorgane, mit besonderer Berücksichtigung der Entstehung gewisser Anomalien (Wiener akad. Sitzungsberichte, 1868). d) Die Arteriae vesicales, Harnblasenarterien, eine swpem?’und inferior. Die Superior verästelt sich an der hinteren Wand, und an dem Scheitel der Harnblase, bis in den Urachus hinauf. Die inferior geht zum Blasengrund, und betheilt die Vesiculae seminales und die Prostata, beim Weibe auch die Mutter- scheide (Arteria vesico-vaginalis). Im männlichen Geschlechte bildet die superior das Ende der Hypogastrica. Die inferior giebt die Arteria vasis deferentis zum zurücklaufendeu Samengefäss, welche an diesem bis in den Leistenkanal, ja selbst bis zum Nebenhoden gelangt, und mit den Nebenästen der Arteria sper- matica interna anastomosirt. Diese Anastomosen sind der Grund, warum von der Unterbindung der Arteria spermatica interna, welche mau unternahm, um Ent- artungen und Geschwülste des Hodens ohne Exstirpation, durch Ernährungs- maugel zum Schwinden zu bringen, kein Erfolg zu erwarten steht. e) Die Arteria uterina, Gebärmutterarterie, ein Privatbesitz der Weiber. Sie kann als die Endfortsetzung der Arteria hijpo- gastrica angesehen werden, entspringt aber zuweilen auch aus der Pudenda coniniunis. Sie begiebt sich zum Collum uteri, und steigt am Seitem’ande desselben und des Körpers der Gebär- mutter nach aufwärts bis zum Fundus. Ihr gewundener Ver- lauf, welcher auch in der letzten Schwangerschaftsperiode nicht verschwindet, ja selbst noch schärfer hervortritt als im nicht- schwangeren Zustande, zeichnet sie vor den übrigen Aesten der Arteria hypogastrica aus. Sie giebt dem Fornix laginae und der Pars vaginalis uteri Zweigehen, versorgt die Gebär- muttersubstanz, und anastomosirt mit der zum Uterus gelangen- den Fortsetzung der Arteria spermatica interna (§. 406, c). Ein Ast derselben geht mit dem Ligamenlum uteri rotundum iii den Loisten- kanal, und verbindet sich daselbst mit einem Zweige der Arteria cpigastrica m- ferior. Da diese letztere mit der Arteria epüjastrica superior aus der Mammaria interna anastomosirt, und die Mammaria interna perforirende Zweige in die weib-1049 §. 408. Verlauf der Sclionkolartorio. liehe Brust .absendet, so suchte man in der mittelbaren Verbindung der Arteria uterina mit der mammaria den Grund der Sympathie /.wischen Uterus und Mammae. Nach M. J. Weber geht von der Art&ria uterina, bevor sie noch den Fundus Uteri erreicht, ein Ast /.wischen den Blättern des Ligamentum latum nach aussen, welcher Zweige zur Tuba sendet, und mit dem Ligamentum ovarii zum Eierstock gelangt, welchen er allein versorgen soll. Die weibliche Artenu sper- malica interna wäre somit bei der Ernährung des Eierstocks nicht betheiligt. Ich habe .an Kindesleichen, deren feine Injectionen, .anderer Zwecke wegen, von mir häufig vorgenommen werden, die Sache nachuntersucht, und jedesmal eine stai-ke anastomotische Verbindung der Arteria spermatica interna mit dem Eierstockaste der Uterina gefunden. Das Ov.arium wird somit wohl von beiden Arterien sein Blut erh.alten. — Merkwürdig bleibt es immer, dass der Uterus von zwei Seiten her (Arteria uterina und spermatica interna) sein Blut bezieht. Vielleicht erklärt sich hieraus, warum die Volumvergrösserung des Uterus in der ersten Hälfte der Schwangerschaft, nur den Körper betrifft, und erst gegen das Ende der Gravidität auch den Gebärmutterhals in Anspruch nimmt. f) Im Embryoleben verlängert sich die Arteria hypogastnea zur Arteria umbilicalis, welche alle übrigen Aeste der Hypogastidca an Stärke übertritft, und an der Seite der Harnblase zur vor- deren Bauchwand aufsteigt, an welcher sie zum Nabel, durch diesen in den Nabelstrang, und sofort zur Placenta gelangt. Nach der Geburt obliteriren die Nabelfirterien vom Nabel angefangen bis zur Ursprungsstelle der Arderia vesicalis superior, und werden zu bandähnlichen Strängen, Chordae umbilicales s. Ligamenta vesico-umbilicalia lateralia, welche entweder bis zum Nabel reichen, oder in Folge der mit der Verwachsung zu- gleich auftretenden Retraction der Nabelarterien, sich nicht bis zum Nabel ver- folgen lassen. Schreitet die Obliteration einer Nabelarterie nicht so weit vor, oder gedeiht sie nicht bis zum vollkommenen Verstreichen des Lumen, so wird ein Stück, oder die ganze Arteria umbilicalis bis zum Nabel wegsam bleiben, und sich an der Ernährung eines Bezirkes der vorderen Baixchwand betheiligen können, — gewiss ein sehr seltener Fall. Ich habe denselben an der Leiche eines anderthalbjährigen Kindes angetrofi’en. Er betraf nur die rechte Arteria umbilicalis, welche bis einen Zoll vom Nabel für die Injectionsmasse wegsam blieb. Die rechte Artena epigastrica inferior war sehr schwach. — Es ist eigent- lich unrichtig, die Arteria umbilicalis des Embryo, eine Fortsetzung der Arteria hypogastrica zw nennen. Sie ist in der That vielmehr eine unmittelbare Ver- längerung der Arteria iliaca communis, und steht zu der Arteria a-uralis und hypogastrica in dem Verhältnisse des Stammes zu seinen Aesten. Erst gegen die Zeit der Geburt gewinnt es, wegen stärkeren Anwachsens der Arteria cruralis und der Beckenzweige der Hypogastrica, den Anschein, als sei die Umbilicalis eine Fortsetzung der Hypogastrica. — Sehr selten fehlt der Stamm der Hypo- gastrica, und die Aeste desselben entspringen einzeln, jeder für sich, aus der Iliaca externa (Zeitschr. für r.at. Med., 31. Bd.). Bei sehr jungen Embryonen habe ich es immer so gefunden. §. 408. Yerlauf der Schenkelarterie. Die bchenkelarteric, Arteria cruralis, ist der äussere, und zugleich längere TheilungScast der Arteria iliaca communis. Sie geht an der inneren Seite des Psoas major, von welchem sie durch die§. dO!). Aosto (los Hiinohstückes dor Schenkelartcrio. 1050 Fascia iliaca getrennt wird, zur Laciinn vasonim cniralium herab, fl liat die Vena cruralis, welclie mit ilir in Einer iScheide liegt, nach fl innen neben sich, und gelangt unter dem Poupart’schen Bande zur 9 vorderen Gegend des Oberschenkels. Sie zieht anfangs durch die 8 Fossa ileo-pectinea, und später in der Furche zwischen Vaslus internus I und den Sehnen der Adductoren, bedeckt vom Sartorius, am Schenkel 1 herab, legt sich unter der Mitte des Oberschenkels vor die Vena I cruralis, durchbohrt die Sehne des grossen Zuziehers dicht am j Schenkelknochen, und gelangt dadiu’ch in die Kniekehle, in welcher I sie anfangs auf der hinteren Fläche des unteren Endes des Schenkel- { beins, später auf der Kniegelenkkapsel auf liegt, dann über den | Musculus popUteus wegstreift, unter dem oberen Rande des Soleus in die tiefe Schichte der Muskeln an der hinteren Seite des Unter- schenkels eintidtt, und sich gleich nach diesem Eintritte in die voi*- dere und hintere Schienbeinarterie theilt. Die Länge des von der Schenkelarterie durchmessenen Laufes - erheischt es, drei Stationen desselben zu unterscheiden, deren erste sich vom Ursprung des Gefässes bis zum Austritt unter dem Pou- part’schen Bande erstreckt, deren zweite vom Poupart sehen Bande bis zur Durchbohrung der Sehne des grossen Zuziehers, und deren dritte vom Eintritt in die Kniekehle bis zur Theilung in die vordere ; und hintere Schienbeinarterie reicht. Die auf diese Weise fest be- f stimmten Verlaufsstücke der Schenkelarteide sind: das Bauch stück, , Schenkelstück, und Kniekehlenstück. I » S 409. Aeste des BaucAstückes der Schenkelarterie. i ^ } Das Bauchstück der Schenkelarterie wird gewöhnlich Arteiua | iliaca externa genannt. Man kennt nur zwei bedeutende Aeste des- selben, Aveiche, einander fast gegenübei’, von der inneren und äusseien Peripherie des Gefässes, in gleicher Höhe mit dem Ligamentum Pou- partii entspringen, Aveshalb sie auch von Einigen den Aesten der eigentlichen Schenkelarterie zugezählt Averden. Sie sind. a) Die Arteria epigastrica inferior, untere Bauchdeckenarteiie. Sie entspringt nicht immer in gleicher Höhe mit dem Liga- , mentum Poupartii, sondern auch etwas tiefer, selten höher. Sie geht anfangs nach innen, biegt sich dann nacli oben, und er- zeugt somit eine Krümmung mit oberer Concavität, Avelche cin- Avärts von der Bauchöffnung des Lcistenkanals liegt, und sich mit dem Vas deferens (bei Weibern mit dem Ligamentum uten rotundum) kreuzt. Da ilirc fernere Verhuifsrichtung nicht ver- tical nach oben, sondern zugleich schief nach innen geht, so erreicht sie bald den äusseren Rand des Redus abdommts, und1051 §. 410. Aosto (lor eigentlichen Schcnhelarterie. steigt von da an auf dessen hinterer Fläche bis über den Nabel empor, wo sie der aus der Arteria mammaria hervorgegangenen Arteria epigastrica superior begegnet, und mit ihr anastomosii t. Ihre ZAveige sind: a) Der Bavins anastomoticus pnincus. Er ist unbedeutend, entspringt dort, wo der Stamm der Epigastrica die aufsteigende Richtung annimmt, und läuft zur Schamfuge, hinter welcher er mit demselben Aste der anderen Seite und mit dem Emmes ancuüomoticus puhicus der Arteria obturatoria seinei Seite, eine Verbindung schliesst. — Es leuchtet ein, dass diese Anastomose zwischen den Eami pubici der Epigastrica und Obturatoria, die Bedingung und somit auch die Erklärung in sich enthält, warum der Ursprung der Obturatoria so oft auf die Epigastrica übertragen erscheint, ß) Die Arteria sperinatica externa dringt in den Canalis inguinalis durch dessen hintere Wand ein, und gleitet an der vorderen Fläche des Samenstranges bis zum Hoden herab. Sie vertheilt sich jedoch nicht im Hodenparenchym, sondern in den Scheidenhäuten und dem Cremaster, wird deshalb auch Arteria C7'e'niasterica genannt. Im weiblichen Geschlechte ist sie ganz un- bedeutend, und nur für das Ligamentum uteri rotundum bestimmt. Eine Anastomose derselben mit einem Aste der Arteria uterina, welcher gleich- falls mit dem Ligamentum uteri rotundum in den Leistenkanal eindringt, wurde früher (§. 407, B, e) erwähnt. Y) Viele Eami musculares für den Rectus und die seitlichen breiten Bauch- muskeln. Sie anastomosiren in letzter Instanz mit den Lumbalarterien und den Zweigen der Arteria circumflexa ilei. Die Arteria circumflexa tZet, umschlungene Darmbein- arterie. Sie läuft unter der Vereinigungsstelle der Fascia iliaca mit dem hinteren Kande des Poupart’scben Bandes nach aus- und aufwärts gegen die Spina anterior superior des Darmbeins, und zieht längs der inneren Lefze der Crista ossis ilei nach hinten. Sie giebt den vom Darmbeinkamm entspringenden Muskeln Aeste, und anastomosirt durch diese mit den Zweigen der Arteria ileo-lumhalis und 'epigastrica inferior. — Oefters kommt noch eine Arteria circumflexa ilei superficialis vor, welche dem Poupart’schen Bande folgt, und sich als Hautast ramificirt. §. 410. Aeste der eigentlichen Schenkelarterie. Das Schenkelstück bildet die eigentliche Schenkel- arterie, Arteria cruralis s. femoralis. Diese reicht von der Aus- trittsstelle unter dem Poupart’schen Bande, bis zum Durchgänge durch die Sehne des grossen Zuziehers. Während ihres Laufes durch die Fossa ileo-pectinea erzeugt sie folgende Aeste: 1. Ramuli inguinales, für die Lymphdrüsen und die Haut der Leistengegend. 2. Arteria epigastrica superficialis s. abdominalis subcutanea Halleri. Sie durchbohrt das obere Horn des Processus falciformis der Fossa§. 41Ü. Aosto der oigontliclion Sclrenkclurtoric. 1U52 ovalis, und steigt vor dem Poupart'sehen Bande zur Regio hypo- gastrica hinauf. Sie gehört der Haut, bis zum Nabel hinauf. 3. Arteriae pudendae externae, äussere Schamarterien. Ge- wöhnlich linden sich zwei, welche über die Vena cruralis weg, quer nach innen den äusseren Genitalien zustreben. Die obere tritt durch die Fovea oualii der Fa-icia lala liervor, und steigt schief nacli innen und oben nur Schamgegend hinan, wobei sie sicli mit dem Samenstrange kreuzt. Die untere geht über den Miiscuhis pectineus quer nach innen, wird von der Porrtio peclinea fasciae lalae bedeckt, und durchbohrt diese schliesslich, um zu den äusseren Genitalien zu kommen, in welchen sich beide Pudendae externae als Hautarterien des Hodensacks oder der gro.ssen Schamlippen (Avteriae scrotales s. lahiules anteriores) auf lösen. 4. Arteria profunda femoris, tiefliegende Schenkelarterie. Nachdem sich, wie überall, die kleinen vorgedrängt haben, folgt zuletzt der stärkste Ast der Arteria cruralis nach. Im Grunde ge- nommen haben wir in der Profunda femoris die eigentliche Arterie des Oberschenkels vor uns, da sie alle seine Muskeln ernährt, während die Fortsetzung der Arteria cruralis, welche weiter keine nennenswerthen Zweige an die Muskeln des Oberschenkels abgiebt, die Blutzufuhr zum Unterschenkel leistet. Die Profunda femoris ent- springt einen bis anderthalb Zoll unter dem Poupart’schen Bande. Man trifft sie gewöhnlich so stark an Kaliber, dass sie der Fort- setzung der Arteria cruralis wenig nachgiebt. Ihrem Namen zufolge geht sie vor dem Pectineus in die Tiefe zu den inneren Schenkel- muskeln. Ihre durch Abgabe starker Muskeläste sehr geschwächte Fortsetzung, durchbohrt zuletzt den Adductor magnus, nicht weit über dem Durchbruche der Arteria cruralis durch denselben Muskel. Die Aeste, welche sie erzeugt, lassen sich als umschlungene und durchbohrende rubriciren. a) Umschlungene Aeste, Arteriae circumßexae femoris. Sie entspringen in der Regel aus dem Anfangsstück der Profunda femoris, und zerfallen in eine innere iind äussere. «) Die Ä7‘teria circumflexa feinoris interna s, posterior tritt unter der lusertiou des vereinigten Psoas und Iliacus am kleinen Trochanter nach hinten, giebt den an der inneren Seite des Oberschenkels gelegenen Muskeln und der Capsula feinoris Zweige, und spaltet sich in einen auf- und abstei- genden Endast. Der aufsteigende sucht zwischen dem Quadraltts femoris und Obturator exleruus die Fossa trochanterica auf, und anasto- raosirt mit der Arteria glutaea inferior und circumflexa extenia. Dei ab- steigende Endast gehört den langen Muskeln an der hinteren Seite des Oberschenkels. ß) Die Arteria circumflexa femoris extenia s. anterior übertrifft die interna an Stärke. Sie geht unter dem Rectus femoris nach aussen, schickt den an der vorderen und äusseren Seite des Oberschenkels gelegenen Muskeln zahlreiche auf- und absteigende Aeste zu, deren einer unter dem Vaslus exlernus bis zum Knie herabreicht (Ramus musculo-articnlaris), durchbohrt§. -HO. Acsto der eif'ontlichon Sclicnkolartorio. 1053 hierauf den externus liart unter dem grossen Trochanter, und gelangt so in die hintere Gegend des Oberschenkels, wo ihre Endäste mit der Circuniflexn interna und den Gesässarterien anastomosiren. Die häufigen Variationen der Lage der Profunda zum Stamme dei Cruralis (aussen, hinten, oder innen von letzterer), sowie die damit zusammenhängenden Ursprungsabweichungen der beiden Circumflexae, hat Srb (ein echt serbischer Name) zum Gegenstände einer Detailuntersucliung gemacht, deren Eesultate in der Oesterr. Zeitschrift für prakt. Heilkunde, 1860, Nr. 1 und 2, niedergelegt wurden. h) Durchbohrende Aeste, Arteriae perforantes, heissen jene Miiskelzweige der Profunda femoris, welche, um zur Muskulatur an der hinteren Seite des Oberschenkels zu gerathen, die In- sertion der Adductorensehnen am Oberschenkelknochen durch- bohren. Sie machen es also ebenso wie der Hauptstamm der Arteria cruralis, welcher auch eine Ärteria perforans wird, in- dem er die Sehne des Adductor magnus durchbohrt, um in die Kniekehle zu kommen. Die Arteriae perforantes geben zu dieser Durchbohrung gleichsam das Vorbild. Man zählt gewöhnlich drei Arteriae perforantes. Dio Perforans prima geht unter dem kleinen Trochanter nach rückwärts, und theilt sich in einen auf- und absteigenden Ast. Der aufsteigende versorgt Antheile des Glutaeus magnus und den Quadralus femoris und anastomo- sirt mit der Arteria glutaea inferior, und der Circumflexa femoris intei-na. Der absteigende giebt Aeste zu den Beugern des Unterschenkels, dem Addiictor magnus, dem Schenkelknochen (die Arteria nutrilia superior), und anastoinosirt mit der Perfoi'ans secunda. — Die Perforans secunda und terlia durchbohren tiefer unten die Sehne des Adductor magnus. Die tertia sendet die Arteria mitritia in- fenor des Schenkelknochens ab. Das durch so zahlreiche Astbildung bedeutend abgeschwächte Ende der Profunda, durchbohrt gleichfalls die Sehne des grossen Adductor, um theils mit der Perforans tertia, theils mit der Circumflexa genu superior interna aus der Poplitea zu anastomosiren. Man kann somit füglich noch eine Perforans quarta zählen. 5. Einige unerhebliche liami musculares. 6. Arteria superficialis genu s. anastomotica magna, oberfläch- liche Kniegelenkarterie. Sie entspringt vor dem Durchtritte der Arteria cruralis durch die Sehne des Adductor magnus, und muss somit die Astfolge der Arteria cruralis schliessen. Vor der Sehne des Adductor magnus, bedeckt vom Sartorius, geht sie auf den Condglus intermis femoris zn. Ihre daselbst vorkommende Anastomose mit der Arteria circumflexa superior interna aus der Poplitea, verschaffte ihr den Namen Anastomotica magna. Sie löst sich im Rete articulare genu auf, xrnter welchem Namen wir ein auf den Gelenkenden des Schenkel- und Schienbeins aufliegendes, weitmaschiges Arteriennetz zu verstehen haben, an dessen Bildung auch der Ramus mtisculo-articulaj-is der Circumflexa femoris externa, die Perforans quarta, die Circumflexa genu aus der Poplitea, sowie der Ramus recurrens der Arteria tifrialis anterior und posterior Antheil nehmen.1054 §.-111. Aosto d. Kniokelilonartoiio — §• 112. Anom, d. Sidiciilcelart. n. ihrer Acsto. §. 411. Aeste der Kniekehlenarterie. Das Kiiiekeblenstück der Sclienkelartcric, Arteria popUtea, wird unrichtig poplitaea geschrieben, weil das lateinische Wort Poples, kein Adjectiv mit dem griechischen Ausgang in ata geben kann. Die Arteria poplitea liegt am Grunde der Kniekehle, und reicht bis zur Spaltung in die beiden Schienbeinarterien herab. Sie erzeugt Muskel- und Gelenkarterien. Erstere versorgen die Muskeln, welche die Kniekehle begrenzen. Unter ihnen zeichnen sich die aus einem kurzen gemeinschaftlichen Stamme hervorgehenden Arteriae gastroenemiae aus. Die Gelenkarterien umgreifen bogenförmig die Gelenkenden der im Kniegelenk zusammenstossenden Knochen, und concurriren zur Bildung des Rete articulare genu. Man zählt zwei obere, zwei untere, und eine mittlere Knicgelenkarterie. a) Die beiden Arteriae articulares #. circumßexae genu superiores werden als grössere externa, und kleinere interna unterschieden. h) Die henÜLCiM Arteriae articulares s. circumßexae genu inferiores verhalten sich, der Stärke nach, verkehrt wie die superiores. Die äussere folgt dem Rande des äusseren Zwischeuknorpels des Kniegelenks, die innere umgreift den üondglus tibiae internus nach vorn. c) Die Arteria articulationis genu media s. azggos ist oft ein Ast der Arteria articularis superior externa. Sie durchbohrt das Ligamentu/m popliteuvi und die hintere Kapselwand, und verliert sich in den Kreuzbändern und den als falsche Bänder bekannten Falten der Synovialmembran des Kniegelenks. §. 412. Anomalien der Sclienkelarterie und ihrer Aeste. Abweichungen der Schenkelarterie kommen viel seltener vor, als jene der Arteria hrachialis. Chirurgische Wichtigkeit beansprucht jener Fall Notizen, Bd. 3f, pag. 45), wo die Arteria cruralis als Frofunda fenwris endigte. Dagegen kam ein sta'rker Ast der Arteria hypogastrica mit dem Nei-vm ischiadicus in die Kniekehle hinab, wo er die Artei-ia poplitea vertrat. Da in der Regel die Arteria glnlaea inferior dem Nervus ischiadicus einen langen und feinen Begleitungszweig (Arteria comes) mitgiebt, so sehe ich in diesem Falle nur eine stärkere Entwicklung der Arteria comes. — Im Musee Clamar zu Paris wird ein Präparat von Manec auf- bewahrt, an welchem die Arteria cruralis nur die Dicke einer Arteria radiales besitzt, und in den Muskeln an der vorderen Seite des Hüftgelenks endigt. Auch in diesem Falle war es die Arteria glutaea inferior, welche sich längs des Nervus ischiadicus in die Poplitea fortsetzte. — Ein überzähliger Ast der Arteria amralis begleitet die Vena saphena major bis zum Sprunggelenk herab. Er wurde bisher nur einmal gesehen (Zagorsky, Mi'm. de l’Acad. de St.-Paersbourg, 1809). - Die Arteria profunda fenwris entspringt in seltenen Fällen in gleicher Höhe mit dem Poupart’schen Bande, selbst über demselben (Otto, Tiedemann). Dieser hohe Ursprung kommt nach Tiedemann häufiger bei Weibern von kleiner Statur als bei Männern vor. Portal sah den hohen Abgang der Frofunda fet,wris mit hoher§. 413. Von'istlnng der Arterien des Unterschonkols. 1055 Tlieilmig (Tor Arlcria (>rachialis vorgesGllschaftet. (Anat. med., L III, pag. 2d9.) — Einen schönen Fall von hohem Ursprung' der Profunda giebt Zaaijer (Nederl. TijdscliHfl, 1865). — F r i e d 1 o w s k y beschrieb in der Allg. Wiener med. Zeitung, 18G7, Nr. 13, einen Fall, wo die Profunda, die Schenkel- und die Saphenvene nach innen umschlang, bevor sie in die Tiefe eindrang. Höchst selten gehen die Zweige der Profunda, einzeln und isolirt aus dem Stamme der Cruralis hervor, wo dann natürlich die Profunda fehlt. Zuweilen entspringt eine oder die andere Circumflexa femoris nicht aus der Profunda, sondern aus der Cruralis. Die Theilungsstelle der Poplitea in die vordere und hintere Schienbeinarterie, rückt nie so hoch an den Schenkel hinauf, wie es jene der Artevia hrachialis so häufig am Arme zu thun pflegt. Für die vordere Schienbeinarterie lässt sich der Grund leicht einsehen. Sie müsste über die Streckseite des Kniees weglaufen, was gegen die allgemeinen Gesetze des Schlagaderverlaufes wäre. Ich kenne nur einen nicht hinlänglich verbürgten Fall, wo die rechte Ai-teria a-uralis, angeblich dicht unter dem Poupart'sehen Bande, in die beiden Schienbeinarterien zerfiel. (Sandifort, Observ. anat. path., Lib. IV, pag. 97.) — Zerfallen der Schenkelarterie, unter dem Ursprünge der Profunda, in zwei Zweige, welche später wieder zu einem einfachen Stamme confluiren, wurde von Ch. Bell (Med. undPhys. Journal, Vol. LVI) beschrieben. §.413. Verästlung der Arterien des IJntersclienkels. Die Ärtena poplitea tlieilt sich, nachdem sie den Muscvlus popliteus üherschritten, und sich unter den oberen Rand des Soleus begeben hat, in die vordere und hintere Schienbeinarterie. a) Vordere Schienheinarterie, Artevia tihialis antica. Sie tritt durch den oberen, vom Ligamentum interosseum nicht ver- schlossenen Winkel des Spatium interosseum an die Vorderfläche des Zwischenknochenhandes, wo sie mit dem Nervus tihialis anticus zwischen Musculus tihialis anticus und Extensor digitorum communis longus, Aveiter unten zwischen Tihialis anticus und Extensor hallucis, zum Sprunggelenk herahgleitet. Etwas über dem Sprunggelenk verlässt sie das Zwischenknochenhand, und liegt auf der äusseren Fläche des Schienbeins auf. Am Sprung- gelenk zieht sie durch das mittlere Fach des Ringhandes zum Fussrücken, wo sie Artevia dorsalis pedis heisst, oder im bar- barischen Style pediaea, da ein lateinisches Wort nicht mit einem griechischen Ausgang verunglimpft werden soll (latino capiti cervicem graecam). Die Artevia dorsalis pedis lagert zwischen den Sehnen des Extensor hallucis longu,s und hrevis, schlägt die Richtung gegen das erste Interstitium intermetatarseum ein, und biegt sich am Beginn desselben in den Plattfuss hinab, um mit der Arteria plantaris externa, einem Endaste der Arteria tihialis postica, im starken Bogen zu anastomosiren. — Aus dem Ver- laufe der lihialts antica auf dem Fussrücken, iind dem Ein-1056 §. 41!1. Vci'Hstluni' der Arterien des llnterscheiiltcls. dringen derselben in den Plattfuss durch das erste Interstitiwn infermetatarseum, ergiebt sieb die Uebereinstiraraung derselben mit der Arteria radialis des Vorderarms. Von ihrem Urspninge bis zum Fussrüeken sendet sie folgende minder bedeutsame Aeste ab: a) Zwei rück laufe ndeSchienbeinartorien, Arteriae reairrentes lihialeg, zum Bete articulare genu; eine vor, die andere nach geschehenem Durchgang zur vorderen Seite des Zwischenknochenbandes. — ß) Zehn bis zwanzig namenlose Muskel äste von geringem Kaliber für die Muskeln an der vorderen Seite des Unterschenkels. — y) Zwei vordere Knöchelarterien, Arteriae malleolare» anteriores, eine äussere stärkere, und innere schwächere. Beide umgreifen die Malleoli, in deren Periost sie eingewachsen sind. Sie bilden mit den hinteren Knöchelarterien und den Fusswurzelschlagadern, die Betia malleolai-ia. Am Fussrüeken giebt die Arteria tibialis antica, welche hier Dorsalis pedis heisst, ausser einigen unwichtigen Zweigen zum inneren Fussrand, die Arteria tarsea und metntarsea ab. Die Arteria tarsea entspringt am Collum oder Caput tali, lenkt unter dem Extensor digitorum communis hrevis zum äusseren Fussrand ab, und verbindet sich nach hinten mit der Arteria malleolaris an- terior externa, nach vorn mit der Arteria metatarsea. — Die Arteria metatqrsea zweigt sich am Rücken des Os scaphoideum, oder auf dem ersten Keilbein von der Arteria dorsalis pedis ab, oder besitzt einen kurzen Tmmeus communis mit der Arteria tarsea. Diese Ursprungs- varianten werden ihre Vcrlaufsrichtung am Fussrüeken sehr beein- flussen, und deshalb herrscht Avenig Uebereinstimmung in den Sagen über sie. Am äusseren Fussrand lliesst sie mit der Arteria tarsea bogenförmig zusammen, als Arcits pedis dorsalis. Aus der AHeria metatarsea eutspriugeu, bevor sie mit der Tarsea den Arcm pedis dorsalis schliesst; 1. drei Arteriae interosseae dorsales, welche im zweiten, dritten und vierten Interstitium der Metatarsusknochen nach vorn laufen, und sich in zwei Zweige theilen, welche als Arteriae digüales pedis dorsales die einander zugekehrten Seiten der zweiten, dritten, vierten und fünften Zehe bis zur ersten Articulatio interphalangea hin versehen, und 2. eine Arteria digitalis dorsalis externa für die äussere Seite der kleinen Zehe. Das erste Merstitium interosseum erhält seine Arteria interossea dorsalis aus dem Stamme der Arteria dorsalis pedis, bevor sie in die Planta eindringt. Sie versorgt nicht nur die zugewendeten Seiten der ersten und zweiten Zehe, sondern auch die innere Seite der ersten, theilt sich also in drei Arteriae digitales dorsales, während die übrigen Artei-iae interosseae dorsales nur in zwei Zweige gabeln. Nach Abgabe dieser Aeste dringt die Arteria dorsalis pedis, wie schon gesagt, zAAÜschen den Bases des ersten und zAA’citen ]\Ieta- tarsusknochens in die Planta, avo sie sich mit der Artena plantaris externa zum tiefen Plattfussbogcn verbindet,^ von welchem später. h) Hintere Schicnbeinartcrie, Arteria tibialis postica; Avohl der Stärke, nicht aber der Richtung nach, ist sie die eigent- liche Fortsetzung der Arteria poplitea. Sie läuft mit dem Nervus t 1 i l i ) f \ t. I I1057 §.113. Vei-ilsttung doi- Aitorion dos Untoi'sc.heukels. tihialis posticus, welcher an ihrer äusseren Seite liegt, im tiefen Stratum der Wadenmuskeln auf dem Muscidus tihialis posticus und Flexor digitorum longus zum Sprunggelenk herab. Hinter dem Malleolus mternus wird sie nur durch die Haut und die Fascia surae bedeckt. Unterhalb des Malleolus internus krümmt sie sich an der inneren Fläche des Calcaneus in die Planta hinab, und zerfallt unter dem Ursprung des Abductor hallucis in zwei Endäste — Arteria plantaris externa und interna. Ihr stattlichster Zweig ist die Wadenbeinarterie, Arteria peronaea (unrichtig peronea, weil aus dem griechischen Trspov^, nur ein Adjectiv in aca gebildet werden kann). Diese entspringt einen bis zwei Zoll unter dem Ursprünge der Artena tihialis postica, und läuft anfangs mit ihr fast parallel und nur durch den Nervus tihialis posticus von ihr getrennt, an der hin- teren Seite des Wadenbeins herab. Hier begegnet sie dem Fleische des Flexor halhocis longus. In diesem, oder zwischen ihm und jenem des Tihialis posticus, wandert sie weiter, giebt allen Muskeln der tiefen Wadenschicht Zweige, auch eine Arteria nutriens zur Fibula, und theilt sich, oberhalb des äusseren Knöchels, in die Artena peronaea anterior und posterior. Die anterior clurclibohrt das Ligamentum interosseum, wird daher auch Peronaea perforans genannt, und hilft mit ihren Aestchen das Rete malleolare extemum bilden. Die posterior geht hinter dem Malleolus extemus zur äusseren Seite des Calcaneus herab, wo sie ebenfalls dem Rete malleolare externum Zweig- ehen mittheilt, und sich in den Weichtheilen am äusseren Pussrand auflöst. Die übrigen Aeste der Tihialis postica sind: a) Die Artena nutntia tihiae — die grösste aller Knochenarterien. Das Schienbein wird deshalb mehr von der Markhöhle aus, als vom äusseren Periost ernährt, wodurch es sich erklärt, warum gerade das Schienbein, mehr als andere Röhrenknochen, von Osteitis centralis befallen wird, ß) Rami musculares, zehn bis fünfzehn. 7) Ein nicht ganz constanter Ramus anastomoticus, zur Arteria peronaea. Der Ramus anastomoticus entspringt einen bis anderthalb Zoll über dem inneren Knöchel aus der Tihialis postica, und geht niemals über, sondern immer unter den Sehnen der tiefen Wadenmuskeln quer zur Arteria peronaea herüber. Richtiger sollte man sagen, dass Aev Ramus anastomoticus von der Peronaea zur Tihialis postica herüberkommt, als umgekehrt; denn die Uebersicht einer Reihe von Injectionspräparaten, welche mir hierüber vorliegt, zeigt es augenscheinlich, dass die Tihialis postica unterhalb eines stärkeren Ramus anastomoticus dicker wird, während sie doch dünner werden müsste, wenn dieser Ramus von ihr ^^J&6g6ben würde. — Hinter dem Sprunggelenk folgt öfters noch ein zweiter, viel schwächerer Ramus anastmnoticus, welcher aber nicht unter, sondern immer über den Sehnen der tiefen Wadenmuskeln wegläuft. Hyrtl, Lohrbneh (lor Anatomio. 671058 §. 414. Arterien des PlattfAsses. 3) Die Artenae malleolares posteriores, eine externa und interna, welche mit den anteriores die Retia malleolana bilden, e) Rami calcanei interni, welche die Haut der Ferse, die Tarsal- gelenke, und die Ursprünge der kleinen Muskeln des Platt- fusses mit Blut versehen, und mit den Verzweigungen der Arteria peronaea posterior das Rete calcanei netzen helfen. §.414. Arterien des Plattfusses. Wir treffen im Plattfusse die zwei Endäste der Arteria tibialis t postica an, welche wir als Arteria plantaiis interna und Sterna unter- ^ schieden haben. Die Arteria plantaris interna ist bei Weitern schwächer als die Vj externa, und lagert zwischen dem Abductor pollicis und Flexor com- .j munis digitorum brevis. Es gehen aus ihr Rami superficiales und ' j)rofundi ab, welche die Haut und die Muskulatur am inneren Rande des Plattfusses versorgen. Sie verlängert sich öfters in die Arteiia dorsalis interna der grossen Zehe. Die Arteria plantaris externa geht über dem Flexor brevis digi- tomm nach aussen gegen die Basis metatarsi quinti, und lagert sich zwischen Flexor brevis digiti minimi und Caro quadrata. Sie erzeugt kleine Zweige für die Haut und Muskeln des äusseren Fussrandes, und sendet zur äusseren Seite der kleinen Zehe die Arteria digitalis plantaris externa. Hierauf krümmt sie sich, von der Basis des fünften Mittelfussknochens weg, bogenförmig in der Tiefe der Fusssohle nach innen, um mit der Arteria dorsalis pedis, welche im ersten Inter- stitium interosseum in den Plattfuss eintritt, zu anastomosiren, wodurch der Arcus plantaris zu Stande kommt. Dieser liegt auf den Bases der Metatarsusknochen, und giebt vier Arteriae interosseae plantares : ab welche, wie am Dorsum pedis, von innen nach aussen abgezählt _ werden. Sie senden perforirende Aeste zwischen den Bases ossiim ‘ metatarsi nach aufwärts zum Fussrücken, wo sie mit den Arteriös ^ interosseae dorsales anastomosii’en. j Jede ArleHa inte,-ossea plantaris entspricht einem Interstitium vüerMseum, und theilt sich an dessen yorderem Ende gabelförmig in zwei Arteriae drgita^ pedis plaiüares, welche für die einander zugewandten Seiten je zweier Zehen e- stimmt sind. Die Arteria interossea plantaris prima wird sich in drei Zweip zer- spalten müssen, damit auch die innere Seite der grossen Zehe eine Arterta dtgt- 'Ls plantaris interna erhalte. Dass es im Plattfuss vier Interosseae P der Hohlhand aber nur drei Interosseae volares giebt, erklärt sici woi aus • Unbeweglichkeit des Metatarsus der grossen Zehe, im Vergleich zur Beweglich- keit des Metacarpus des Daumens. — Das übrige Verhalten er ^eienar n i weicht von dem Vorbilde der Fingerschlagadern nicht ab. Es ergiebt sich aus der vergleichenden Betrachtung der Artenen des Unterschenkels mit jenen des Vorderarms, dass die Arteria tilnalts posUca die§. 415. Varietäten der Arterien des Untersclienlcels. 1059 Arteria nlnaris der oberen Extremität, und die Peronaea die Interossea reprä- sentirt. — Warum am Plattfuss nur ein einfacher, und zwar nur ein tiefliegender arterieller Gefässbogen vorkommt, während in der Hohlhand noch ein hoch- liegender hinzukommt, Hesse sich auf folgende Weise erklären. Die Concavitat des Plattfusses wird weder beim Gehen, noch beim Stehen, durch Druck in An- spruch genommen, während, wie ich in §. 402 gezeigt habe, die Hohlhand, beim Umfassen runder Körper, in ihrer ganzen Fläche gedrückt wird, und somit auch der Arciis volaris sublimis in seiner ganzen Länge, wobei der unter der Aponeu- 7-o»is palma7'is liegende, und von ihr gegen Druck protegirte Arcus volaris pro- fimdus, die Blutzufuhr zur Mittelhand und zu den Fingern leistet. Der Plattfuss hat also an Einem Arcus hinlänglich genug, und wird dieser Arcus, weil er factisch ein tiefliegender ist, gar nie einer Compression ausgesetzt sein können. §. 415. Yarietäten der Arterien des Unterschenkels. Der Ursprung der Arteria tihialis antica rückt zuweilen etwas höher an die Poplitea hinauf, aber nie über die Durchbohrungsstelle der Sehne des Adductor magnus. Ein tieferes Herabrücken der Theilungsstelle der Arteria poplitea in die Tihialis antica und postica wurde nie beobachtet. — Die Stärke der Tihialis antica steht mit jener der Tihialis postica im verkehrten Verhältnisse. Sie wird somit den Arcus plantaris entweder allein, oder gar nicht bilden können. Sie fehlt auch mehr weniger vollkommen, und wird durch den vorderen Endast der Arteria peronaea (Peronaea perforans) vertreten. Von den Varietäten der Arteria tihialis postica bemerke ich blos, dass, wenn sie sehr schwach ist, ihr der Ramus anastomoticus von der Peronaea aushilft, um die zu den Plattfuss Verästlungen nöthige Stärke zu gewinnen. Fehlt sie, so wird sie durch die Arteria peronaea ersetzt, welche sich in der Gegend des Sprunggelenks gegen den inneren Knöchel wendet, um in die beiden Arteriae plantares überzugehen. — Ein im Sinus tarsi enthaltener starker Verbindungs- zweig zwischen der Artena tarsea und der Tihialis postica, wurde von mir beschrieben. Die Varietäten der Arteria peronaea betreffen ihre hohe oder tiefe Theilung, und ihre Stäi’ke. Fehlen der Arteria peronaea ist viel seltener, als jenes der Tihialis postica. Im Breslauer Museum wird ein solcher Fall auf bewahrt. — Wenn man ein injicirtes Arterien- präparat des Unterschenkels aufmerksam betrachtet, fällt es auf, dass nicht die stärkere Arteria tihialis postica, sondern die schwächere Arteria peronaea in der verlängerten Richtung der Arteria poplitea liegt. Die Peronaea muss somit als die eigentliche Fortsetzung der Poplitea angesehen werden, woraus sich denn auch ihr höchst seltenes Fehlen, und ihre Substitution für die fehlende Tihialis postica von selbst ergiebt. — Wir besitzen drei Fälle, in welchen die Peronaea 67*lOGO 4in. ZiisammonsotzniiB dor oberen Ilolilvono. kein Ast der Tihialis postica, sondern der nntica ist. Sie entspringt abxs letzterer, vor ihrem Durchtritt durch den oberen Winkel des Spatium interosseum. Uebev Varietäten der Unterschenkelschlagadern handelt ausführlich meine Schrift: Ueber normale und abnorme Verhältnisse der Schlagadern des Unter- schenkels. Wien, 1864, mit 10 Tafeln. Was ich in derselben als „continnir- liche Anastomosenreihen“ beschrieben habe, enthält den Schlüssel zur Erklärung des Entstehens mehrerer Gefässvarietäten, und des Collateralkreis- l.aufes nach Unterbindung der grösseren arteriellen Gefässstämme. 0. Vene n. I §. 416. Allgemeine Schilderung der Zusammensetzung der 1 oberen Hohlvene. | Während das Arterienblut durch einen einzigen Hauptstamm 1 aus dem Herzen ausgetrieben wird, kehrt das Venenblut durch zwei E Hauptstämme zum Herzen zurück. Diese sind die obere und untere r Hohlvene, Vena cava supenor und infenor. Das Venenblut aller | Organe des menschlichen Köi*pers, strömt der einen oder anderen « dieser beiden Venen zu. Alles, was über dem Zwerchfell liegt, gehört | der oberen, was unter dem Zwerchfell liegt, der unteren Hohlvene f an. Nur das Venenblut der Herzwand gelangt, mittelst der im Sulcus | circulains des Herzens liegenden Kranzvene, Vena covonaria cordis, t direct in die rechte Vorkammer. | Da doch alle Venen hohl sind, begreift der Schüler nicht, warum mau blos den oberen und unteren Hauptstamm des Venensystems, Hohlader, Vena caua nennt. Aufklärung hierüber giebt das Alterthum. Nach Rufus Ephesius nannten die Alten jede grosse Vene: zotXi'a, d. i. Höhle (für Blut), welche Be- nennung von Praxagoras, nur für die obere und untere Hohlader beibehalteu wurde, als ^ zoIXt] lateinisch Vena cava. Aristoteles gebraucht auch die Benennung: [xEYari Vena magna, und Galen; Vena viaxima, jedoch nur für die untere Hohlader. KofXr] giebt, mit neugriechischer Aussprache, Kili. Das K verwandelten die Restauratoren der Anatomie, — .sämmtlich Italiener, welche in ihrer Sprache kein k haben, — in Ch. So entstand Chih. Dieses erhielt den lateinischen Ausgang in is, als Chilis, und wurde, mit Ver- doppelung des l, welche im Mittelalter sehr beliebt war, zu Chillis. So lernt mau verstehen, warum, von Mundinus bis Vesal, die untere Hohlvene Fen« chillis hiess. Wül’den die Venen mit den Arterien überall gleichen Schritt halten, so brauchte man nur den Stammbaum des arteriellen GeGiss- systems umzukehren, seine Aestc zu Wurzeln zu machen, und die Beschreibung der Venen wäre hiemit abgethan. Allein die Venen haben stellenweise andere Verlaufs- und Verästlungsnormen, als die1061 §. -IIG. Zusuunnoiisctzunp tloi* ohorcn llohlvonc. Arterien. Diese Differenzen müssen hervorgelioben werden, während, wo die Venen mit den Arterien ühereinstimmen, alles Detail, unter Berufung auf die bereits bekannten Verhältnisse der Arterien, uber- gangen werden kann. Die obere Hohlvene, Vena cava superior, ist der obere Haupt- stamm des venösen Systems, welcher in der Brusthöhle, rechts von der aufsteigenden Aorta liegt, und, vor den Gefässen der rechten Lungenwurzel herabsteigend, in die rechte Herzvorkammer einmündet. Der^’obere, hinter dem ersten und zweiten Rippenknorpel liegende Theil des Gefässes, wird von der Thymus, oder deren Bindegewebs- resten, bedeckt; den unteren umschliesst der Herzbeutel, dessen inneres umgeschlagenes Blatt, ihn nur unvollkommen, d. h. nur an seiner vorderen und seitlichen Peripherie übeizieht. Die Vena cava mperior wird hinter dem ersten Rippenknoipel durch den Zusammenfluss zweier Venen gebildet. Sie heissen Venae innoniinatae s. anonymae. Während die Cava superior zum rechten Atrium des Herzens herabsteigt, nimmt sie an ihrer hinteren Wand auch die unpaare Blutader des Brustkastens (Vena azygos, siehe §. 422) auf. Die Venae innoniinatae führen das Blut vom Kopf, Hals, und von den oberen Extremitäten, — die Vena azygos aus der Wand des Thorax zurück. Jede der beiden Venae innoniinatae wird durch den Zusammen- fluss zweier Venen gebildet: 1. Vena jugularis communis^ 2. Vena subclavia. Diese Venen vereinigen sich hinter der Articulatio sterno- clavicularis. Die Vena innominata dextra steigt vor der Arteria ano- nynia senkrecht herab, und ist kürzer als die sinistra, welche fast horizontal hinter dem Manuhriwn sterni, und vor den grossen Aesten des Aortenbogens, nach rechts hinübergeht. Jede Vena innominata nimmt, bald nach ihrer Bildung aus den zwei genannten Venen, noch 1. die Venae vertebrales (die linke Anonyma auch die Vena tliyreoidea ima), 2. einige Venen des Brustkastens (Venae niammariae internae und intercostales superiores, öfter auch eine Vena broncliialis, wenn diese sich nicht in eine Vena intercostalis ergiesst), und 3. die aus dem vorderen Mittelfellraume aufsteigenden kleinen Venae thymicae, pericardiacae, phrenicae siuperiores, und mediastinicae an- teriores auf. Die Vena jugularis communis ist sehr kurz, und wird durch den Zusammenfluss der schwachen Vena jugularis externa, und der viel stärkeren interna erzeugt. Die Jugidaris interna bildet, entsprechend dem Zwischenräume der beiden Ursprungsköpfe des Kopfnickers, eine besonders auf der rechten Seite ansehnliche Erweiterung (Bidbus venae jugularis inferior), liegt an der äusseren Seite der Carotis communis, i;nd nimmt, in gleicher Höhe mit der Theilungsstelle der1062 §. 417. Innero Drossolvono nnd Blntlciter der barten Hirnhaut. Carotis commicnis, die Vena facialis communis, sehr oft auch die Vena thyreoidea supenor und Vena laryngea auf. Die iii das System der oberen Hohlvene einmUndenden Blutadern sind klappenlos, mit Ausnahme der Vena jugularis communis, welche unterhalb des Bulbus, eine einfache oder doppelte Klappe besitzt, deren Varietäten Gruber (Abhandlungen aus der med.-chir. Anatomie. Berlin, 1847, pag. 31) beschrieb. Das Anschwellen und Abfallen des Bulbus inferior der Vena jugularis communis bei angestrengter Respiration, lässt sich bei mageren Individuen sehr deutlich beobachten. — Selten kommen, wegen fehlender Vereinigung der Venae ano- ngmae, zwei obere Hohlvenen, und deshalb keine eigentlichen Anonymae vor. Die linke Hohlvene krümmt sich in diesem Falle um die hintere Wand der linken Herzvorkammer zur unteren Wand der rechten, in welche sie, zugleich mit der Vena coronaria cordis, einmündet. Die hieher gehörigen Beobachtungen wurden von Otto (Patholog. Anat., pag. 347), E. H. Weber (Ilildebrandl's Anat., 3. Bd., pag. 261) und W. Krause (in Ilenle's Anatomie) gesammelt. Es folgt in den nächsten Paragraphen die Beschreibung der wichtigeren Zweige der Venae anonymae von den entlegeneren angefangen, also dem Blut- laufe entsprechend. §.417. Innere Drosselvene und Blutleiter der Barten Hirnhaut. Die innere Drosselvene, Vena jugularis interna, führt das Blut aus dem Gehirn, aus den häutigen Hüllen desselben, sowie aus » der Diploe der Schädelknochen zum Herzen zurück. Sie tritt aus dem Foramen jugulare hervor, in welchem sie eine der Fossa jugu- laris entsprechende Anschwellung (Bulbus venae jugulans superior) bildet. In diesen Bulbus, oder gleich unter demselben, in den Stamm der Vena jugularis interna, ergiesst sich die durch den Aquaeductus cochleae hervortretende Vene der Gehörschnecke, von deren Bildungs- zweigen besonders jener auffällt, welcher im Anheftungsrand der Lamina spiralis an den Modiolus eingeschlossen liegt, und den l\[o- diolus in Spiraltouren umgreift (§. 237). Während sie an der Seiten- wand des Pharynx bis zu ihrer Vereinigung mit der Vena facialis communis herabsteigt, sammelt sie die aus dem Plexus venostis pharyngeus stammenden Venae pharyngeae, und öfters eine unansehn- liche Vena lingualis. Kiuz bevor sie sich mit der Vena subclavia zur Anonyma vei’einigt, nimmt sie die Vena jugularis externa auf, und wird dadiu’ch zur Vena jugularis communis. Ergiesst sich aber die Vena jugularis externa nicht in die interna, sondern in die Vena subclavia, so giebt es wirklich keine Vena jugularis commnuis. Im Foramen jugidare hängt die Vena jugularis interna mit dem queren Blutleiter der harten Hirnhaut, und durch diesen mit allen übrigen Blutleitern zusammen. »fmtrynrrri1063 §. 417. Innoro Drosselvono und Blutloitor der liavton Hirnhaut. Blutleiter (Sinus durae niatris) sind Holilräume zwischen en beiden Blättern der harten Hirnhaut. Sie führen Venenblut, und Werden an ihrer inneren Oberfläche mit einer Fortsetzung der inneren Haut der Drosselvene ausgekleidet, in welch’ letztere sie die uhei- o-ehen. Die Blutleiter haben, wie die Venen der harten Hirnhaut, O keine Klappen. , Die Sache lässt sich auch so ausdrücken, dass die Drosselveue, nachdem sie in die Schädelhöhle eingetreten, ihre äussere und mittlere Haut die innere behält, und der Abgang der ersteren durch die Lamellen c Hirnhaut ersetzt wird. Da nun diese Lamellen starr sind, un se s Schädelknochen gestützt werden, können die Sinus weder eine namhafte Erwe- terung durch Blutüberfüllung erleiden, noch beim Querschnitt collabiren. g genommen, besitzen alle Venen der harten Hirnhaut, nicht blos die Sinus er- Llben, diesen anatomischen Charakter. Alle Venen der harten Hirnhaut sind demnach ebenfalls Sinus. Man unterscheidet jedoch beide dadurch von einander, dass die eigentlichen Sinus der harten Hirnhaut beim Durchschnitt nicht zu- sammenfallen, die Venen dagegen collabiren. Beachtet man diesen Unterschied nicht, so ist die Verwechslung von Sinus und Venen der harten Hirnhaut sehr leicht, und viele Autoren führen als Sinus an, was von anderen als Vene ge- nommen wird, wie z. B. der Siniis faldfwmis minor. Sinus di-ückt sehr viele Dinge aus, vom Schlupfwinkel bis zum Meer- busen; am allerletzten aber, und nur im medicinischen Neulatein, welches nicht vom besten ist, einen Blutleiter. Bei den Römern war Sinus, der von der Brust zur linken Schulter gehende Faltenwurf der Toga; Sinum ex toga facere, Livius. Mit dem (Begriff „Höhlung“ wurde Sinus von Vesal auf die Blutleiter der harten Hirnhaut angewendet, im Sinne des Galen, welcher sie rri; itay^eia^ zoiHa? nannte (d. i. cavitates duvae matris). Die Blutleiter sind theils paarig, theils impaar. 1. Ein ansehnlicher unpaarer Sinus liegt vor der Protuherantia occipitalis interna, zwischen den Blättern des Tentovium cerehelli. Da er mit den anderen Blutleitern direct oder indirect zusammenhängt, wird ei’ Confluens sinuuni, oder auch Tovcular Herophili genannt. Aus Galen (De usu partium, Lib. IX, Cap. 6) erfahren wir, da.ss Hero- philus diese Sinus ).r)vö; nannte. ATjvd; bedeutet aber eine Höhle (lomis vacuus im Galen), einen Keller, und erst secundär auch Kelter oder Weinpresse. Die Uebersetzer des Galen gaben Xrjvd? in seinem zweiten Sinn, als torcular (Presse), an welche Herophilus ganz sicher nicht gedacht hatte; er konnte unter Xijvd; nur einen Hohlraum verstanden haben, wie es jeder Sinus der harten Hirn- haut ist. Bei den französischen Anatomen, heisst dieser Sinus allgemein le pressoir, und bei den deutschen die Ad erpresse, sogar Ader sch raube, womit man gar keinen Begriff verbinden kann. Diese absurden Benennungen verdanken ihren Ursprung nur dem Umstande, dass torcular von torquxio, drehen, abstammt, und die Weiiipressen der Römer gedreht oder geschraubt wurden, wie die unseren. — Canßuens, Oonfluentes, und Confluges, sind bei Livius und Tacitus, die Zu- sammenmündungen zweier Flüsse, an welchen die römischen Heere ihre Lager aufzuschlagen pflegten. Noch heisst die Stadt an der Einmündung der Mosel in den Rhein; Coblenz, d. i. doch Confluens. Nicht weniger als drei Ortschaften in Frankreich, und eine Stadt im Herzogthume Savoyen, führen heute noch aus demselben Grunde den Namen; Conflans.1064 g. 117. Innere Droseelveno und Blutloitcr der hiirlcn Hirnliuut. 2. Der quere Blutleiter, Sinus transversm. Er ist paarig, geht also beiderseits vom Torcular hervor, läuft am hinteren Rande des Tentorium quer nach aussen, und krümmt sich über den Warzen- winkel des Scheitelbeins, die Pars mastoidea des Schläfebeins, und die Pars condyloidea des Hinterhauptbeins, in den für ihn bereit gehaltenen Furchen, zum Fpramen jugulare herab, wo er in den Bulbus Superior venae jugularis übergeht. Zwei Emissaria Santorini führen aus ihm zu den äusseren Schädelvenen. Das eine geht durch das Foramen mastoideum, das andere durch das Foramen condyloideum posterius. Je kleiner das Foramen jugidare, desto grösser sind diese Emissaria. 3. Der obere Sichelblutleiter, Sinus falciformis major s. lon- gitudinalis superior. Er liegt im oberen Rande des Sichelfortsatzes der harten Hirnhaut, erweitert sich von vorn nach rückwärts, hängt im Foramen coecum mit den Venen der Nasenhöhle zusammen, und geht nach hinten und unten in den Conßuens sinuum über. Fibröse Bälkchen ziehen im Innern desselben von einer Scitenwand zur an- dern. Emissaria Santorini treten von ihm durch die Foramina parietalia zu den äusseren Schädelvenen. Sehr oft mündet der Sinus falcifonnis major nicht in den Conflnens, son- dern geht unmittelbar in den rechten Sinus transversus über. Hieraus erklärt sich sodann die auffallende Weite des recliten Foramen jugulare. 4. Der untere Sichelblutleiter, Sinus falciformis minor s. in- ferior, verläuft im unteren schai’fen Rande der Sichel, und geht in den folgenden über. 5. Der geradi Blutleiter, Simts rectus s. perpendicularis, liegt in der Uebergangsstelle der Hirnsichel in das Zelt des Ideinen Ge- hirns, und entleert sich, schräg nach hinten absteigend, in den Confluens sinuum. — 3., 4. und 5. sind unpaar. 6. Der paarige Zellblutleiter, Sinus cavernosus, liegt au der Seite der Sella turcica und führt seinen Namen von den tibrösen, ein zelliges Fachwerk bildenden Bälkchen, welche seinen Hohlraum durchsetzen. Er schliesst die Carotis interna nebst ihrem sympathi- schen Geflecht, sowie den Nervus ahducens ein. Längs des hinteren Randes des Ideinen Keilbeinflügels zieht sich eine Verlängerung des- selben als Sinus alae parvae hin. Beide Zellblutleiter hängen durch zwei Verbindungskanäle zu- sammen, welche vor und hinter der Hypophysis cerehri die Sella turcica umgreifen. Sie sind bogenförmig gekrümmt, kehren einander ihre Concavitäten zu, und werden zusammen als Sinus circularis PuUei erwähnt; — genauer beschrieben, nicht aber entdeckt, von dem Eng- länder H. Ridley, Anatomy of the hrain, 160ö, pag. 48. Eine Fortaolzuiig des Sinm caoernosus orstrockt sich durch den Caiialis caroticus nach abwärts, und verbindet sich, ausserhalb des Schädels, mit den in1065 §, 118. Venen, welche sich in die Sinus durae malris entleeren. der Gefiisssclieide der Carotis verlaufenden Venen (Roktor2ik, Sitzungsberichte der kais. Akad., 1858). — Nach Englisch, findet sich eine constante Verbindung des Sinus cavernosus mit dem gleich zu erwähnenden Sinus pelrosus inferior ausserhalb des Schädels (Sitzungsberichte der kais. Akad., 18G3). 7. Der obere Felsenblutleiter, Sinus petrosus superior, ent- springt aus dem Sinus cavernosus, und zieht am oberen Rande der Felsenbeinpyramide zum Eintritte des Sinus transversus in die Fossa sigmoidea des Seliläfebeins. 8. Der untere Felsenblutleiter, Sinus petrosus inferior, liegt zwisehen dem Clivus und der Pyramide, und gebt aus dem Sinus cavernosus zum Bulbus venae jugularis, häufiger aber ziu’ Vena jugu- laris interna unterhalb des Foramen jugulare. — 7. und 8. sind eben- falls paarig. Ein der Stdura petroso-squamosa folgender Sinus, verbindet die durch das Foramen spinosum passirenden Venae meningeae mediae mit dem Sinus transvej’sus. Von ihm gelangt, durch das im §. 101, Note 6, erwähnte anomale Foramen jugu- lare spurium, ein Emissarium zur Vena jugularis externa. 9. Der Hinterhauptblutleiter, Sinus occipitalis, besteht eigentlich aus mehrfachen, das grosse Hinterhauptloch umgebenden, und vielfach communicirenden Venenkanälen der Dura mater. Er hat für das Hinterhauptloch dieselbe Bedeutung, wie die im §. 341, bj, und in der Notiz zu §. 420 erwähnten Plexus venosi spinales für den Eückgrats- kanal, und communicirt vielfältig mit den beiden Sinus petrosi inferiores, sowie auch mit der Einmündungsstelle des Sinus transversus in den Confluens, durch zwei im Processus falciformis minor aufsteigende Verbindungswege. §. 418. Venen, welche sich in die Simts durae matris entleeren. Die Blutleiter der harten Hirnhaut sammeln das Blut a) aits den Venen des Gehirns, h) aus den Hirnhäuten, c) aus der Diploe der Schädelknochen, und d) theilweise aus den Organen des Ge- sichtes, des Geruches, und des Gehörs. a) Die Gehirnvenen, Venae cerebrales, tauchen theils zwischen den Windungen des Gehirns auf, theils treten sie durch die natürlichen Zugänge der Gehirnkammern an die Oberfläche. Sie lassen sich folgendermassen übersichtlich zusammenstellen: 1 a) Die Venae cerebrales superiores beider Hemisphären entleeren sich, in schief nach vorn gehender Richtung, in den Sinus longitudinalis sup. ß) Die Vena magna Galeni, welche ihre Wurzeln in der Pela cli07'oidea superior sammelt, und durch den Querschlitz zum Sinus perpendietdaris geht. Ihre ansehnlichste Wurzel ist die, längs der Stria cornea hiuziehende Vena termi- nalis. — Bevor die Vena magna sich in den Sinus perpendicnlaris entleert, nimmt sie die von den Organen der Gehirnbasis entspringende, und sich1066 §. -US. Vonon, wolclie sich in die Siniu durae matria entleeren. um den Pedunculm cerehri nach oben schlagende Fe>ta haailaria Roaenthalii auf. (Roaenthal, De intimis cerebri venis, im 12. Bande der Acta acad. Leop. Carol.) Y) Die Venae cerehralea inferiores, sammeln das Blut von der unteren Fläche des grossen Gehirns, und entleeren sich in die nächsten Sinus, — die vorderen in den Sinus cavei-nosus, die mittleren in den Sinus petrosus supei'ior, die hinteren in den Sinus transversus. Aus dem Chiasma, Tuf/er cinereum, dem Gehirnanhang, dem Trichter, und der Substantia perforala media, gehen kleine Venen zum Sinus circularia Itidlei. Die grösste Vena cerehralis inferior ist die Vena fossae Sylvii. Sie geht zum Zellblut- leiter, oder zum Sinus alae parvae. o) Die Fenae cerebelli superiores gehen zum Sinus reclus, und e) die Venae cerebelli infei-iorea kommen vom Pons Varoli, der Medulla oblongcda, und der imteren Fläche des kleinen Gehirns, und ergiessen sich in den Sinus petrosus inferior, transversus, und ocoipitalis. h) Die Hirnhautvenen, Venae meningeae, werden sich in die ihnen zunächst liegenden Blutleiter entleeren. Die immer dop- pelte Vena meningea media, ergiesst sich theils in den Sinus cavernosus, theils verlässt sie die Schädelhöhle durch das Foramen spinosum (auch ovale), um in den Plexus maxillaris internus zu münden. c) Die Venen der Diploe stellen weite, blos aus der inneren Venen- haut gebildete, die Diploe in verschiedenen Richtungen durch- ziehende Kanäle dar. Sie entleeren sich theils in die Sinus durae matris, theils in die äusseren Schädelvenen. Breschet, dem die Wissenschaft ihre genauere Kenntniss verdankt, unter- scheidet: a) Eine Vena dipMtica frontalis, welche durch ein Löchelchen an der Incisura supraorhitdlis, zur Vena supraorbilalis tritt, ß) Eine Vena diploetica temporalis anterior und posterior. Die anterior mündet, durch eine Oeffnung in der äusseren Fläche des grossen Keilbeinflügels, in die Vena temporalis profunda, oder sie entleert sich in den Sinus aJae pai-vae. Die posterior gehört dem Seitenwandbein an. Sie mündet am Angulus mastoideus in den Sinus transversus, oder in eine äussere Schadel- vene. y) Eine Vena diploetica occipitalis, welche in der Gegend der Lüiea semtcircu- laris inferior in die Hiiiterhauptvene, oder, das Os occipttia nach innen durchbohrend, in den Sintts occipitalis übergeht. Ausführliches hierüber gab G. Breschet, im 13. Bande der Acta acad. Leop. Carol. - In der Wurzel des Jochfortsatzes kommt ein anomales Loch vor, welches an einem Kopfe unserer Sammlung fast drei Linien Durchmesser hat. Es führt in die Diploe des Schläfebeins, und commuuicirt durch einen schräg aufsteigenden Kanal, mit dem Sulctts meningeus der Schuppe. Dasselbe lässt eine Vena diploetica zur Vena faciidis posterior austreten. Bei vielen Sauge- thieren existirt es als Norm, und wird von den Zootomen als Mcatns temporalis bezeichnet. — Die Venen der Gruppen a), b) und c) besitzen in ihren Wandungen keine contractilen Elemente. d) Unter den Venen der Sinnesorgane zeichnet sich die Te»a ojjhthalmica durch stattliche Grösse aus. Sie stimmt mit den1067 §. 419. Gemeinschaftliche Gesichtsvene. Verästlungen der Avtcvio, ophthalTuicci im AVesentlichen überein. Sie beginnt am inneren Augenwinkel, wo sie mit der vorderen Gesichtsvene anastomosirt, und mit den Venen des oberen und unteren Augenlides Verkehr unterhält, zieht an der inneren Augenhöhlen wand nach hinten, geht aber nicht durch das Foravien opticum, sondern durch die Fissura orhitalis superior in die Schädelhöhle, und entleert sich in den Sinus cavernosus. Die übrigen Sinnesvenen sind sehr unbedeutend. Wir nennen 1. die Venae auditivae internae, welche durch den Meatus audi- tonus internus zum Sinus transversus oder inferior gehen; 2. die durch den Aquaeductus vestibuli aus dem Gehörlabyrinth in eine Vene der harten Hirnhaut sich entleerende Vena vesti- huli; 3. die dm’ch die Fissura petroso-squamosa aus der Trommel- höhle hervorkommende Vena tympanica, welche gleichfalls sich in eine Vene der harten Hirnhaut ergiesst; 4. die in den An- fang des Sinus longitudinalis superior an der Crista galli sich ergiessenden Venae nasales, welche womöglich noch unansehn- licher sind; — nach Theile nur bei Kindern nachweisbar. Die Venen, welche durch die Vena ophtlialmica zusammengefasst werden, sind: a) Die Vena frontalis. Sie geht nach meinen Beobachtungen ebenso oft in die Vena facialis anterior über, als in die Vena ophtlialmica. ß) Die Vena sacci lacrymalis. y) Die Venae musculares der Augenmuskeln. o) Die Venae ciliares. Es sind ihrer vier oder fünf. Sie gehen aus den venösen Vasa vorlicosa an der Aussenfläche der Choroidea hervor (§. 223), und durchbohren die Sclerotica hinter ihrem grössten Umfange, um sich entweder in Muskelvenen, oder (die innere in der Regel) in den Stamm der Vena oplithahnica cerehralis zu entleeren. e) Die Vena glandulae lacrymalis. ?) Die Vena centralis retinae. 7)) Die Vena ophtlialmica inferior. Sie wird dnrch einige untere Augenmuskel- venen, 1—2 Ciliarvenen, und einen Verbindungszweig mit der Vena infra- orhitalis gebildet, und entleert sich entweder in die Augenvene, oder auch selbstständig in den Sinus cavernosus. J. G. Walther, De venis oculi. Berol., 1778. — Eine sehr schätzenswerthe Arbeit über die Orbitalvenen, und ihren Zusammenhang mit den oberflächlichen Venen des Kopfes, verdanken wir Herrn E. Sesemann (Archiv für Anat. und Physiol,, 1869). §.419. Gremeinscliaftliclie (jesichtsveiie. Die gemeinschaftliche Gesichtsvene, Vena facialis com- munis, präsentirt sich als ein kurzer Stamm, welcher von seiner Entleerungsstelle in die Vena jugidaris interna, durch das Irigonum cervicale superius schräge nach oben gegen den Angulus maxillae inferioris verläuft. Auf diesem Wege nimmt er die Vena thyreoidea10G8 §. il!). GomoiiiBcliafliliclie Gesiditavono. sitperior auf, wenn diese sich nicht in die Vena jufjidaris interna entleert, zuweilen auch die Venae pliaryngeae und die Zungenvene. In die Vena thyreoidea superior entleert sich gewöhnlich die Vena laryngea. — Unter dem Angulus maxillae, wird die Vena facialis communis durch den Zusammenfluss der vorderen und hinteren Gesichtsvene gebildet. Es kommt aber oft genug vor, dass die hintere Gesichtsvone nicht in die Vena facialis communis übergeht, sondern in die Vena jugularis extemia. Viele Schriftsteller statuiren dieses Vorkommen selbst als Norm. — Ausführliches über die Venen des Kehlkoi)fes giebt Luschka, im Archiv für Anat. und Physiol., 1869. A) Die vordere Gesichtsvone, Vena facialis anterior, ent- spricht der Arteria maxillaris interna, liegt jedoch etwas hinter ihr, und verläuft nicht so geschlängelt wie diese. Sie beginnt an der Seite der Nasenwurzel als Vena angularis, anastomosirt daselbst mit der Vena ophthalmica, nimmt oft die Vena frontalis auf, und geht, in das Fettlager des Antlitzes eingehüllt, gegen den Angidus maxillae herab. Es entleeren sich in dieselbe: a) Die Vena supraorbitalis, welche, in der Richtung des Corrugator super- cilii verlaufend, die Venae palpehrales auperiores aufnimmt, — h) die Venae nasales dorsales und laterales. Eine der letzteren hängt mit den Venen der Nasen- schleimhaut durch Verbindungsäste zusammen, — c) die Venae palpehrales in- feriores, zwei bis drei, — d) die Venae labiales auperiores und inferiores, — e) die Venae musculares buccales und massetericae, — f) die Vena submentalis, g) die Vena palatina, welche aus dem weichen Gaumen und der Mandel ihre Zweige bezieht, und 7i) die Vena ranina, von der unteren Fläche der Zunge, dicht am Frenulum herabkommend. Als constant bewährt sich eine Verbindung der Vena facialis aiüerior, oder eines ihrer Zweige, mit den Geflechten der inneren Kiefervene. Es liegt nämlich am hinteren Umfange des Oberkiefers, unter der Fissura orbitalia inferior, ein mächtiger Plexits venosus, welcher durch die Vena infraorbitalis, nasalis postei ior, und alveolaris auperior gebildet wird, mit der Vena ophthalmica inferior und dem Plexus pterygoideus der inneren Kieferveue zusammenhängt, und einen oder mehrere Rami anastomotici, nach vorn zur Vena facialis anterior sendet. Die Ana- stomose der Arteria maxillaris externa mit dem Ramus bneematoritts der MaxUlarU interna, entspricht dieser Venenverbindung. Da durch diese Venenanastomose das Blut zum Theil aus der Vena ophthalmica inferior in die oberflächlichen Gesichts- venen abfliessen kann, so wurde die Vena ophthalmica inferior, auch Vena ophthal- mica facialis benannt. B) Die hintere Gesichtsvene, Vena facialis posterior, ent- spricht den Verästlungen der Arteria temporalis und maxillaris interna. Sic wird, über der Wurzel des Jochfortsatzes, durch den Zusammen- fluss der Vena temporalis superficialis und media gebildet, und zieht in der Substanz der Parotis zum Angidus maxillae herab, wo sie sich meist in zwei Zweige spaltet, deren einer sich mit der Vena facialis anterior verbindet, während der andere in die Vena jugukiris externa übergeht. Sie nimmt auf:1069 §. .120. Obeiilachliclio nnd tiofliogencle Iliilsvonon. a) Die 7e7j« tempm-alis superficialis. Diese liegt auf der Fascia temporalis, und ist, wie die Artema temporalis, in zwei Zweige gespalten. Der vordere anastomosirt mit der Stirnvene, der hintere mit der Hinterliauptvene. h) Die Vota temporalis media liegt unter der Fascia teviporalis, kommt aus den Venennetzen der Stirne, und geht oberhalb des Arc?is zygomaticus nach rückwärts, durchbohrt endlich die Fascia temporalis, und verbindet sich mit a) zum eigentlichen Anfang der Vena facialis posterior. — Ich habe diese Vene, welche der gleichnamigen Arterie, und zugleich der Arteria zyqomatico-orhitalis entspricht, nie einfach, sondern immer als Plexus ge- sehen, welcher mit den tiefen Temporalvenen, und, durch perforirende Aeste, mit den subcutanen Venengeüechten des Antlitzes in Verbindung steht. c) Die Yenae auriciilares anteriores, worunter eine profunda. d) Die Vemae transversae faciei, welche vor und hinter dem Masseter mit den Geflechten der inneren Kiefervene Verbindungen haben. e) Die Venae parotideae. f) Die Vena maxillaris interna. Sie ist kurz, meistens doppelt, und entwickelt sich aus einem reichen Venengeflecht, welches die Tiefe der Fossa tem- poralis ausfüllt, und sich zwischen die beiden Flügelmuskeln hineinschiebt. Dieses Geflecht — Plexus pterygoideus — vereinigt alle, den Aesten der Arteria maxillaris interna analogen Venen, und steht auf die oben an- gegebene Weise mit den Verzweigungen der Vena facialis anterior in Rapport. Da nun, wie aus dem gegebenen Schema erhellt, die vordere und hintere Gesichtsvene keine Venen aufnehmen, welche der Arteria occipitalis und a^iricularis postennor entsprechen, so müssen diese einen besonderen Venenstamm bilden. Dieser ist die im folgenden Paragraphen zu schildernde Vena jugidaris externa. — An mehreren gut injicirten Köpfen finde ich von der Vena facialis posterior einen starken Ramiis anastomoticus, unter dem Ohre weg, zu den Venennetzen des Hinterhauptes verlaufen. Zuweilen wird das Stromgebiet der Vena jugtdai’is externa bedeutend dadurch vergrössert, dass, nebst der Vena facialis posterior, auch die anterior ganz oder theilweise in sie übergeht. §. 420. Oberfläcliliclie und tiefliegende Halsvenen. Dio grössGrcn StämiHG der Venen des Hnlses .fUliren ihren Namen: Drosselvenen, nicht vom „erdrosseln“, jugulare, sondern von dem altdeutschen droza, vordere Halsgegend. A. Die oberflächlichen lialsvenen liegen zwar unter dem Platysma myoides, sind aber dennoch am Lebenden schon bei massiger Stauung des Blutes in ihnen, durch die Haut abzusehen. a) Die äussere Drosselvene, Vena jugularis externa, entsteht aus oberflächlichen Zweigen der Venae occipitales und auricu- lares posteriores, und erhält auch durch das Emissarium des Warzenlochcs, Blut aus dem Sinus transversus. In der Regel unterhält sie Verbindungen mit der hinteren Gesichtsvene. Sie steigt senkrecht über den Kopfnicker herab, nimmt einen oder zwei, den tiefen Verästlungen der Ao'teria occipitalis und auri-1070 §. 420. Oborflficlilicho nnd tief Uogondo Halsvoncn. cularis posterior entsprechende, und als Jugulans externa poste- rior, vom Nacken an sie herantretende Zweige auf, und geht in der Fossa supradavicularis, unter dem hinteren Rande des Sternocleido-mastoidem, in die Tiefe zum Stamme der Vena jugu- laris interna oder der Vena subclavia. Zuweilen entleert sie sich in den Vereinigungswinkel der Vena subclavia und Vena jugularis interna. Eathke zeigte, dass im frühesten Fötalleben, der, das Blut aus dem Sinu» tramversm ableitende Venenstamm, nicht durch das Foramen laceinim der Schädel- basis, sondern durch eine zwischen dem äusseren Gehörgang und dem Kiefer- gelenk befindliche Oefifnung hervorkommt. Dieser Venenstamm kann somit nicht die später entstehende Vena jugularis interna sein, sondern ist vielmehr die Vena jugularis externa. Bei manchen Säugern (Kalb, Hund) bleibt diese Einrichtung durch das ganze Leben, und selbst beim Menschen erhält sich eine Erinnerung an diese primitive ableitende Blutbahn, in dem Emissarium, welches durch das in der Note 6 zu §. 101 angeführte Foramen jugulare spurium, unter der Wurzel des Jochfortsatzes, aus dem Sinus petroso-squamosus hervortritt. b) Die vordere Drosselvene, Vena jugidaris anterior. Sie wird durch den Zusammenfluss mehrerer oberflächlichen Venen der Unterkinngegend construirt, geht mit dem Stromgebiet der Vena jugularis interna und facialis anterior Verbindungen ein, und steigt, am vorderen Rande des Kopfnickers, zur Fossa jugularis herab. Hier anastomosirt sie gewöhnlich mit der gegenseitigen durch ein Bogengefäss (Arcus venosus juguli), worauf sie hori- zontal unter dem Ursprung des Kopfnickers nach aussen ab- lenkt, und entweder in die Jugularis interna, oder in das Ende der Jugulans externa mündet. Sie variirt so häufig, dass ihre Beschreibung eigentlich in einer Aufzählung von vielen Spiel- arten besteht, deren untergeordnete Wichtigkeit sie hier über- gehen lässt. c) Die mittlere Drosselvene, Vena mediana colli, entspringt wie die Jugularis antenor, und steigt in der Medianlinie des Halses zur Fossa jugidaris herab, wo sie entweder in den die beiden Venae jugulares externae antenores verbindenden Ar- cus venosus juguli, oder, und zwar häufiger, in eine Jugidaris anterior, selbst in die interna, einmündet. Sie fehlt oft, und erscheint, wenn sie vorkommt, um so stärker, je schwächer die Vena jugularis anterior gefunden wird. Fehlt letztere, so leistet eine stärkere Mediana colli für diesen Abgang genügen- den Ersatz. Ueber die oberflächlichen Halsvonen handelt Luschka in der Zeitschrift für rat. Med., 1859, sowie in der Abhandlung: Die Venen des menschlichen Halses, in den Denkschriften der kais, Akad., 20. Band. B. Als tiefe Halsvenen bezeichnet man alle unter der Fascia colli gelegenen Blutadern. Da die Vena jugidaris interna, pharijngea.1071 §.421. Venoti der oberen Extremitilt. lingualis, und thyreoidea sup. bereits erwähnt wurden, so erübrigen nur noch die Vena vertebralis und Vena thyreoidea inferior. 1 Die Wirbelvene, Vena vertebralis, liegt mit der Arteria vertebralis im Kamil der Querfortsätze der Halswirbel, und sammelt das Blut aus dem Wirbelkanal, und den tiefen Nackenvenen. Sie ergiesst sich in die Vena anonyma, oder in die Vena subclavia. Die Wirbelvene verhält sich zu den Venen der Wirbelsäule auf gleiche Art wie die Venae intercostales, lumbales, und sacrales laterales. Es finden sich nämlich in der ganzen Länge der Wirbelsäule, reiche Venennetze, als Plexm spinales oft erwähnt, welche als äussere auf den Wirbelbogen auf liegen, und als innere im Wirbelkanal, zwischen den Knochen und der harten Hirnhaut, eingeschaltet sind. Die inneren zerfallen wieder in vordere und hintere, welche durch Verbindungsgefiechte Zusammenhängen, so dass um den Sack der harten Hirnhaut herum, ebenso viele ringförmige Venenanastomosen (Circdh venosij, als Wirbel verkommen. Der in §. 417 erwähnte Sinus occipitalis ist, dieser Darstellung zufolge, die erste, oberste, ringförmige Anastomose der vorderen und hinteren Plexus spinales interni. Die Plexus spinales interni nehmen die starken, aber dünnhäutigen Venen der Wirbelkörper des Rückenmarkes, und seiner Häute auf, hängen durch die Foramina intervertebralia mit den äusseren Wirbelvenen zusammen, und entleeren sich, am Halse in die Vena vertebralis, an der Brust in die hinteren Aeste der Intercostalvenen, an den Lenden in die Venae lumbales, in der kleinen Beckenhöhle in die Venae sacrales laterales. G. Preschet, Essai sur les veines du rachis. Paris, 1819, 4. 2. Die untere Scbilddrüsenvene, Vena thyreoidea inferior. Sie entspringt aus dem Isthmus und den Seitenlappen der Schild- drüse, und nimmt auch aus dem Pharynx und Larynx Zweige auf. Während sie auf der Luftröhre zur oberen Brustapertur herabsteigt, bildet sie, mit demselben Gefäss der anderen Seite, den Plexus thy- reoideus imus, welcher sich durch einen kurzen einfachen Stamm (Vena thyreoidea impar) in die Vena anonyma sinistra entleert. Der Verlauf der Vena thyreoidea inferior entspricht, dem eben Gesagten zufolge, nicht dem Verlaufe der Arteria thyreoidea inferior, wohl aber jenem der Arteria thyreoidea ima Neubaueri, §. 394, b. §.421. Yenen der oliereii Extremität. Die Schlüsselbeinvene, Vena subclavia, stellt den Haupt- stamm für die Venen des Arms und der Schulter dar. Sie liegt vor dem Scalenus anticus, und hinter dem Ursprung des Kopfnickers. Sie kreuzt die erste Rippe. Als unmittelbare Fortsetzung der Vena axillaris, hat sie keinen festgestellten Anfang, weshalb das obere Stück der Achselvene liäufig noch als Vena subclavia benannt wird. Sie nimmt folgende klappenreiche Zweige auf: A. Die tiefliegenden Venen des Arms, Venae profundae brachii. Sie halten sich genau an den Verlauf der Arteria brachialis§. 4Ü1. Vonon ilor oberen Extremitfit. 1072 und ihrer Zweige. Sie beginnen in der Iloldhand als Vanae digi- tales volares, welche in einen hoch- und tiefliegenden Arms venosm übergehen. Aus diesen entwickeln sich die doppelten Venae radiales und ulnares. Die Venae ulnares nehmen die doppelten Venae inter- osseae anf. In der Ellbogenbeuge diessen die Venae radiales und ulnares zu den beiden Venae brachiales (einer externa und inteinia) zusammen, welche die Arteria brachialis zwischen sich fassen. Die Vena brachialis interna ist stärker als die externa, und nimmt ober- halb der Mitte des Oberarms die Vena basilica auf. Die Aeste, welche sich in beide Venae brachiales entleeren, folgen in derselben Ordnung, wie die Zweige, welche die ArteHa brachialis abgiebt. Gegen die Achselhöhle zu vereinigen sich die beiden Venae brachiales, welche in ihrem ganzen Laufe durch Queranastomosen in Verbindung stehen, zur einfachen Vena axillaris, welche am inneren und vorderen Umfange der Artena axillaris aufsteigt, und unter dem Schlüsselbein, nachdem sie die Vena cephalica aufgenommen hat, in die Vena subclavia übergeht. Selten wird aiicli die Vena axillaris und subclavia doppelt gefunden. Ich sali in einem solchen Falle, von den beiden Venae suhclaviae eine vor, die andere hinter dem Sealmus anticus zur oberen Brustapertur gelangen. B. Die hochliegenden oder Hautvenen des Arms, Venae subcutaneae brachii, sind chirurgisch wichtiger als die tiefen, unter- liegen aber weit mehr Spielarten in ihrem Verlaufe, als letztere. Sie liegen zwischen Haut und Fascia, im Pannieukos adiposics, welcher sie bei fettleibigen Personen (wo die Hautvenen überdies sehr dünn zu sein pflegen) einhüllt, und nur dort, wo er schwach ist, wie am Handrücken, durch die Haut durchscheinen lässt. Sie anastomosiren schon in ihren gröberen Ramificationen häufig mit einander, und höchst constant auch mit den tiefliegenden Armvenen. Sie beginnen aus einem Venennetze des Handrückens, Rete venosuni manus dorsale, in welches sich die geflechtartigen Venae digitonm dorsales entleeren. Man unterscheidet folgende Hautvenen des Ai’ms: a) Vena cephalica. Sie sammelt ihre Wurzeln vorzugsweise aus der Gegend des Daumenrückens, krümmt sich um den Radialrand des Vorderarms zu dessen innerer Seite, und steigt über den Ellbogen in den Sulcus bicipifalis externus hinauf, um zwischen Pectoralis niajor und Deltoides, in die Fossa infraclavicularis zu gelangen, wo sie sich in die Tiefe senkt, um in die \ ena axill/iris einzumünden. Nicht selten steigt sie über das Schlüsselbein zur Fossa supraclavicularis auf, um in die Vena subclavia sich zu entleeren. Die Griechen hatten keine Cephalica, sondern immer nur eine <pXeJ/ (Immeralis). Das Wort Cephalica wurde erst von den Uebersetzern des Avicenna, dem arabischen Al-kifcd (d. i. zum1073 §. 421. Venen der olieren Extremität. Kopf gehörig, — in vulgärer Aussprache Al-kefal) nachgebildet. Da die alten Aerzte aus dieser Vene bei Kopfleideii Blut zu lassen pflegten, kam ihnen das Wort Cephalica sehr gelegen. b) Vena basilica. Sie folgt nicht genau dem Ulnarrand des Vorder- arms. Gewöhnlich finden wir sie in zwei Zweige getheilt, einen an der Aussenseite, den andern an der Innenseite des Vorderarms. Ersterer führt in specie den Namen Vena salva- tella, oder salvadella, nach dem verdorbenen arabischen Worte Alaseüem des Andreas Alpagus (richtig im Avicenna: Al- usailim, Vena salutis). Mehr weniger tief unter dem Ellbogen- bug, verbinden sich beide Zweige der Basilica zu einem ein- fachen Stamm, welcher im Sulcus bicipitalis internus aufsteigt, und beiläufig in der Mitte des Oberarms die Fascia brachii durchbohrt, um sich in die Vena brachialis interna zu ergiessen. Der Name Fena SasiZica wurde von den lateinischen Uebersetzern des Avi- cenna in die anatomische Sprache eingeführt. Der arabische Ausdruck für diese Vene, ist Al-hmilik. Damals hen-schenden Ansichten zufolge, Hess man aus der Basilica des rechten Arms bei Leberleiden, aus der Basilica des linken Arms bei Milzleiden zur Ader. Erstere wurde deshalb auch Vena jecoraria, letztere Vena lienama genannt. Aus der Vena salvatella des linken Arms, wurde nur bei Melancholischen Blut gelassen. — Da die Araber sicher nicht Latein ver- standen, kann das Wort Salvatella ganz gewiss nicht von salvare abgeleitet worden sein, wie das Dictionnaire de med. angiebt. — Die Griechen bezeichneten die Vene, welche wir Basilica nennen, immer nur mit dem Namen e’taco cpXi«}), oder oXeJ/ l'vSov) „innere Armvene“. c) Vena mediana. Sie erscheint unter doppelter Form: 1. als Ver- bindungsast der Cephalica und Basilica im Ellbogenbug, welcher schräge über den Lacertus fibrosus der Bicepssehne hinübergeht, oder 2. als lange mediane Hautvene der inneren Vorderarm- seite, welche sich etwas unter der Plica cubiti in zwei Zweige theüt, deren einer als Vena mediana cephalica in die Vena cephalica, deren anderer als Vena mediana basilica in die Vena basilica mündet. Die erste Form tritt in jenen Fällen auf, wo die Vena cephalica nahe an der Medianlinie der inneren Vorder- armseite verläuft. Die Vena mediana basilica übertrifft an Kaliber die Vena mediana cephalica, und wird deshalb vorzugsweise für die Aderlässe gewählt, obwohl ihre Kreuzung mit den beiden Zweigen des Nervus cutaneus brachii medius, ihre ErölFnung mit der Lanzette oder dem Schnäpper gefährlicher macht, als jene der Vena mediana cephalica. Da jedoch diese Nerven häufiger unter als über der Vena mediana basilica weglaufen, so lässt sich ihre Verletzung bei einer kunstgerecht gemachten Venaesection, wo nur die obere Wand der Vene eröffnet wird, wohl vermeiden Fena mediana stammt gleichfalls aus dem Arabischen. Diese Vene heisst im Avicenna; Al-madjanl, d. h. die Vene des Madjan, woraus die Uebersetzer das ähnlich klingende Wort Mediana bildeten. Dieser Madjan Ibn Abder- rahman, war ein gelehrter arabischer Arzt, welcher das Canticum Avicennae Hyrtl, Lehrbnch der Anatomie. 68|. 422. Venen des Brustkastens. 1074 commentirte. Zufilllig ist Mediana zugleich ein gutes, von den Classikern öfters gobratichtes Wort. Die Vena mediana, mag sie in der ersten oder zweiten Form auftreten, steht regelmässig in der Plica cuhiti mit einer tiefen Vena radialis oder hrachialis durch einen starken liamus anastomoticus in Communication. Er ist es, durch welchen, wenn die tiefliegenden Venen bei Muskelbewegung gedrückt werden, ihr Blut in die hoch- liegenden Venen des Arms abgeleitet wird. Deshalb lässt sich der schwach gewordene Strom des Blutes bei einem Aderlässe, durch Fingerbewegung wieder anfachen. Speciell über die Venen der oberen Extremität, handelt das Prachtwerk Barkow's, mit Tafeln und Holzschnitten. Breslau, 1868. §.422. Venen des Brustkastens. Nebst den sich in die Venae anonymae entleerenden Venae mammariae internae, thymicae, pencardiacae, und intercostales supremae, existirt für die Venen der Thoraxwände ein eigenes Sammelsystem, die unpaare Blutader, Vena azygos, welche keine Klappen besitzt. Sie wird in der Bauchhöhle, auf der rechten Seite der Wirbelsäule, aus Wurzeln construirt, welche aus den Venae lumbales, zuweilen auch aus der Vena renalis und supurenalis stammen. Zwischen dem inneren und mittleren Zwerchfellschenkel gelangt sie in die Brust- höhle, liegt im hinteren Mediastinum an der rechten Seite des Ductus thoracicus, steigt bis zum dritten Brustwirbel empor, und krümmt sich von hier an über den rechten Bronchus nach vorn, um in die hintere Wand der Vena cava descendens einzumünden. Sie nimmt das Blut auf, welches den Brustwänden durch die Aeste der Aorta | thoracica zugeführt wurde. Auf der linken Seite entspricht ihr functioneil die halbunpaare Vene, Vena liemiazygos, welche wie die Azygos entsteht und verläuft, aber nur bis zum siebenten oder achten Brustwirbel aufsteigt, dann aber sich hinter der Aorta ziu' Azygos herüberkrümmt. Da, dieses frühen Ablenkens der Hemi- azygos wegen, die oberen Venae intercostales sinistrae sich nicht in diese Vene direct entleeren können, so vereinigen sie sich gewöhn- lich zu einem gemeinschaftlichen Stamme, welcher als Vena hemi- azygos siperior oder Vena intercostalis conununis sinistra, vor den Köpfen der linken oberen Rippen herabsteigt, um in die eigentliche Hemiazygos, vor ihrem Uebertritte nach rechts, einzumünden. Die Hemiazygos superior hat aber auch eine obere Einmündung in die Vena anonyina sinistra, und bildet somit eine grosse Anastomose zwischen dieser Vene und der Hemiazygos. — Durch die Rücken- äste der Venae intercostales und lumbales, verkehrt das System der1075 §. 423. Untere Ilolilvone. Azygos auch mit den venösen Geflechten des Rückgrats. le linke Vena renalis giebt oft eine Wurzel für die Hemiazygos ah. Selten ereignet es sich, dass die Azygos bis zum ersten Brustwirbel hin- aufgelangt. Sie krümmt sich dann nicht über den rechten Bronchus, sondern über die Spitze der rechten Lunge nach vorn, um an den Stamm der Cava Superior zu gelangen. In diesem Falle wird der Bogen der Azygos von einer Falte der rechten Pleura aufgenommen. Die von dieser Falte getragene zygos, kann der Spitze der rechten Lunge eine tiefe Furche eindrücken. Da Wirbelsäule und Kumpfwände im Embryo früher gebildet werden, als die Brust- und Bauchorgane, muss auch das System der Azygos und Hemiazygos der Entstehung der oberen und unteren Hohlvene vorangehen. — Zuweilen lenkt die Hemiazygos nicht nach rechts ab, sondern bleibt auf ihrer Seite, und steigt bis zur linken Vena arwmjma auf, in welche sie sich ergiesst. Sie verdient in diesem Falle ihren Namen Hemiazygos (halbunpaare Vene) nicht. Ebenso unrichtig ist es, sie Azygos siniatra zu nennen, da in diesem Falle auch die Azygos dextra diesen Namen nicht mehr führen kann, weil zwei paange Venen, ganz gleicher Art, mit einander existii-en. — Abnormitäten im Ursprünge und Verlaufe der Vena azygos und hemiazygos sind etwas sehr Gewöhnliches. Man hat sie aus der Vena iliaca communis oder ihren Aesten entspringen, und alle Lendenvenen sammeln gesehen, so dass ihr also das ganze Gebiet der Rumpfvenen des Bauches zufiel. Sömmerring sah die Vena azygos sich in die Cava inferior innerhalb des Herzbeutels entleeren. — Die Verbindung der Azygos mit den Aesten der Cava inferior macht es möglich, dass bei Compression oder Oblite- ration des Stammes der unteren Hohlvene, das Blut derselben mittelst der Azygos in die obere Hohlvene geschafft werden kann. Ja es kann das System der Azy- gos selbst für den angeborenen Mangel der Cava inferior als Ersatz einstehen. Vaiüetäten findet man bei E. H. Weber, Meckel, Theile, Henle, C. Q. Stark, Commt. anat. physiol. de veuae azygos natura, vi et munere. Lips., 1835, und Gruber, im Archiv für Anat., 18G6. §. 423. Untere HoMvene. Die untere Hohlvene; Vena cava inferior, wird hinter und etwas unter der Theilungsstelle der Aorta abdominalis, auf der rechten Seite des fünften Lendenwirbels durch den Zusammenfluss der rechten und linken Hüftvene, Vena iliaca communis, gebildet. Von hier steigt sie auf der rechten Seite der Lendenwirbelsäule zum hinteren stumpfen Leberrande empor, lagert sich in dessen Sulcus pro vena cava, und dringt durch das Foramen pro vena cava des Zwerchfells in den Herzbeutel, wo sie sich in die hintere Wand der rechten Herzvorkammer einsenkt. Sie ist wie die beiden Venae iliacae communes klappenlos. Jede Vena iliaca communis entsteht durch den Zusammenfluss einer Vena cmiralis und hypogastrica. Da die Theilungs-stelle der Aorta abdominalis, der Bildungsstelle der Vena cava inferior nicht genau entspricht, sondern letztere etwas tiefer fällt, und zu- 68*1076 §. 423. Untere Holilrene. gleich etwas auf die rechte Seite der Wirbelsäule rückt, so wird sich die Gabel der Arteriae iliacae communes zu jener der Venae iliacae communes verhalten, wie ein umgekehrtes und zugleich verschobenes Die linke Vena üiaca covimunis wird begreiflicher Weise länger als die rechte sein müssen, da sie über die Mittellinie des fünften Lendenwirbels weg, nach rechts zu ziehen hat. Sie wird deshalb die doppelte Vena sacraM» media, welche in der Medianlinie der vorderen Kreuzbeinfläche heraufsteigt, aufnenmen. Im Laufe durch die Bauchhöhle sammelt die Cava inferior fol- gende Aeste auf: a) Die Lendenvenen, Venae lumbales. Sie folgen dem Vorhilde der Lendenarterien, und hängen unter einander durch auf- und absteigende Anastomosen zusammen. Dieses giebt den soge- nannten Plexus venosus lumbalis. Durch die auf- und absteigenden Anastomosen der Lendenvenen wird sehr oft ein hinter dem Psoas major aufsteigender Stamm gebildet, welcher als Vena lumbalis ascendens, von den übrigen Lendenvenen unterschieden wird. Er hängt unten mit einer Vena ileo-lumbalis zusammen, und geht nach oben rechts in die Azygos, links in die Hemiazygos über, als deren Bauchstück er anzusehen ist. h) Die inneren Samenvenen, Venae spermaticae internae. Sie entwickeln sich aus dem ansehnlichen Venengeflecht, welches im Manne dem Hoden, im Weibe dem Eierstcrck angehört, als Plexus pampiniformis (von pampinus, Weinranke). Dieser Plexus steigt beim Manne, als ein Constituens des Samenstranges, vom Hoden bis in den Leistenkanal hinauf, wo er sich auf zwei Blutgefässe oder auf ein einfaches reducirt, welches sich, rechter- seits als Kegel, in den Stamm der Cava inferior, linkerseits aber in die Vena renalis sinistra ergiesst. Sind auf beiden Seiten zwei Venae spermaticae internae vorhanden, so entleert sich die eine gewöhnlich in die Vena renalis, die andere in die Cava inferior. Aus dem Samen des rechten Hoden, entstehen, nach der Meinung der alten Anatomen, männliche Früchte, aus dem des linken aber weibliche. Diese Meinung gründete sich auf das Ursprungsverhältniss der rechten und linken Vena spermalica interna, und auf den damals herrschenden Glauben, dass die Venen, das Blut nicht von den Organen, sondern zu denselben führen. Die rechte Fen« spermalica entsteht aus dem Stamme der Cava inferior, die linke aus der Vena renalis sinistra. Da nun die Venae renales, den wässerigen Bestandtheil des Hohl- venenblutes, aus welchem der Harn bereitet wird, an sich ziehen, weshalb sie den Namen Venae emulgenles (ausmelkende Venen) erhielten fc. dieses Paragraphs), so konnte, ganz Consequent, die aus der linken Vena renalis entspringende Vena spermalica hUema, nur ein wässeriges Blut dem linken Hoden zuführen, gut genug für die Erzeugung weiblicher Früchte. Die rechte Vena .<pemuUica iiüerna dagegen, welche aus dem mit entwässertem, also besserem Blut gefüllten Stamme der Cava inferior entspringt, führte eo ipso besseres Blut zum rechten Hoden, aus welchem somit der Same für die Erzeugung des edleren männlichen Ge- schlechtes geliefert werden musste. Diese Absurditäten erhielten sich in den Köpfen der Aerzte, bis in das 17. Jahrhundert.1077 §. 423. Untere Hohlvene. Nach H. Brinton findet sich nur an der Einmündungsstelle der rechten Vena epei-malica in die Cava inferior eine Klappe. Stauung des Blutes in der (7an« iferior, wird somit nur auf den Blutlauf in der linken Vena spermaUca hemmend einwirken. Hieraus erklärt sich einfach und ungezwungen die Häufigkeit der Varicocele (krankhafte Ausdehnung der Venen des Samenstranges) auf der linken Seite (Amer. Journal of ihe Med. Science., 1856, Juli). - Der pam- Viniformis des'Eierstockes erscheint nicht so entwickelt, wie jener des Hodens, und deshalb steht auch die Vena spermatica des WeibOs hinter jener des Mannes an Stärke zurück. Sie ist klappenlos. c) Die Nierenvenen, Venae renales s. emulgentes, tauchen aus dem Hilus renalis auf. Die rechte steigt etwas schräge zum Stamm der Cava auf; die linke geht quer über die Aorta herüber, und mündet höher als die rechte in die Cava ein. Den Namen Venae emulgentes führten die Nierenvenen während jener langen Zeit, in' welcher man den Kreislauf des Blutes nicht kannte, und sich vorstellte, dass’ die Nierenvenen, Blut den Nieren zu führen, welche aus diesem Blute alles Wässerige extrahiren (emulgent), um den Harn daraus zu bereiten.^ „qui quid serosi est in sanguine, per has venös renes emulgere et ad se trahere videntur“ (Spigelius). Es ist deshalb nicht richtig, auch die Nierenarterien Arieriae emul- gentes zu nennen, wie es jetzt noch häufig geschieht, da bei dieser alten Vor- stellung über Harnbereitung, auf die Nierenarterien gar nicht reflectirt wurde. Durch Vervielfältigung können die Nierenvenen bis auf fünf anwachsen. Ist die linke Nierenvene doppelt, so geht häufig die eine vor, die andere hinter der Aorta vorbei nach rechts. Selbst die einfache Nierenvene der linken SeÜe, wird ziemlich oft hinter der Aorta verlaufend gesehen. Die häufigen Hyperämien der linken Niere mögen hierin begründet sein. d) Die Nebennierenvenen, Venae suprarenales. Sie sind im Ver- hältniss zm’ Grösse der Nebenniere sehr entwickelt. Die linke geht in der Regel zur linken Nierenvene. e) Die Lebervenen, Venae hepaticae, entleeren sich in die Cava inferior, während diese am hinteren Rande der Leber, in der Fossa pro vena cava, zum Zwerchfell aufsteigt. Oeffnet man die Cava an dieser Stelle, so kann man zwei bis drei grössere, und mehrere kleinere Insertionslumina der Lebervenen zählen. Sehr selten münden die zu einem gemeinschaftlichen Stamme ver- einigten Lebervenen in das Atrium cordis dextrum. f) Die Zwerchfellvenen, Venae diaphragmaticae s. phrenicae. Aus der Folge der von a) bis fj angeführten Venen ergiebt sich, dass die untere Hohlvene alles Blut, welches durch die paarigen und unpaarigen Aeste der Bauchaorta den Wänden und den Eingeweiden der Bauchhöhle zugeschickt wurde, zum Herzen zurückführt. Nur findet der Umstand statt, dass die den unpaaren Aesten; Arteria coeliaca, mesenterica superior und inferior entsprechen- den Venen, nicht direct zur Hohlvene treten, sondern sich zum Pfortaderstamme (§. 426) vereinigen, welcher sich in der Leher nach Art einer Arterie ramificirt, und ein Capillargefässsystem bildet, aus welchem sich die Wurzeln der Leber- venen hervorbilden. Die Lebervenen bringen somit nicht blos Leberblut, sondern auch Magen-, Milz- und Darmblut zur Cava inferi,or.§. 424. Vonon des RoeVons. 1078 Im Embryo nimmt die untere Hohlvene noch die Nabelvene auf, welche aus dem Mutterkuchen arterielles Blut zum Embryo führt, im unteren Rande des Aufhängebandes der Leber zur Fossa longitudinalis sinistra gelangt, und sich in zwei Zweige theilt, deren einer sich mit dem linken Aste der Pfortader verbindet, während der andere, als Ductics venosus Arantii, zur grössten Lebervene, oder unmittelbar zur Cava ascendens tritt. Nach Burow (Miiller's Archiv, 1838) empfängt die Nabelvene, bevor sie in die Leber eintritt, eine feine Vene, welche mit symmetrischen Wurzeln aus den beiderseitigen Venae epigastricae inferiores hervorgeht, und überdies noch einen, aus den Venen der Harnblase entspringenden, und längs des Urachus aufsteigenden Ast aufhimmt. Die Burow’sche Vene war aber schon Haller bekannt. Die Anomalien der unteren Hohlvene betreifen mehr ihre Aeste als ihren Stamm. Die von Stark, Otto, Gurlt, und mir beschriebenen Fälle, constatiren das mögliche Fehlen der Cava inferior, wo nur der Stamm der Lebervenen durch das Zwerchfell zum Herzen ging, alle übrigen sonst zur Cava inferior tretenden Venen aber, von dem ungemein entwickelten System der Azygos aufgenommeö wurden. — Versetzung der Cava inferior auf die linke Seite der Wirbelsäule (ohne gleichzeitige Versetzung der Eingeweide) beobachtete Harrison (Surg. Änat. of the Arteries, vol. 2, pag. 22). — Die Venae iliacae communes können sich auch erst höher oben, als am fünften Lendenwirbel, zur Cava infei-ior vereinigen (Pohl). Ich habe sie beide parallel aufsteigen, und jede derselben eine Nieren- vene aufnehmen gesehen. Einmündung der Cava inferior in den linken Vorhof (King, Lemaire) bedingt Cyanose. — lieber den Bau des im Herzbeutel ein- geschlossenen oberen Endstücks der Cava inferior, handelt Luschka, im Archiv für Anat. und Physiol., 1860. §. 424. Yenen des Beckens. Als Sammelgefäss der Venen des Beckens und der unteren Ex- tremität, dient die Hüftvene, Vena iliaca communis (Brandader der alten Anatomen). Sie wird vor der Symphysis sacro-üiaca durch die Beckenvene, Vena hypogastrica s. iliaca interna, und durch die Schenkelvene, Vena cruralis s. iliaca externa, zusammengesetzt. Die Vena hypogastrica kommt aus der kleinen Beckenhöhle her- auf, wo sie durch den Zusammenfluss der doppelten, den Aesten der Arteria hypogastrica analogen, grösstentheils klappenlosen Venen ge- bildet wird. Die doppelten Venae glutaeae superiores und inferiores, ileo-lumbales und ohturatoriae, begleiten die gleichnamigen Arterien. Die Venae sacrales laterales bilden mit den mittleren Kreuzbeinvenen den Plexus sacralis anterior, welcher sich vorzugsweise in die Vena iliaca communis sinistra, theilweise aber auch in die Vena hypogastrica entleert, oder auch in die Vena lumbalis ascendens übergeht. — Die Venen des Mastdarms, der Harnblase und der Geschlechtstheile, bil- den Geflechte, welche durch zahlreiche Anastomosen unter einander in Verbindung stehen. Diese Geflechte sind:§. 125, Venen der unteren Extremität. 1079 a) Der Plexics haemorrhoidalis, Mastclarmgeflecht. Er hängt durch die Vena haemorrhoidalis interna mit dem Pfortadersystem t) Ber Plex«s vesicalü, Harnblasengeflecht, umgiebt den Grund der Harnblase, und steht mit dem Plexus haemorrhoidalis und jmdendalis in Verbindung. c) Der Plexus 'pudendalis, Schamgeflecht, umgiebt hei Männern die Prostata, empfängt sein Blut aus dieser, sowie^ aus den Samenbläschen, und nimmt die Venae profundae penis, welche aus den Venengeflechten der Schwellkörper abstammen, und die grosse Vena dorsalis penis auf Letztere entsteht hinter der Corona glandis aus zwei die Eichelbasis umgreifenden Venen, zieht zwischen den beiden Ärteriae penis dorsales gegen die Wurzel der Ruthe, durchbohrt das Ligamentum trianguläre urethrae, und theilt sich in zwei Zweige, welche oberhalb der Seitenlappen der Prostata in den Plexus pudendalis übei- gehen. — Beim Weibe wird der Plexus pudendalis minder mächtig, und heisst: Plexus utero-vaginalis. Er umstrickt die Wände der Vagina, und dehnt sich an den Seiten der Gebär- mutter, längs der Anheftung des breiten Mutterbandes, bis zum Fundus uten aus. Er anastomosirt mit allen übrigen Venengeflechten der Beckenhöhle, und entleert sich duich die kui’zen, aber starken Venae uterinae, in die Vena hypogastrica. Eine eingehende Untersuchung über die venösen Plexus im männlichen Becken, verdanken wir Lenhossek (Das venöse Convolut der Beckenhöhle, Wien, 1871). — Im Innern der Aeu. Plexus pudendalis zusammensetzenden Venen, findet sich eine ähnliche Balkenbildung, wie sie in den Schwellkörpern des Gliedes vorkommt. Die Balken sind reich an organischen Muskelfasern. §. 425. Venen der unteren Extremität. Aus ihnen bildet sich der Hauptstamm der Vena cruralis s. iliaca externa, welcher, so wie die Schenkelarterie, in ein Bauch-, Schenkel- und Kniekehlenstück eingetheilt wird. Vom Poupart’schen Bande abwärts, sind Stamm und Aeste der Schenkelvene mit Klappen versehen. Da die Bildungsstelle der Vena cava inferior von der Theilungsstelle der Aorta nach rechts ab weicht, beide Venae iliacae externae aber binter dem Poupart- schen Bande an der inneren Seite ihrer Arterien liegen, so muss die rechte Vena iliaca externa hinter der Arleria iliaca externa vorbeilaufen, während die linke immer an der inneren Seite ihrer Arterie bleibt. Die Schenkelvcnc bleibt in der Regel einfach, bis unter die Kniekehle, wo sic diu’ch die tiefliegenden Venen des Unterschenkels1080 §. '125. Vonon der nntoron Extremiiat. zusammengesetzt wird. Es kommen jedoch ganz constant, neben dem Stamme der Schenkelvene, wie auch der Vena poplitea, noch zwei bis drei kleine Collateralvenen vor, welche sich nach kürzerem oder längerem Verlauf in einen dieser Stämme einsenken, wie Fried- lowsky gezeigt hat. Wir haben eine dieser Venen so stark ange- troffen, dass man eine doppelte Schenkelvene vor sich zu haben glaubte. In der Fossa ileo-pectinea liegt die Vena cvuvalis an der inneren Seite der Avtevia cmvalis, — Oberhalb des Durchganges durch die Sehne des Adductor magmis, lagert sich die Schenkelvene hinter die Artena cruralis, und bleibt auch während ihres Verlaufes durch die Kniekehle hinter ihr (bei der Ansicht von hinten her). Die Aeste, welche die Schenkelvene aufnimmt, sind mit den Aesten der Arteria ci’uralis gleichläufig und synonym. Wichtige Beiträge zur Anatomie der Venen der unteren Extremität, be- sonders was deren Klappen und Anastomosen anbelangt, enthält Braune's Werk: Die Oberschenkelvenen des Menschen. 2. Auflage. Leipzig, 1873, mit 6 Tafeln. Uebereinstimmend mit der oberen Extremität, zerfallen die Venen der unteren in hoch- und tiefliegende. Die tiefliegenden begleiten die Arterien, und sind für den Unterschenkel doppelt: zwei Venae tibiales posticae, zwei anticae, zwei peronaeae. Die hoch- liegenden oder Hautvenen der unteren Extremität beginnen aus einem, auf dem Fussrücken subcutan gelegenen Venennetz, Rete pedis dorsale, welches die Zehenvenen aufnimmt, und zwei starke Hautvenen — die grosse und kleine Rosenvene aus sich hervorgehen lässt. a) Die grosse Rosenvene, Vena saphena magna s. interna, geht vom inneren Rande des Rete dorsale ab, sammelt vorzugsweise die Blutadern des inneren Fussrandes, und der Sohlenhaut, und geht vor dem inneren Knöchel zum Untei’schenkel, und auf dem Condylus femoris internus zum Oberschenkel, wo sie durch die Fovea ovalis zur Schenkelvene tritt. Sie nimmt in ihrem ganzen Laijfe Hautvenen von der inneren und zum Theil hinteren Fläche der unteren Extremität auf, und erhält, vor ihrem Eintritte in die Fovea ovalis, noch die Venae pudendae externae, epigastricae superficiales und inguinales. — Indem die Aerzte die Aderlässe aus der Saphenvene bei Störungen der monatlichen Reinigung (Rose im Volke genannt) vorzunehmen pflegten, kam diese Vene dadurch zu ihrem deutschen Namen: Rosenvene. Zuweilen nimmt sie die Vena saphena miiwr anf, — oder sie theilt sich, um wieder einen einfachen Stamm zu bilden, — oder sie wird in ihrem ganzen Verlaufe doppelt, oder senkt sich schon tiefer, als in der Fovea ovalis, in die Vena cruralis ein. Ihre bei Frauen, welche mehrmals geboren haben, häufig vorkommenden Erweiterungen (Varices), sind der Grund ihres trivialen Namens;1081 §. 426. Pfortader. Fraueiuuler oder Kindsader. Derlei Varices finden sich jedoch auch im männlichen Geschlechte, besonders bei Handwerkern, welche ihre Arbeit stehend verrichten. — Der Name Saphena ist nicht, wie man glaubt, griechischen, sondern arabischen Ursprungs. Kein griechischer Autor kennt dieses Wort. Avicenna war es, welcher diese Vene zuerst Äl-mfin, mit vulgärer Aussprache Al-sTtfen (die Verborgene) nanirte, weil, wenn sie gesund ist, sie erst in der Gegend des inneren Knöchels, durch die Haut hindurch gesehen werden kann. Man soll also correct Safina schreiben und sprechen. Da die Saphenvene von der Gegend des inneren Knöchels (acpiipov) herauf kommt, hiess sie bei den griechischen Aerzten immer nur*. SphyviteSf und im Celsust V^ena ad> malleoluni, b) Die kleine Rosenvene, Vena saphena minor s. posterior, geht vom äusseren Fussrande, hinter dem äusseren Knöchel, an- fangs neben der Achillessehne, und, wo diese aufhört, zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius, zur Kniekehle hinauf, durchbohrt die Fascia poplitea, und entleert sich in die Vena poplitea. Die Vena saphena major und minor anastomosiren mehrfach mit den inner- halb der Fascie der unteren Extremität gelegenen Venae profundae. — Die Varie- täten der Saphena minor sind nicht selten, aber unerheblich. Merkwürdig ist ihr in der Kniekehle stattfindendes Zerfallen in zwei Zweige, deren einer zur Vena poplitea geht, deren anderer am Nervus ischiadicus nach aufwärts läuft, um in die Vena glutaea inferior einzumünden. — Die Vena poplitea besitzt, bei älteren Individuen, eine so mächtige Adventitia, dass sie, wie eine Arterie, quer durch- schnitten nicht zusammenfällt. — Ueber die Venen der unteren Extremität findet sich reiches Detail in C. Giacomini, Osservazioni anat., Torino, 1873. §.426. Pfortader. Die Pfortader, Vena portae, wurzelt in den Verdauungsorganen, aus welchen sie das durch die drei unpaaren Aeste der Bauchaorta zugeführte Blut aufsammelt, um es in die Leber zu leiten. Die den Truncus venae portae bildenden Venen des Verdauungsorgans, mögen dessen Wurzeln, seine Aeste im Leberparenchym dessen Verzwei- gung heissen. Beide sind Idappenlos. Nur in der Pfoi’tader der Nagethiere, habe ich eine sehr schöne, drei bis acht Umgänge bil- dende Spiralklappe vorgefunden. — Die Wurzeln der Pfortader, welche auf andei’e Weise zu grösseren Venen zusammentreten, als die Arterien sich verästeln, sind: a) Die Vena gastrica superior. Sie läuft in der Curvatura ventriculi minor von links nach rechts zum Pfortaderstamm, und nimmt das Blut aus dem oberen Bezirk der Magenwände, vom Pylorus, und vom oberen Querstück des Duodenum auf. In der Regel findet sich am kleinen Magenbogen noch eine zweite, von rechts nach links ziehende Vena gastrica superior vor, welche mit der ersten anastomosirt, und ihr Blut vorzugsweise aus der Regio cardiaca dos Magens, und aus dem Oesophagus erhält.§. 426. Pfortader. 1082 h) Die Vena mesenterica magna s. superior, liegt in dex’ Wurzel des Gekröses, an der rechten Seite der Arteria mesenterica superior. Sie correspondirt mit den Aesten der obei’en Gekrösarterie, und des Ramus pancreatico-duodenalis der Arteria hepatica. In den ersten embryonischen Lebensmonaten erhält die Vena mesenterica magna auch die Vena omphalo-mesaraica aus dem Nabolstrang, welche bei blind- geborenen Raubthieren um die Geburtszeit noch doppelt vorhanden ist. c) Die Vena mesenterica inferior, der gleichnamigen Arterie zu- gehörend, entleex’t sich nnr selten in die supeHor, gewöhnlich aber in die Vena splenica. Ihr gi'össter Zweig, die vom Mast- darm heraufkommende Vena haemorrhoidalis interna, leitet viel mehr Blut aus dem Mastdarm ab, als die dem System der Beckenvene, also der Cava inferior angehöidgen Venae haemor- rhoidales externae. Blutungen aus den Hämorrhoidalvenen bringen häufig gewissen Unter- leihskrankheiten einige Erleichterung, und führten dadurch zu dem Namen; Goldadern. „Venae haemorrhoidales, quae in ano et recto intestirw adsunt, statis temporibus spante aperiunlur, et sanguinis crassioris evacuatione, sanitati multum conducunt,“ sagt C. Bartholinus. d) Die Vena splenica am oberen Rande des Pankx’eas, stimmt in ihrer Zusammensetzung mit der Astfolge der Arteria splenica überein. Die Vena mesenterica magna und splenica vereinigen sich nun, hinter dem Kopfe des Pankreas, zum einfachen Truncus venae portae, welcher erst etwas später die Vena gastrica, und kiu’z vor seiner Theilung in der Lebei’pforte, die Gallenblasenvene aufnimmt. Die Verzweigungen des Truncus venae portae in der Leber, gehen aus einem rechten und linken primäi’en Spaltungsaste des- selben hei’voi’, und bilden mit den Endzweigehen der Arteria hepa- tica, das capillare Gefässsystem der Leberläppchen. Unter accessorischen Pfortadern beschreibt Sappey (Traite d’ana- tomie descriptive, t. III, pag. 291), fünf Gruppen von kleinen Venenstämmchen, welche in den zur Leber tretenden Bauchfellfalten eingeschlossen sind, und sich theils in die primären Spaltungszweige der Pfortader ergiessen, theils aber selbst- ständig in das Leberparenchym eingehen. Letztere existiren sicher nicht als selbstständige kleine Pfortadersysteme, da sie vom Stamme der Pfortader aus injicirbar sind. Erstere waren zum Theil schon vor Sappey bekannt. Die wichtigsten von ihnen sind jene, welche aus den Venen der vorderen Bauch- wand stammen, die obliterirte Nabelvene (rundes Leberband) begleiten, und sich in den linken Pfortaderast entleeren. Sie erklären uns, warum bei Störung des Kreislaufes im Pfortadersystem, wie sie bei C'irrhosis hepatis vorkommt, das Pfort- aderblut, durch Erweiterung der das runde Leberbaud begleitenden Venen in die Bauchdeckenvenen abströmt, welche dadurch einen solchen Grad von Aus- dehnung, zugleich mit rankenförmiger Krümmung erleiden, dass sie dincli le Haut des Unterleibes hindurch, als ein mächtiges und verschlungenes Geflech wahrgenommen werden, dessen Form durch die treftende Bezeichnung „CapiU medusae" ausgedrückt wird.1083 §. '127. Hiuiptstiiimn des Lympligefässsystoms. Meni^ii-e (Archw gin. de mid., Avril, 1826) berichtet über einen finger- dicken Commnnicationsarm zwischen der Vena iliaca dextra und dem Pfortader- stamm welcher hinter der Linea alha emporstieg. Serres (Archiv gdn. de med., Dicembre, beschrieb einen ähnlichen Befund. Sicher steht, dass diese beiden Fälle, nur eine Ausdehnung der von der Bauchwand kommenden, und längs des runden Leberbandes zur Pfortader ziehenden Sappey'sehen Venen, nicht aber eine Wiedereröffnung und Ausdehnung der verwachsenen Nabelvene betreffen. Das Pfortadersystem geht einige Verbindungen mit gewissen Zweigen der unteren Hohlader ein. Nebst den älteren Beobachtungen liegen hierüber die von Retzius (Tiedemann und Treviranus, Zeitschr. für Physiol., Bd. 5) gemachten Erfahrungen über constante Anastomosen der Venae mesentericae mit den Aesten der unteren Hohlvene vor, welche von mir (Oesterr. med. Jahrbücher, 1838) bestätigt und erweitert wurden. Ich besitze ein Präparat, wo die hinteren Scheiden- und Gebärmuttergeflechte, von der Vena mesenterica aus injicirt wurden, und ein zweites, wo die Vena colica sinistra eine Harnleitervene aufnimmt. Man hat, als grösste Seltenheit, den Stamm der Pfortader nicht zur Leber, son- dern zur Cava inferior, oder zur Azygos (Abernethy, Lawrence), oder zum Atrium cordis dextrum (Mende) treten gesehen. — Herhold fand bei einer Missgeburt alle Zweige der fehlenden Cava inferior zur Pfortader gehen. Bei den Schlangen mit langen Lungensäcken, welche bis an das hintere Ende der Leber reichen, erhält die Pfortader, merkwürdiger Weise, auch arte- rielles Blut zugeführt. Es ergiesst sich, wie ich schon vor langen Jahren (Strena anatomica. Pragae, 1837) dargelegt habe, eine aus dem hinteren Abschnitt des rechten Lungensackes hervortretende Vene, welche, wie alle Lungenvenen, arterielles Blut führt, in den Pfortaderstamm, wo derselbe an die Leber tritt. D. Lymphgefässe oder Saugadern. §. 427. Hauptstamm des Lymphgefässsystems. Der Hauptstamm des Lymphgefässsystems ist der Milchbrust- gang, Ductus thoracicus s. Pecquetianus (Note zu §. 59), ein Kanal von circa zwei Linien Durchmesser. Er entsteht an der vorderen Fläche des zweiten oder dritten Lendenwirbels, hinter der Aorta, und etwas rechts von ihr, aus der Vereinigung von drei kui’zen und weiten Lymphgefässstämmen (Radices ductus tkoracici). Der rechte und linke entwickeln sich, als Trunci lymphatici lumbales, aus den beiden drüsenreichen Plexus lymphatici lumbales, welche die Lymph- gefässe des Beckens, der unteren Extremitäten, der Geschlechts- organe, und eines grossen Theüs der Bauchwand aufnehmen. Der mittlere wird, als Truncus lymphaticus intestinalis, in der Wurzel des Gekröses durch den Confluxus der Chylusgefässe des Verdauungs- kanals erzeugt. Dieser mittlere Stamm, und zuweilen noch der An- fang des Ductus thoracicus, zeigen gewöhnlich eine besonders im injicirten Zustande sehr ansehnliche, oblonge Anschwellung — Ci- sterna chyli, s. Receptaculum chyli, s. Saccus lacteus.1084 §. 427. nauptstiinim dos LyraphgofÜsssystoms. Die Benennung Cistema chyli, sollte füglich aufgegeben werden. Die Ci- stemen der Römer sammelten das Wasser von den Dächern der Häuser auf, während Wasserbehälter, welche durch natürlichen Quellenzufluss gespeist wurden, pulei hiessen, welcher Name also für das fragliche Reservoir passender gewesen wäre. Ebenso unpassend erscheint dem Sprachkenner der Name Dwdua thoradeus. Thoracicua (Owpaxizd;) bedeutete bei den griechischen Aerzten nie etwas Anderes als brustkrank, wie das französische poitrinaire. Der MilcLibrustgang gelangt durch den Hiatus aorticus in den hinteren Mittelfellraum des Thorax. Hier liegt er, in reichliches Fett eingehüllt, zwischen Aorta und Vena azygos, steigt bis zum vierten Brustwirbel empor, wendet sich nun hinter der Speiseröhre nach links, und geht auf dem linken langen Halsmuskel bis zum sechsten Hals4virhel hinauf, biegt sich hier bogenförmig nach aussen und vorn, und mündet in den Bildungswinkel der Vena anonyma sinistra. Er nimmt auf diesem Wege die Saugadern der ganzen linken, und des unteren Th eiles der rechten Brusthälfte, desgleichen der linken Hals- und Kopf hälfte, und überdies noch jene der linken oberen Extremität auf. Die Saugadern der rechten und linken Brusthälfte, und ihrer Eingeweide, entleeren sich in ihn an verschiedenen Stellen, ohne einen gemeinschaftlichen Stamm zu bilden; — jene des Halses und Kopfes senken sich mittelst des Truncus jugularis sinister, und jene der oberen^ Extremität mittelst des Trunais subclavius sinister in ihn ein. Die Saugadern des oberen Theiles der rechten Brusthälfte, der rechten Hals- und Kopfhälfte, sowie der rechten oberen Extremität, verbinden sich zu einem, nur zweidrittel Zoll langen Hauptstamm (Ductus thoracicus dexter s. minor), welcher seine Lymphe in den Bildungswinkel der rechten Vena anonyma ergiesst. Warum der Ductus thoracicus, von seinem Ursprung bis zu seiner Ein- mündung, einen so grossen Umweg macht, erklärt sich folgendermassen. Das Bauchstück des Ductus thoracicus steht unter dem Drucke der Bauchpresse, welcher grösser als der Respirationsdruck ist, unter welchem dieser Gang in der Brust- höhle steht. Beide Arten von Druck fehlen am Halse. Der Inhalt des Ductus thoracicus wird also gegen jene Stelle strömen, welche am wenigsten gedrückt wird, und die Ueberführung des Chylus in das Blut, wird somit erst am Halse den zweckmässigsten Ort dazu finden. — Beide Ductus thoracici sind mit zahl- reichen Klappenpaaren versehen, welche im oberen Theile des Ductus thoracicus major niedriger werden, und weiter auseinanderstehen, als im unteren. Nicht selten bildet der Ductus thoracicus major Inseln, oder selbst in seinen Stamm eingeschobene Geflechte. Sandifort, Sömmerring und Otto sahen ihn, seiner ganzen Länge nach, in zwei Aeste getheilt, welche sich erst vor der Einsenkung in die Anonyma vereinigten. Cruikshank fand ihn sogar dreifach. Er kann auch in die Uen« azy'/os münden (Albin, Wutzer), oder in die rechte Anonyma (Fleischmann). Alle, diese Abnormitäten haben für den Arzt wenig prak- tischen Werth, da der Ductus thoracicus nur an seiner Insertionsstelle in den Bildungswinkel der linken Fe7io anonyma, in das Bereich chirurgischer Opera- tionen fallen könnte.1085 §. 428. Saugadern des Kopfes und Halses. §. 428. Saugadern des Kopfes und Halses. Die Saugadeni des Kopfes und Halses lassen sich in verschie- dene Bezirke eintheilen, deren jeder seine bestimmten Sammeldrüsen hat. Diese Drüsen liegen in Gruppen zu zwei bis sechs^ und dar- über, entweder oberflächlich oder tief. Die aus ihnen hervorkom- menden Vasa efferentia, gehen als Vasa inferentia zu den nächst unteren Drüsen, und zuletzt in den, in der Fossa supraclavicularis eingetragenen HZeccMs über, dessen meist einfaches Vas efferens, als Truncus jugidaris, zum Ductus thoracicus der betreffenden Seite tritt. Die leicht aufzufindenden Drüsengruppen sind: a) Die Glandulae auriculares anteriores und posteriores. Erstere (zwei bis drei) liegen auf der Parotis, vor dem Meatus auditorius extemus, letztere (drei bis vier) hinter dem Ohre auf der Insertion des Kopf- nickers. Sie nehmen die Saugadern von den äusseren Weichtheilen des Schädels auf. h) Die sechs bis acht Glandulae faciales profundae in der Fossa spheno-maxillaris, und an der Seitenwand des Schlundkopfes. Sie sammeln die Lymphgefässe aus der Augenhöhle, Nasenhöhle, dem Schlundkopfe, der Keil-Oberkiefergrube, und erhalten nach Arnold noch einen Antheil der Saugadern des Gehirns, welche durch das Foramen spinosum und ovale aus der Schädelhöhle kommen. c) Die Glandulae submaxillares. Man sieht und fühlt sie ziemlich zahlreich, bei scrophulösen Individuen längs des unteren Ban- des des Unterkiefers lagern, wo sie vom hochliegenden Blatte der Fascia colli bedeckt werden. Die Saugadern, welche ihnen Zuströmen, kommen zum Theil im Gefolge der Vena facialis anterior, zum Theil vor dieser Vene über den Unterkiefer herab, und entwickeln sich aus allen Weichtheilen des Antlitzes. Die Saugadern des Bodens der Mundhöhle und der Zunge treten von innen her in diese Drüsen ein. d) Die Glandulae cerricales superficiales, welche am oberen Seiten- theile des Halses vor und auf dem Kopfnicker Vorkommen. Sie sammeln oberflächliche vordere und hintere Halssaugadern, welche schon andere Lymphdrüsen durchsetzten. Es finden sich nämlich in der Hals- mitte, vor den Musculi sterno-hyoidei, auch auf dem Mtisculus cuadlaria im Nacken, kleine Sammeldrüsen für die oberflächlichen Saugadern des Halses. Die austretenden Gefässe der genannten Drüsengruppen ent- leeren sich in: e) Die Glandulae jugulares superiores im Trigonum cervicale sio- perius. Sie sind die ersten Vereinigungsdrüsen für die dm’ch das Foramen jugulare austretenden Lymphgefässe des Gehirns, und sammeln auch von Schlundkopf, Zunge, Kehlkopf und Schilddrüse Zweige auf.1086 §. ‘120. Suugiulcrn der oberen Extrcmitiit und der Bruatwand. Die Existenz der Lymphgefässe im Gehirn, wurde von Arnold durch Injection nachgewiesen. In der Pia viater unterscheidet er drei auf einander gelagerte Lymphgefässnetze. Sie folgen dem Zuge der Venen zwischen den Gyri. Die Saugadern der Kammern des Gehirns vereinigen sich zu einem, der Vena magna Galeni folgenden Hauptstamm. F. Arnold, Von den Saugadern des Hirns, in dessen Bemerkungen über den Bau des Hirns und Rückenmarks. Zürich, 1838. — Die Lymphgefässe in den Subarachnoidealräumen wurden von mir zuerst iu- jicirt und beschrieben. Oesterr. Zeitschrift für praktische Heilkunde, 1860. Die Vasa efferentia von d) und e) ziehen längs der Vena jugu- laris interna herab, und begeben sich in: f) Die Glandulae jugulares inferiores s. supraclaviculares. Diese lagern im laxen Bindegewebe der Fossa supraclaviculaids, und nehmen somit alle bisher angeführten Kopf- und Halssaugadern, und nebstbei jene der Schilddrüse, des Kehl- und Schlund- kopfes, der tiefen Halsmuskeln, tmd die mit den Vertebral- gefässen aus dem hinteren Theile der Schädelhöhle und dem Canalis spinalis hervorkommenden Saugadern auf. Da die Zahl dieser Drüsen sehr bedeutend ist (fünfzehn bis zwanzig), und die sie unter einander verbindenden Vasa in- und efferentia sich netzartig verstricken, so entsteht dadurch der früher ge- nannte Plexus jugularis, welcher, wenn man die Glandulae jugu- lares superiores noch zu ihm zählt, sich längs der grossen Blut- gefässe des Halses bis unter das Drossel aderloch ausdehnt. §. 429. Saugadern der oberen Extremität und der Brustwand. Die Lymphgefässe der oberen Extremität, der zugehörigen Brustwand und Schulter, haben ihren Sammelplatz in dem Plexus lymphaticus axillans, welcher acht bis zwölf Glandulae axillares s. alares einschliesst. Er hängt mit dem Plexus jugularis dm*ch Ana- stomosen zusammen, und vereinigt seine starken kurzen Vasa efferentia, zum einfachen Truncus lymphaticus suhclavius, welcher in den Milch- brustgang seiner Seite inosculirt. Die Glandulae axillares liegen in dem lockeren Umhüllungsgewebe der Achselgefässe, einzelne auch am unteren Rande des grossen Brustmuskels, und in dem Spalt zwi- schen Pectoralis major und Deltoides. a) Lymphgefässe des Arms. Sie verlaufen theils extra, theils intra fasciam, und werden deshalb, wie die Venen, in hoch- liegende und tiefliegende abgetheilt. a) Die hochliegenden stammen theUs von der Volar-, theils von der Dorsalseite der Finger. Erstere steigen an der Innen- seite des Vorderarms, letztere anfangs an der Aussenseite, dann aber, über den Ulnarrand des Vorderarms umbiegend,1087 §. .ISO. Saugadoni der BrnstUölile. ebenfalls an dessen innerer Fläche zum Ellbogenbug empor. Hier treten einige durch eine bis zwei Glandulae cuhitales, welche vor dem Condylus internus an der Vena hasilica liegen; alle aber streben den Glandulae axillares zu, wohin auch einige längs der Vena cephalica gerathen. ß) Die tiefliegenden anastomosiren nur am Carpus und in der Plica cuhiti mit den hochliegenden, und folgen genau der Kichtung der tiefliegenden Armvenen. Sie sind, wie In- jectionspi’äparate lehren, weit weniger zahlreich als die ober- flächlichen, passiren aber zwei bis fünf Glandulae cuhitales profundae und eine bis zwei Glandulae hrachiales profundae. h) Lymphgefässe der Brustwand. Ihr Bezirk erstreckt sich vom Schlüsselbein bis zum Nabel herab. Sie bilden zwei Gruppen: oc) Die oberflächlichen treten theils durch den Spalt zwischen Deltoides und Pectoralis major, in welchem das erste vor- geschobene Drüsenbündel des Plexus axillaris liegt, in die Tiefe, theils laufen sie den unteren Band des Pectoralis major entlang, wo ebenfalls vereinzelte Drüsen verkommen, zur Achselhöhle. Die von der Regio epigastrica heraufkommen- den Lymphgefässe, passken gewöhnlich eine kleine, zwischen Nabel und Herzgrube gelegene Glandula epigastrica. ß) Die tiefliegenden folgen den Arteriae und Venae ihoracicae, und nehmen die Saugadern der Mamma, und, durch Ana- stomose mit den Vasa lympTiatica intercostalia, Verbindungs- zweige mit den inneren Brustsaugadern auf. c) Lymphgefässe der Schulter. Sie gehören der Nacken-, Rücken- und Lendengegend an. Die hochliegenden schwingen sich um den Rand des breiten Rückenmuskels hei’um; die tiefen halten sich an den Verlauf der Schulteräste der Arteria axillaris. §. 430. Saugadern der Brusthöhle. Die Lymphgefässe der Brusthöhle lassen sich übersichtlich in vier Rubriken ordnen: die Zwischenrippensaugadern, die Mittel- fell-, die inneren Brust-, und die Lungensaugadern. a) Die Zwisehenrippensaugadern verlaufen mit den Vasa inter- costalia. Sie entwickeln sieh aus der seitlichen Brust- und Bauchwand, dem Zwerchfelle, der Plem’a, den Rückenmuskeln, und der Wirbelsäule, durchsetzen die Glandulae intercostales, deren sechzehn bis zwanzig in der Nähe der Rippenköpfehen auf jeder Seite Vorkommen, und stehen mit den folgenden in Zusammenhang.1088 §. 4SI. Saugndcrn der unteren Extremitäten und des Beckens. h) Die Mittelfellsaugadern entspringen aus der hinteren Ilerz- beutelwand, dem Oesophagus, tmd den Wänden des hinteren Mediastinum, passiren acht bis zwölf Glandulae mediastmi po- steriores, und entleeren sich rechts in den Ductus thoracicus, links dagegen in die Glandulae hroncMales. c) Die inneren Brustsaugadern entsprechen den Vasa mam- mao'ia interna. Sie entstehen in der Regio epigastrica aus der Bauchwand, nehmen die im Ligamentum suspensoriwm hepatis aufsteigenden oberflächlichen. Lebersaugadern auf, und hängen mit den hinter dem Sternum gelegenen Lymphdrüsen des vor- deren Mittelfelh*aumes zusammen. Diese, zehn bis vierzehn an Zahl, liegen theils auf dem Herzbeutel, theils auf den grossen Gefilssen extra pericardium, und nehmen die Saugadem des Pericardium, der Thymus, und die an der Aorta und Arteria pulmonalis aufsteigenden Saugadern des Herzens auf. Die in- neren Brustsaugadern bilden durch ihre Verkettungen, den paarigen Plexus mammarius internus, welcher, mittelst des Trun- cus mammarius, in der oberen Brustapertur in den rechten und linken Ductus thoracicus einmündet. d) Die Lungensaugadern zerfallen in oberflächliche und tiefe, welche an der Lungenwurzel sich vereinigen, die Glandulae bronchiales durchsetzen, und links in den Ductus thoracicus gehen, rechts aber mit den Saugadern des hinteren Mittelfell- raumes, den Truncus hroncho-mediastinicus bilden, welcher in den kurzen rechten Ductus thoracicus einmündet. Die Glandulae hrmichiales, deren einige schon im Lungenparenchym ver- kommen, haben im kindlichen Alter das Aussehen gewöhnlicher Lymphdrüsen, werden aber bei Erwachsenen, unabhängig von Alter, Krankheit oder Lebensart, grau, selbst schwarz pigmentirt. Ihre Zahl beläuft sich beiderseits auf 20 30. Sie sind sehr häufig Sitz von tuberculöser Infiltration, und werden bei alten Leuten oft im Zustande vollkommener Verkalkung angetroffen. §,431. Saugadem der unteren Extremitäten und des Beckens. Das Stelldichein aller Lymphgefässe der unteren Extremität, sind die Leistendrüsen, Glandulae inguinales, in der Fossa ileo- pectinea. Diese Drüsen zerfallen in hochliegende und tiefliegende, zwischen welchen der Processus falciformis der Fascia lata hegt. Durch zahlreiche Verbindungsgänge werden beide zum Plexus ingiii- itaZis vereinigt. Die oberflächlichen Leistendrüsen erstrecken sich, in variabler Anzahl, vom Ligamentum Poupartii bis zur Fovea ovalis herab, wo sie die Vena saphena magna umgeben. Die tiefen liegen auf den SchenkelgefUssen, bis zum Septum crurale hinauf. Die letzte und grösste derselben, führt Rosenmüller’s Namen.1089 §, 'ISl. SiHigartern der unteren Hxtremitnten und des Beckens. Die LymphgefUsse, welche die Leistencbüsen aufsiichen, sind: a) Die LymphgefUsse des Schenkels. Sie verlaufen theils ausser- halb, theils innerhalb der Fascia lata, also hoch- oder tief- liegend. 1. Die hochliegenden kommen theils vom Fnssriicken, theils von der Fusssohle herauf. Erstere folgen dem Laufe der Vena saphena major, sind sehr zahlreich, und vergesellschaften sich mit einer Partie der aus der Sohle kommen- den, und über den Condyhis internus femoris zur inneren Seite des Oberschenkels aufsteigenden Saugadern, um endlich in die hochliegenden Leistendrüsen über- zugehen. Letztere ziehen unter der Haut der Wade dahin, und theilen sich in zwei Züge, deren einer sich in die tiefen Glandulae popliteae entleert, während der andere den eben angegebenen Verlauf zu den Leistendrüsen einschlägt. 2. Die tiefliegenden verlassen die Bahnen der Blutgefässe nicht, und werden, wie diese, eingetheilt und benannt. In der Kniekehle diingen sie durch eine bis vier Glandulae popliteae profundae. h) Die Lymphgefässe der Regio hypogastrica des Unterleibes, stei- gen schief über das Ligamentum Poupartii zu den obersten Leistendrüsen herab. c) Die Lymphgefässe der äusseren Genitalien. Sie sind es, welche den Ansteckungsstoff von den Geschlechtstheilen auf die Leistendrüsen verschleppen, und dadurch die primären Bubonen (Leisten- beulen) veranlassen. Die Lymphgefässe des Penis (oder der Clitoris) treten zuerst in das Fettlager des Mons Veneris, und beugen von hier zu den oberflächlichen Leistendrüsen um. Jene des Hodensackes und der grossen Schamlippen, gehen mit den Vasa pudenda externa, quer nach aussen zu denselben Drüsen. Die ausführenden Saugaderstämme der Leistendrüsen, deren einige schon die Dicke einer Rabenfeder erreichen, begeben sich mit den Vasa cruralia durch die Lacuna vasorum cruraüitm in die Beckenhöhle. Einige derselben durehbohren auch das Septum crurale, und krümmen sich über den horizontalen Schambeinast in die kleine Beckenhöhle hinab. Die an den grossen Blutgefässen hinziehenden Saugadern, nehmen die benachbarten Saugadern von der vorderen imd den Seitenwänden der Baitchhöhle auf, diu’chwandern mehrere Lymphdrüsen, tind bilden durch ihre Verkettung den Plexus iliacus externus, welcher gegen die Lendengegend hinzieht, und sich in die Glandulae litmhales inferiores entleert. Der Plexus iliacus exter- nus nimmt während dieses Laufes den Plexus hypogastricits und sacralis medius auf. Der Plexus lajpogastricus erstreckt sich an den Verästlungen der Arteria hypogastrica hin, und bezieht seine contribuirenden Saugadern aus allen jenen Theilen, zu welchen die Arteria hypogastrica ihi'e Zweige versendet. — Der Plexus sacralis medüis dehnt sich vom Promontorium zum Mastdarmende herab, und nimmt seine Saugadern aus der hinteren Beckenwand, dem Canalis sacralis, und dem Mastdarm auf. Hyrtl, Lehrbuch der Anatomie. 6‘)1090 §. 432. Sttuguilci’ii der liHUclihdhle. §. 432. Saugadern der Bauchliölile. Es wurde oben bemerkt, dass der Ductus thoracicus, durcli den Zusammenfluss von drei kurzen und weiten Lymphgefitssstilmmen (der beiden Tninci lymphatici lumhales, und des einfaclien Ti-uncus lympliaticm intestinalis) gebildet werde. Diese Lymphstämme sind nun die Vasa efferentia von ebenso vielen drlisenreichen Lympli- gefässgeflecbten, welche als paariger Plexus lumhalis, und einfacher Plexus coeliacus s. mesentericus beschrieben werden. a) Der paarige Plexus lumhalis nimmt die Lymphgefässe jener Or- gane auf, welche von den paarigen Aortenästen Blut erhalten. Beide liegen, wie ihr Name sagt, vor dem Quadratus lumborum und Psoas niajor, und auf der Lendenwirbelsäule, hängen durch Verbindungskanäle, welche über und unter der Aorta weg- laufen, zusammen, und schliessen zwanzig bis dreissig Glan- dulae lumbales ein. Jeder Plexus lumhalis nimmt den Plexus iliacus externus, und dimch diesen den Plexus hypogastricus und sacralis medius auf, und versammelt noch überdies folgende schwächere Lymphgefässzüge: 1. Die Samensaugadern, welche vom Hoden und seinen Hüllen, oder von dem Eierstocke abstammen, und mit den Vasa sper- matica interna zur Lendengegend gelangen. Im weiblichen Ge- schlechte nehmen sie noch die Saugadeim des Fundus uteri und der Tuba Fallopiana auf. 2. Die Nieren- und Nebennierensaugadern. 3. Die Lendensaugadern von der seitlichen Bauchwand. 4. Links die Saugadern der Flexura sigmoidea und des Rectum, 'b) Der unpaare Plexus coeliacus ist von den beiden Plexus hm- bales nicht scharf getrennt. Er umgiebt die Aorta und die beiden ersten unpaaren Aeste derselben, sowie die Pfortader, erstreckt sich bis hinter den Kopf des Pankreas, und enthält ungefähr sechzehn bis zwanzig Lymphdrüsen, Glandulax coe- liacae, eingeschaltet, welche von folgenden Oz’ganen Lymph- gefässe aufnehmen. a) Vom Magen. Die Lymphgefässe des Magens bilden drei Geflechte, in welchen kleine Drüschen verkommen; 1. das linke, welches vom Fundus ventrictdi znm Milz- geflechte geht, 2. das obere, welches in der Curvatura vetüriculi minor liegt, zwischen den Blättern des kleinen Netzes nach rechts sich erstreckt, und meistens mit dem Lebergeflechte sich verbindet; 3. das untere, an der Curvatura major befindliche, holt seine Saugadern aus dem Magen und dem grossen Netze, und geht hinter dem Pylorus in die oberen Glandulae coeliacae ein.1091 §. 433. liitoiiitur iles gcsiunmtcn Gefasssystenis. ß) Vom Dünndarm. Die Sauffadern des Dünndarms heissen vorzugsweise Milch- oder Chylus- gefässe, r«.,« lactea s. cUyUfera, weil sie während der Verdauung, durch den Lsorbirten Chylus das Ansehen bekommen, als wären sie mit Milch injicirt Sie verlaufen zwischen den Platten des Gekröses, und durchsetzen eine dreifache Reihe von zahlreichen Drüsen - Glandulae mesaraicae. Die erste, dem Darme nächste Reihe, enthält nur kleine, und ziemlich weit von einander abstehende Gekrüsdrüsen; die der zweiten Reihe werden grösser, und rucken naher zu- sammen; die der dritten liegen schon in der Wurzel des Gekröses, am Stamme der Arteria mesenterica superior. Die Vasa efferenlia der ersten und zweiten Reihe werden also Vasa inferentia der zweiten und dritten sein. Die Fa.« eßerenha der dritten Reihe, werden theils Vasa inferentia für die Glandulae coehacae, theils gehen sie, ohne Zwischenkunft einer Drüse, in den Truncus lymphaticus intesti- nalis, und somit in den Anfang des Ductus tlioracicus (Cisterna lumhalis) über. y) Vom Dickdarm. Die Saugadern des Dickdarms verhalten sich ähnlich jenen des Dünndarms. Nur sind die Drüsen, welche sie durchziehen, kleiner, weniger zahlreich, und nur in eine oder zwei Reihen gestellt. Da sich die Saugadern der Flexura sigmoidea und des Mastdarms, zum linken Plexus lumhalis begeben, so werden nur jene der übrigen Dickdarmabtheilungen zum Plexus coeliacus oder zur dritten Reihe der Glandulae mesaraicae gelangen. 8) Von der Milz- und Banckspeicheldrüse. Die Lymphgefässe dieser Organe folgen dem Zuge der Vena splenica von links nach rechts, und entleeren sich in die oberen Glandulae coeliacae. s) Von der Leber. Die Saugadern der Leber zerfallen, wie bei allen parenchymatösen Organen, in oberflächliche und tiefe. Die tiefen treten aus der Porta hervor, durch- laufen mehrere Glandulae hepaticae, verbinden sich mit dem oberen Magengeflecht, und treten mit ihm in die Glandulae coeliacae ein. Die oberflächlichen ver- halten sich an der concaven Fläche der Leber anders, als an der convexen. An der convexen Fläche treten sie, nachdem sie reiche Netze bildeten, in das Liga- mentum Suspensorium hepatis ein, gelangen dadurch zum Zwerchfell, und hinter dem Schwertknorpel zu den Plexus mammarii. Allein nicht alle Saugadern der convexen Leberfläche nehmen diesen Verlauf. Viele vom linken Leberlappen verbinden sich vielmehr, nachdem sie durch den linken Flügel des Ligamentum alare hepatis nach links verliefen, mit dem oberen Magen- oder Milzgeflechte. Einige Saugadern des rechten Lappens durchbohren am hinteren Leberrande das Zwerchfell, und suchen die Glandulae mediastinicae posteriores auf, so dass die Leberlymphe die verschiedensten und ganz divergente Abzugsbahnen einschlägt. Die oberflächlichen Saugadern der irnteren concaven Leberfläche, gehen sämmt- lich zur Pforte, verbinden sich mit den tiefen, und finden mit ihnen den Weg zu den Glandulae coeliacae. §. 433. Literatur des gesammten Grefässsystems. VoHstänclige Beschreibungen des gaitzen Gefässsystems ent- halten die zweiten Auflagen von Sömmernng’s und Hildebrandt’s Ana- C9*§. 433. Literatur dos gesammton Oofilsssystoms. 1092 tomien, und die Gefässlehren von C. A. Mayer, F. A. Walter, und M. Langenbeck. Die besten Abbildungen linden sich in den Werken von Langenbeck, Tiedemann, Qicain, Wilson, und Bierkomki (Abbil- dungen der Puls-, Blut- und Saugadern. Berlin, 1825, fol.). Die Leichtigkeit, mit welcher Präparate injicirter Gefässe an jeder gut eingerichteten anatomischen Anstalt zu haben sind, macht das Stu- dium der Gefllsslehre an Tafeln überflüssie:. o Herz. R. Loioer, Tractatus de corde. Edit. sept. Lugd. Bat., 1740. (Tubevculwni Lovevi.) A. C. Tliebesius, Diss. de. circido sanguinis in corde. Lugd. Bat., 1708. (Valvula Thebesii.) — R. Vieussens, Traite de la structure du coeur. Toulouse, 1715. (Isthmus Vieussenii.) — J. B. Morgagni, Advex’saria anat. Patav., 1706—1719. Adv. 1. 2. (Noduli Morgagni.) — J. Reid und H. Searle, „Heart “ in Todd’s Cyclopädia, Vol. II. — J. Müller, in der Medicinischen Vereins- zeitung, 1834. (Dimensionen und Capacität des Herzens.) — R. Wag- ner’s Handwörterbuch der Physiologie (Herz). — C. Ludwig, Heber Bau und Bewegungen der Herzventrikel, in Henle’s und Pfeuffer’s Zeitschrift, VII. Bd. — Luschka, Das Endocardium, etc., in Virchow’s Archiv, IV. — Reinhard, Zur Kenntniss der dünnen Stelle in der Herzscheidewand, in Virchow’s Archiv, XII. — Luschka, Der Herz- beutel und die Fascia endothoracica, in den Denkschriften der kais. Akad., 16. Bd. — C. Bruch, Schriften der Senkenberg’sehen Gesell- schaft, 1857. — C. Langer, Zeitschrift der Gesellschaft der Wiener Aerzte, 1857. (Foramen ovale.) Arterien. Haller’s Icones anatomicae, Gottingae, 1743, können noch immer als Äluster graphischer Genauigkeit dienen. — F. Tiedemann’s Ta- bulae arteriarum, Carlsruhe, 1822, und der Nachtrag von 1846, sind der Varietäten wegen wichtig. — R. Harrison, Surgical Anatomy of the Arteries. Dublin, 1839, 4. edit. Enthält viele gute praktische Bemerkungen. — R. Froriep, Chirurgische Anatomie der Ligatur- stellen. Weimar, 1830. — R. Quain, The Anatomy and Operative Surgery of the Arteries. London, 1838, Plates in fol. — N. Pirogoff, Chirurgische Anatomie der Arterienstämme und der Fascien, mit 40 lithographirten Tafeln in fol. Dorpat, 1838. — Durch Correct- heit ausgezeichnet, ist R. Froriep’s Icon arteriarum, Weimar, 1850; auf Einer Tafel das gesanimte Arteriensystem in das Skelet ein- getragen, in Lebensgrösse dargestellt. — Barkow, Die Blutgefässe, insbesondere die Arterien des Menschen, in ihren minder bekannten1093 I. Utovatuv (los gesammton GofässsystoniB. §. 433 Verzweigungen. Fol. mit 43 Tafeln. Breslau, angiologisclie Sammlung des anat. Museums 18Ü9, mit zahlroiclien Abbildungen. 18G6. Derselbe: Die zu Breslau. Breslau, Varietäten der Arterien. Nebst den patbologischen Anatomien von Meclcel, Otto, Cruveil- liier, gehört vorzugsweise hieher: R. Quain, On tbe Arteries of the Human Body, etc. London, 1844. — F. Tiedemann, Supplementa ad tabulas arteriarum. Heidel- bero-,' 1846. — Herherg, Heber die Ein- und Austrittspunkte der Blut- gefässe an der Schädeloberfläcbe, in Walther’s und Ammon’s Journal, IV. Bd. — R. Siebold, Heber den anomalen Hrsprung und Verlauf der in cbiriu’gischer Beziehung wichtigen Schlagaderstämme. Wurz- burg, 1837. — Schiobig, Observationes de varia arteriae obtui’atofiae origine et decursu. Lipsiae, 1844. — Patruban, Gefässanomalien. Prager Vierteljahresschrift, 17. Bd. (Aortenbogen über den rechten Bronchus gehend. Vas aberrans, aus der Ärteria brachialis. Hoher Hrsprung der Hlnaris.) — Demarquay, Sur les anomalies de l’artbre sousclavik’e. Comptes rendus, t. 27, Nr. 5. — Struthers, On a Pecu- liarity of the Humerus and Humeral Artery. Monthly Journal. New Series. XXVHI. — W. Gruber-, Abhandlungen aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Petersburg, 1852. (Schätzbare Arr- gaben über nrrmerische Verhältnisse der Varietäten.) H. Mayei, Heber die Transposition der airs dem Herzen hervortretenden grossen Arterienstämme, in ViTchow's Archiv, XII. — Schwegel, Prager Viertel- jahresschrift, 1859. — J. HyTtl, Oesterreichrsche Zeitschrift für prak- tische Heilkunde. 1859, Nr. 29, seqq. (Arteria palatina ascendens, vertebralis, occipitalis, lingualis rrnd ihyreoidea.) — Hyrtl, Heber nor- male und abnormale Verhältnisse der Schlagadern des Hnterschen- kels. Wien, 1864, mit 10 Tafeln. — Eine reiche Zusammenstellung aller bisher bekannt gewordenen Varietäterr der Arterien, lieferte Krause, im 3. Bande von Henle’s anatomischem Handbuch. — Viel Interessantes über diesen Gegenstand findet sich in dem Werke von Giov. Zoja: II gabinetto di anatomia normale della Hniversitä di Pavia. Angiologia. Pavia, 1876, und in W. Gruber’s Abhandlungen im 66., 67. und 68. Bande des Archivs für pathologische Anatomie, welche auch Venenanomalien betreffen. Venen. Heber das gesammte Venensystem existirt nur Ein Hauptwerk: G. Preschet, Recherches anat. physiol. et pathol. sur le Systeme veineux. Paris, 1829, fol.1094 §. ‘13;). Literatur des gesummten Gcffisssystoms. Uebei- die Simis dtirae mati'is liandelt Morgagni, in dessen Ad- versaria anatomica, VI, und Vieq-d’Azyr, Recherches sur la structure du cerveau, in den Mdraoires de l’acaddmie des Sciences, 1781 und 1783. lieber die Emissaria siehe; D. Santorini, Observ. anat., Cap. III., und J. Theoph. Walter, De emissariis Santorini. Francof. ad Viadr., 1757. Hieher gebürt auch: Englisch, lieber eine constante Verbin- dung des Sinus cavernosus mit dem petrosus inferior ausserlialb des Schädels (Sitzungsberichte der kais. Akademie, 1863). lieber Venen- anomalien liandelt Krause a. a. 0. und C. H. Hallett, General Remarks on Anomalies of Venous System. Med. Times, Nov., Nr. 423. — Braune und Trübinger, Die Venen der menschl. Hand. Leipzig, 1873. — Chabhert, Les veines de la face et du cou. Pax-is, 1876. — Für die Entwicklungsgeschichte interessant ist J. Marshall’s Abhandlung: On the Development of the great anterior Veins in Man and Mam- malia, in den Phil. Transactions, 1850, p. I. Pfortader. A. F. Walther, De vena portae exercitationes anatomicae. Lip- siae, 1739—1740. — A. Murray, Delineatio sciagraphica venae portae. Upsah, 1796. — K. Höhnlein, Descriptio anatomica systematis venae portae in homine et quibusdam animalibus. Mogunt., 1808, fol. — Retzius, in Tiedeniann’s und Treviranus’ Zeitschr., 1833. Lymphgefässe. C. A. Asellius, De lactibus s. lacteis venis, diss. IV. MedioL, 1627. Die Abbildungen in dieser höchst selten gewoi'denen Ausgabe, sind die ersten Farbendrucke in Büchern. — J. Pecquet, Experi- menta nova anatomica, quibus incognitum hactenus chyli recepta- culum et vasa lactea deteguntur. Paris, 1651. — A. Monro und J. F. Meckel, Opuscula anatomica de vasis lymphaticis. Lipsiae, 1760. — Will. Hewson, Experimental inquiries, etc., p. II. London, 1774. — W. Cruikshank, The Anatomy of the absoi'bing Vessels, deutsch von C. F. Ludwig. Leipzig, 1793. — P. Mascagni, Prodromo sul systema dei vasi limfatici. Siena, 1784. Ausgabe von Fr. Antommarchi, Fi- renze, 1819, fol., mit 20 Tafeln. — E. A. Lauth, Sur les vaisseaux lymphatiques. Strasbourg, 1824. — V. Fohmann, Memoires sur les vaisseaux lymphatiques de la peau, etc. Liege, 1833. — G. Breschet, Le Systeme lymphatique, considerd sous le rapport anat., physiol. et pathol. Paris, 1836. lieber einzelne Abtheilungen des Lymphgefiisssystems handelt: A. Haller, resp. Bussmann, Observationes de ductu thoracico. Gottingae, 1741. — B. S. Albin, Tabula vasis chyliferi cum vena§. 433. Litenitur dos gosammten GofTvsssystcms. 1095 azyga. Lugcl. Bat., 1757. — F. J. Hunauld, Observations sur les vaisseaux lymphatiques datis le poumon de rhomine, in Mdmoires de l’acad. de Paris, 1734. — J. G. Haase, De vasis cutis et inte- stinorum absorbentibus, etc. Lipsiae, 1786. — S. Th. Sömmening, De trunco vertebrali vasorum absorbentium, in Coniment. soc. reg. Gottingae, vol. XIII. — Patruhan, Einmündung eines Lympbadcr- stammcs in die Vena anonyma sinistra, Müllers Archiv, 1845. — Svitzer, Beobachtung einer Theilung des Ductus thoracicus, ibid., pag. 21. — Nulin, Verbindung von Saugadern mit Venen, Müller’s Archiv, 1848. — Jarjavay, Sur les vaisseaux lymphatiques du pou- mon. Archives gener. de medecine, t. XIII. — Dubais, Des gan- glions lymphatiques des membres superieurs. Paris, 1853. — Die schon früher citirten Schriften von Teichmann, His, Frey, RecJclings- hausen, Ludicig, Tomsa, und Schwalbe, sowie mein Aufsatz über die Injection der Lymjjhcapillaren in der österreichischen Zeitschrift für praktische Heilkunde, 1860. Druck von Adolf llolzlmuson k. k. Hof- und Univortjiiats-Buchdruckcr in Wien.