897 Gehirn. um^ebosen. Das Yorderhorn kommuniziert durch das Foramen interventriculare mit dem 3. Ventrikel. Vgl. Fig. 78. Cornu anterius. Der Boden und die laterale Wand werden vom Kopf des Corpus Striatum, die mediale Wand vom Septum pellucid. und der Columna fornicis, die vordere und obere Wand vom Genu und Truncus corporis callosi gebildet. Der Streifenhügel, Corpus striatum, ist ein bimförmiger, grauer Wulst, der einen Kern, den Nucleus caudatus, enthält. Man unterscheidet an ihm den vorderen, verdickten Teil als Kopf, Caput nuclei caudati, der vor dem Thalamus liegt, und den hinteren, schmalen Teil als Schwanz, Cauda 'nuclei caudati, der, an der Außenseite des Thalamus liegend, einen nach hinten konvexen Bogen bildet und mit entsprechend gekrümmter Ober- fläche in den Mittelraum und das Unterhorn hineinsieht. Pars centralis. Das Dach wird vom Balken gebildet; der Boden in medial-lateraler Reihenfolge von der dorsalen Fläche des Gewölbes, der Lamina chorioidea epithelialis des Plexus chorioideus ventriculi lateralis, der Lamina affixa, der Stria ter- minalis und dem Schwänze des Streifenhügels (F 'ig. 77). Die Stria terminalis ist ein mit dem Genu capsulae int. zu- sammenhängender Markstreifen, der die Grenze zwischen Tha- lamus (Zwischenhirn) und Streifenhügel (Endhirn) bezeichnet. An seiner Oberfläche begleitet ihn die V. terminalis. Die Lamina affixa ist eine dünne, ependymatöse Substanz- schicht, die die Stria und V. terminalis, sowie das angrenzende Gebiet der dorsalen Thalamusfläche bedeckt. — Die Epithelplatte des Plexus chorioid. geht lateral mit der Taenia chorioidea in die Lam. affixa, medial mit der Taenia fornicis in den Fornix über. Fornix, Epithelplatte des Plexus chorioid. und Lam. affixa sind Abkömmlinge der medialen Hemisphärenwand (vgl. S. 395, Embryonaler Randbogen). Wegen der zarten Beschaffenheit der Lam. affixa und ihrer Verklebung mit der dorsalen Thalamusfläche hat es den Anschein, als ob letztere in den Seitenventrikel hineinsieht, in Wirklichkeit liegt sie aber, wie ja auch die Genese beweist, extraventrikulär. Cornu posterius, wird dorsal von der Balkenstrahlung, im übrigen vom Mark des Occipitallappens (vgl. Cornu inf.) um- wandet. Seine mediale Wand trägt zwei lateralwärts konvexe Wülste, einen oberen (inkonstanten), Bulbus cornu posterioris, der der Fissura parietooecipit., und einen unteren, Calcar avis, der der Fissura calcarina entspricht.