84 Knochen- und Bänderlehre. Der Fuß ist ein Gewölbe, das sich medianwärts Öffnet (Nischen- gewölbe), indem der Großzehenbogen höher und länger ist als der Klein- zehenbogen; jener nur mit den Endpunkten, dieser fast in der ganzen Aus- dehnung die Unterlage berührt. Schlußstein ist der Talus; Fußpunkte sind die Köpfchen der Metatarsalknochen, insbesondere des II und III. Die Fußwurzel mit den Mittelfußknochen haben eine fächerförmige Anordnung, indem die mediale Reihe (Talus, Os naviculare, Os cuneiform. I bis III, Oss. metatars. I bis III) proximal über, distal neben die laterale Reihe (Calcaneus, Os cuboid., Oss. metatars. IV und V) zu liegen kommt. Durch diese Anordnung ist eine zweite Wölbung des Fußes und zwar in transversaler Richtung bedingt.