Gefäßlehre. 180 Sinus bilden zusammen den die Hypophyse umkreisenden Sinus circularis. > Der Sinus cavernosus schließt die A. carotis int. mit ihrem sympa- thischen Nervengeflecht und den N. abducens ein; in seiner Außenwand liegen die Nn. oculomotorius, trochlearis und ophthalmicus. Abflüsse nach der äußeren Schädelbasis hat er in dem Plexus venosus caroticus internus und dem Rete foraminis ovalis zum Plexus pterygoideus. — Den Hohl- raum des Sinus durchsetzt ein Balkenwerk. 7. Sinus alae parvae, paarig, entlang dem hinteren Rande des kleinen Keilbeinflügels, mündet in den Sinus cavernosus ein. 8. Sinus petrosus superior, paarig, in der gleichnamigen Furche vom Sinus cavern. zum Sinus transv. (am Angulus mastoid. des Scheitelbeins). 9. Sinus petrosus inferior, paarig, in der gleichnamigen Furche vom Sinus cavernosus zum Bulbus v. jugularis superior. 10. Plexus basilaris, auf dem Clivus und am Umfange des For. occipitale magn., schließt sich vorn unmittelbar den Sinus cavernosi und petrosi an, anastomosiert abwärts mit dem inneren Venengeflecht der Wirbelsäule, rückwärts durch den Sinus occipitalis mit dem Sinus transversus. Das Rete canalis hypoglossi verbindet den Sinus occipitalis oder Sinus petrosus inferior mit dem Plexus vertebralis anterior oder dem Bulbus v. jugul. superior. Zuflüsse der Simis durae matris sind 1. Vv. meningeae aus der Dura mater selbst, 2. Vv. diploicae aus der Diploe der Schädelknochen, 3. Vv. cerebri aus dem Gehirn, 4. Vv. auditivae internae aus dem inneren Ohre (s. unter Gehörorgan), 5. V. ophthalmica superior aus der Augenhöhle. Vv. diploicae verlaufen in den gleichnamigen Kanälen und münden teils in die Sinus, teils durch Emissarien in äußere Schädelvenen. a) V. diploica frontalis mündet in die V. frontalis oder in den Sinus sagitt. sup.; b) V. diploica temporalis anterior in die V. tempor. profuncla oder in den Sinus alae parv.; c) V. diploica temporalis posterior in den Sinus transv. oder nach außen; d) V. diploica occipitalis in den Sinus occipit. oder nach außen. Vv. cerebri. 1. Oberflächliche Venen: a) des Großhirns, b) des Klein- hirns. a) Vv. cerebri superiores von der konvexen Fläche der Groß- hirnhemisphären in den Sinus sagitt. superior.