221 Verd au ungs werk zeuge. Sie sind im ganzen Dünndarm vorhanden, im Duodenum blatt- förmig, im oberen Teil des Gekrößdarmes zungenförmig, im unteren fadenförmig. In der Achse der fadenförmigen Zotten läuft ein in der Nähe der Zottenspitze blind endendes Chylus- gefäß, in den breiten Zotten ein schlingenförmiges oder mehrere netzartig verbundene Chylusgefäße. Das eigentliche Zotten- gewebe ist adenoid, enthält glatte Muskelfasern (von der Mus- cularis mucosae einstrahlend) und Blutgefäße (mit Kapillar- bildung). Die zylindrischen Epithelzellen haben einen gestreiften Kutikularsaum. Zahlreiche Becherzellen sind eingelagert. Be- deutung der Zotten: Saugwurzeln. Kurz-schlauchförmige Schleimhautbuchten, Krypten oder Gl. intestinales (Lieherhuehni) benannt, finden sich in großer Zahl im ganzen Bereich des Dünndarms; ea-oinddreine eehton■Dynsen, da■ ihnom^in -npeaf ieekes-Sek?ot4eh-ft. Alveolo-tubulöse zusammen- gesetzte Drüsen, Gl. duodenales (Brunneri), nur im Duodenum vorhanden, liegen mit ihren Körpern in der Submucosa,. Das Sekret der Drüsen und der von den Epithelzellen gelieferte Schleim bilden zusammen den Darmsaft, Succus entericus. Lymphknötchen finden sich teils als einzelstehende No- duli lymphatici solitarii in der Mucosa und Submucosa des ganzen Dünndarms, teils als oval angeordnete Anhäufungen, Nodidi lymphatici aggregati (Peyeri), letztere nur im Ileum gegenüber der Ansatzstelle des Mesenterium. Die Schleimhaut zeigt an der Oberfläche den Lymphknötchen entsprechende Erhabenheiten, besitzt hier aber weder Zotten noch Drüsen. Der dickflüssige Inhalt des Dünndarms heißt Chymus, Speisebrei. Die aus dem Chymus von den Darmzotten auf- genommenen Bestandteile heißen Chylus, Milchsaft. Intestinum crassum9 Dickdarm, ist ebenfalls ein zylindrischer Schlauch, der im aufgeblähten Zu- stande zu drei Längsreihen angeordnete Aussackungen, Haustra coli, zeigt. Sein Durchmesser nimmt vom Anfang gegen das Ende ab. Er beginnt in der rechten Fossa iliaca mit dem kurzen, sackförmigen Blinddarm, Intestinum caecum. Seine Fort- setzung, der Grimmdarm, C0I071, steigt zunächst als Colon ascendens vor dem M. quadratus lumbor. und der rechten Niere kranialwärts bis zur unteren Fläche des rechten Leberlappens; hier biegt der Grimmdarm mit der Flexura coli dextra nach vorn und links um, verläuft dann als Colon transversum unter der