Hirnnerven. 423 Ganglion sphenopalatinum, Nasenknoten, liegt in der Fossa pterygopalatina an der medialen Seite des N. maxillaris in der Nähe des Foramen sphenopalatinum. Wurzeln: Nn. sphenopalatini (e n. maxillari), sensible, N. petrosus superficialis major (e n. faciali), mo- torische, N. petrosus profundus (e plexu carotico interno), sympathische. Die beiden letzteren Nerven werden als N. canalis ptery- goidei (Vidii), der im gleichnamigen Kanal verläuft, zusammen- gefaßt. Der N. petrosus superf. maj. geht vom Ganglion geniculi n. facialis ab, verläuft in der nach ihm benannten Schläfenbein- furche, durchbohrt die Fibrocartilago basalis und tritt in den Canalis pterygoideus. Der N. petrosus profundus zweigt vom Plexus caroticus int. ab, zieht vom Foramen caroticum int. durch die Fibrocartilago basalis und vereinigt sich im Canalis pterygoideus mit dem vorigen. treten durch das Foramen sphenopala- tinum Aste des Ganglions: 1. Rami orbitales, durch die Fissura orbitalis sup. zum M. or- bitalis und weiterhin durch das For. ethmoidale post, zu den hinteren Siebbeinzellen und zur Keilbeinhöhle. 2. Rami nasales posteriores superiores laterales, zur Schleimhaut der oberen und mittleren Muschel. 3. Rami nasales posteriores superiores mediales, zum hinteren Abschnitt der Schleimhaut des Septum; ihr stärkster Ast, N. nasopalatinus (Scarpae), läuft am Septum durch den Canalis incisivus zum vorderen Teil der Gaumen- schleimhaut und zum Zahnfleisch. 4. Rami nasales posteriores inferiores (laterales) zum hinteren Abschnitt der unteren Muschel und benachbarten Schleim- hautbezirken; ziehen durch den Canalis pterygopalatinus. 5. Nn. palatini verlaufen im Canalis pterygopalatinus, treten durch die Foramina palatina majus et minora und zer- fallen in folgende Zweige: a) N. palatinus anterior, der die Schleimhaut des harten Gaumens bis zum Foramen incisivum versorgt. b) N. palatinus medius, zur Schleimhaut des weichen Gau- mens und zur Tonsille.