Knochen- und Bänderlchre. 26 liand identisch mit der Crista petrosa ist. b) die kleinere mediale Hälfte zeigt an der Pyramidenspitze die innere Öffnung des Canalis caroticus [A. carotis interna], lateralwärts gleich daneben die Mündung des Canalis musculotubarius, der durch das dünne Septum canalis musculotubarii in ein oberes und unteres Fach, Semicanalis m. tensoris tympani und Semicanalis tubae auditivae geschieden wird. 2. Hintere Abteilung, in vier Zonen geschieden: a) auf der ersten, am weitesten lateral und hinten gelegenen Zone eine rauhe Fläche zur Verbindung mit dem Proc. jugularis des Hinterhauptbeines; vor dieser der Processus styloideus [Mm. styloglossus, stylohyoideus, stylopharyngeus, Ligg. stylohyoideum, stylomandibulare], der von der Pars tympan. die Vagina proc. styloidei erhält; zwischen ihm und Warzenfortsatz das Foramen stylomastoideum [N. facialis, Vasa stylomastoidea]. b) Die zweite Zone bildet die Fossa jugularis [Bulbus venae jugularis sup.]; in ihrem Bereiche die feine Mündung des Canaliculus mastoideus nebst dem zu dieser führenden Sulcus canaliculi mastoidei. c) Die dritte Zone zeigt am hinteren Rande eine dreieckige Vertiefung, Apertura externa canaliculi cochleae, die in den Canaliculus cocldeae [Kommunikation zwischen der Lymphe der Cochlea und den Lymphgefäßen der Dura mater] führt, am vorderen Rande die äußere Öffnung des Canalis caroticus, dicht hinter dieser die nicht immer deutliche dreiseitige Fossula petrosa [Ganglion petrosum n. glossopharyngei] und in letzterer die Apertura inferior canaliculi ty?npanici. d) Die vierte, am weitesten vorn gelegene Zone rauh von bindegewebiger Anlagerung. Die Pars tympanica, für sich betrachtet, stellt eine aufwärts konkave Rinne dar, die von vorn, unten und hinten den Meatus acusticus externus umgrenzt und deren vorn-unten freiliegender Teil die schon (la) erwähnte, der unteren Pyramidenfläche an- gehörige Platte bildet. Ihr hinterer Rand grenzt an den Proc. mastoideus (Fissura tympano-mastoidea), ihr vorderer Rand mit dem lateralen Teile an die Schuppe, mit dem medialen an ein schmales Knochenplättchen, das als Fortsatz des Tegmen tympani (also der Pars petrosa angehörig) sich von oben her zwischen Schuppe und Pars tympanica hineinschiebt und dadurch zwei Spalten entstehen läßt: hinten die Fissura petrotympanica (Gla- sen) [Chorda tympani, Vasa tympanica, Lig. mallei ant.], vorn die öfters verknöchernde Fissura petrosquamosa (Fortsetzung der S. 23 erwähnten gleichnamigen Fissur). Einwärts vom Porus acusticus ext., an der inneren konkaven Fläche der P. tympanica,