Inner cs Ohr. ‘313 Umfange des Vorhofs die fünf Eingänge zu den Bogengängen; im vorderen Teile des Vorhofs der Eingang zur Scala vestibuli; am unteren Rande des Recessus ellipticus die innere Mündung des Aquaeductus vestibuli (vgl. S. 25 und 316). Nervenöffnungen, Maculae cribrosae: Macula cibrosa superior [Äste des N. vestibulij an der Pyramis vestibuli, Macula cribrosa media [N. saccularis] am unteren Umfange des Recessus sphaericus, Macula cribrosa inferior [N. ampullaris inferior] in der Ampulle des hinteren Bogenganges. 2. Canales semicirculares ossei. Sie entspringen zu dreien aus dem hinteren Umfange des Vorhofs, beschreiben einen un- vollständigen Kreis und. münden dann wieder dort ein. Ihrer Lage nach unterscheidet man sie als oberen, hinteren und lateralen Bogengang, Canalis semicircidaris superior, po- sterior und lateralis. Die beiden ersteren stehen vertikal, und zwar der obere (zugleich vordere) senkrecht zur Pyramidenachse [Eminentia arcuata], der hintere (zugleich tiefere) parallel zu dieser; der laterale liegt ziemlich horizontal und am meisten nach außen. Von den beiden Schenkeln eines jeden Bogenganges besitzt der eine, Crus ampullare, am Ende eine Erweiterung, Ampulla ossea, der andere endet ohne eine solche als Crus Sim- plex. Der mediale Schenkel des oberen und der obere Schenkel des hinteren Bogenganges verbinden sich vor ihrer Einmündung zu einem gemeinsamen Schenkel, Crus commune; daher beschränkt sich die Zahl der Vorhofsmündungen der drei Bogengänge auf fünf. Die Ampullen werden den Bogengängen entsprechend unterschieden als Ampulla ossea superior (am lateralen Schenkel), Ampulla ossea posterior (am unteren Schenkel), Ampulla ossea lateralis (am lateralen Schenkel). 3. Cochlea, dem Gehäuse einer Gartenschnecke ähnlich, be- steht aus: a) dem 21/a Spiral Windungen beschreibenden Schneckenkanal, Cayialis spiralis cochleae, und b) der Achse oder Schneckenspindel, Modiolus, um die die Windungen sich herumlegen. Die ganze Schnecke liegt auf der Kante, der Modiolus demnach horizontal; die Basis cochleae ist dem Grunde des inneren Gehörganges (median wärts), die blind endigende, kuppelförmige Schneckenspitze, Cupida, dem lateralen Teile der Tuba auditiva (lateralwärts) zugewendet. a) Canalis spiralis cochleae. Seine Windungen erheben sich unter zunehmender Verminderung des Kanallumens in lateraler Richtung übereinander, — außer der letzten halben Windung,