230 Eingeweide lehre. sollen in erweiterten Räumen, den Milzsinus, endigen. Die aus letzteren hervorgellenden Venen nehmen reichliche Mengen Lympho- und Leukozyten auf und führen sie hinweg. Lymph- gefäße finden sich spärlich an der Oberfläche, fehlen aber im Fig. 35. Lage der Baucheingeweide von hinten (nach Luschka). X Inneren (?). — Die Milz erzeugt Leukozyten, vernichtet Erythrozyten. Ein oder mehrere Nebenmilzen, Lienes accessorii, finden sich öfters an den Milzgefäßen vor deren Eintritt in don Hilus. * V Aa