Finger. 65 carp. zu den Seitenflächen der Basen der Phalangen. Die Ligg. accessoria volaria sind Verstärkungsbänder der volaren Kapsel- wand, die mit den seitlichen Bändern im Zusammenhang stehen und mit den Scheiden der Beugesehnen verwachsen sind. In der volaren Wand sind am Metacarpophalangeal-Gelenk des Daumens die Sesambeine eingefügt. Articulationes digitorum manus, Fingergelenke haben dünne Capsiilae articulares. Verstärkungsbänder sind die Ligg. collateralia, die sich ebenso verhalten wie an den vorigen Gelenken. Zur Funktion der Gelenke. An der oberen Extremität kommen fast sämtliche Formen der Ge- lenke vor: Straffe Gelenke, Ainphiarthrosen, in denen nur ganz geringe Verschiebung nach den Seiten hin möglich ist, sind die Art. carpometa- carp. II—V. Scharniergelenke, Gynglimi, mit einer Achse sind die Finger- gelenke, sowie die Art. metacarpophalang. I. Sattelförmig mit zwei Achsen ist die Art. carpometacarp. pollicis. Gemischte Gelenke, Gynglimo- arthrodiae, sind die Art. metacarpophalangeae. Eiförmig mit zwei Achsen ist das Handgelenk, das gleichzeitig das Beispiel eines geteilten Gelenkes ist, indem eine aktive, nur auf die Handwurzel beschränkte Bewegung nicht möglich ist. Die proximale Handwurzelreihe ist als knöcherner Meniscus aufzufassen. Ein einachsiges Drehgelenk ist das anatomisch getrennte distale und proximale Radioulnar-Gelenk; die Achse verbindet die Mitte des Radiusköpfchens mit der Mitte des Ulnaköpfchons, ihrq Ver- längerung den Mittelpunkt des Caput humeri. Ein Schraubengelenk ist dio Art. humeroulnaris. Das Schultergelenk ist eine Arthrodie mit sagit- taler = Abduktionsachse, transversaler = Pendelachse, vertikaler = Ro- tationsachse. Fünfter Abschnitt. Ossa extremitatis inferioris, Knochen der unteren Extremität. Das Skelet der unteren Extremität gliedert sich in den Beckengürtel (die beiden Hüftbeine) und die Knochen der unteren Gliedmaßen. Der Beckengürtel ist im Gegensatz zum Schulter- gürtel mit dem Kumpfskelet innig verbunden und daher fast unbeweglich. Die Knochen der unteren Gliedmaßen bilden wie die der oberen eine Keihe, die distal an Zahl zunimmt und sich aneinanderfügt: Oberschenkelbein (1), Unterschenkelknochen (2), Fuß wurzelknochen (1 Keihe zu 2, 1 zu 4 nebst einem Zwischen- Möller, Anatomie. 2. Aufl. f>