29 Knochen des Hirnschädels. lares und Gefäß furch en; die Sulci arteriosi [A. meningea media] vom unteren Rande her in baumförmiger Verästelung nach oben und hinten verlaufend; die Sulci venosi: a) der Sulcus sagittalis [Sinus sagittalis sup.] entlang dem Margo sagittalis, Fort- setzung der gleichnamigen Furchen des Hinterhaupt- und Stirn- beines, in ihm die innere Mündung des For. parietale, b) der kurze, aber breite Sulcus transversus [Sin. transversus] am An- gulus mastoid., ein Verbindungsstück zwischen dem Sulc. trans- versus des Hinterhauptbeines und dem Sulc. sigmoideus des Schläfenbeines. Das Scheitelbein entwickelt sich als Belegknochen von meist zwei Kernen (im Tnb. parietale) aus. Os frontale, Stirnbein. Dieser, das vorderste Gebiet des Hirnschädels darstellende, muschelförmige Knochen besteht aus vier Teilen: der die Stirn- region bildenden Squama frontalis, der paarigen Pars orbitalis, die das Dach der Augenhöhle und den größeren Teil der vorderen Schädelgrube bildet, und der am Nasenskelet teilnehmenden Pars nasalis. Squama froyitalis. Ränder: Vorderer Rand, Margo supra- orbitalis, die Grenze zwischen Squama und Pars orbitalis, lateral- wärts in den Processus zygomaticus auslaufend; an seinem me- dialen Teile das Foramen sive Incisura supraorbitalis [N. et Vasa supraorbitalia] und einwärts von diesem die weniger ausgeprägte Incisura sive Foramen frontale [N. et Vasa frontalia ]. Hinterer Rand in seinem oberen Abschnitte als Margo parietalis mit den Scheitelbeinen durch die Sutura coronalis, in seinem unteren Abschnitte mit den großen Keilbeinflügeln durch die Sutura sphenofrontalis verbunden. Flächen: Die äußere konvexe Fläche wird durch die aus der hinteren Kante des Proc. zygomaticus sich fortsetzende Linea temporalis in ein größeres vorderes Gebiet, Facies fron- talis, und ein kleineres seitliches Gebiet, Facies temporalis, ge- schieden. Die Facies front, zeigt unterhalb der Mitte die bei Kindern am stärksten ausgeprägten Tubera frontalia, unterhalb dieser nahe dem Margo supraorbit. die wulstförmigen Arcus superciliares, die den Sinus frontales entsprechen, und zwischen den Arcus ein glattes Feld, Glabella. Auf der inneren, kon- kaven Fläche, Facies cei'ebralis, finden sich Impressiones digitat. und Juga cerebralia [Lobus frontalis] und Sulci arteriosi [Aa.