Gehirn. 381 Hypophysis, b) Tractus opticus und Chiasma opticum, c) Lamina terminalis. a) Tuber cinereum, eine dünne, graue, abwärts als Höcker vorspringende Platte; hinten von den Corpora mamillaria, vorn vom Chiasma opt., seitlich von den Pedunculi cerebri und den Tractus opt. begrenzt. Es setzt sich vor-abwärts in das zapfen- förmige Infundibulum fort, das eine Ausbuchtung des 3. Ven- trikels, Becessus infundibuli, enthält, und an dessen Ende der rundliche, graurötliche Hirnanhang, Hypophysis, hängt. Letz- terer liegt, vom Diaphragma sellae bedeckt, in der Fossa hypo- physeos des Keilbeinkörpers und besteht aus einem kleineren Lobus posterior (Neuroglia und Bindegewebe) und einem größeren Lobus anterior, der eine geschlossene Drüse darstellt. Der vordere Hypophysenlappen entwickelt sich als eine Ausstülpung der dorsalen Wand der primitiven Mundbucht gegen die Basis des Zwischenhirns. Diese Hypophysentasche wird durch Abschnürung zum Hypophysenbläschen, das sich weiterhin zu den Hypophysen- schläuclien umbildet; letztere werden aber schließlich größtenteils zu Epithelkörpern. Der Verbindungsgang mit der Mundbucht geht späterhin zugrunde. Der hintere Hypophysenlappen entsteht als ventrale Aus- stülpung des Zwischenhirns, legt sich dem Hypophysenbläschen an und verwächst mit ihm. b) Der Tractus opticus ist ein platter Faserstrang, der zen- tral wärts in eine Badix lateralis und Badix medialis ausläuft. Bei rein äußerer Betrachtung (vgl. S. 378) läßt sich die laterale Wurzel zum lateralen Kniehöcker und in den oberen Vierhügel- arm hinein, die mediale dagegen nur bis zum medialen Knie- höcker verfolgen. Die beiden Tractus, deren jeder, um den Groß- hirnschenkel sich herumwindend, median-vorwärts zieht, ver- schmelzen median zur Sehnervenkreuzung, Chiasma opticum, aus der divergierend die Sehnerven, Nn. optici, hervorgehen. Das Chiasma liegt im Sulcus chiasmatis des kleinen Keilbein- flügels. c) Die dünne, graue Endplatte, Lamina terminalis, bildet die Fortsetzung des Tuber cinereum, steigt vor dem Chiasma steil aufwärts und endet vor der Commissura anterior und den Columnae fornicis. Zwischen ihr und dem Chiasma buchtet sich der 3. Ventrikel zum Becessus opticus ein. Die Lamina terminalis stellt ursprünglich den Mittelteil der fron- talen Wand des Endhirnbläschens dar, wird aber bei Entstehung der Hemisphärenbläschen bis in den Grund der Mantelspalte hineingebuchtet. Hier wird sie zur vorderen Verschlußplatte des 3. Ventrikels (vgl. Fig. 66). — Der graue Boden des Zwischenhirns (Tuber cinereum, Lamir.a