Gefäßlehre. 164 Arcus volaris profundus ist das Endstück der A. radialis, das sich mit dem schwachen Ram. volaris profundus a. ulnaris verbindet, liegt auf den Basen der Mittelhandknochen, dorsal von den Beugesehnen. Aus ihm entstehen vier Aa. metacarpeae Ä. radial. M. abductor poll. br. N. medianus Arcus volaris superficialis A. ulnaris N. ulnaris Ram. vol. prof. a ulnaris etR. prof. n. ulnaris M. palmaris Fig. 20. Rechte Handgelenksgegend und Hohlhand. Oberflächlicher Hohlhandbogen (nach v. Bardeleben und Haeckel). volares, die auf den Mm. interossei volares verlaufen und an der Gabelung der Aa. digitales volares comm. in diese einmünden. Sie geben drei Rami perforantes (durch die Mm. interossei) ab zur Anastomose mit den Aa. metacarpeae dorsales. Aorta thoracalis (vgl. S. 149). Verläuft kranial an der linken Seite der Wirbelkörper, kaudal näher der Medianlinie. An ihrer rechten Seite liegt oben der Oesophagus, der weiter unten vor sie tritt, unten der Ductus thorac. und die V. azygos; an ihrer vorderen Seite oben Lungen- gefäße und linker Bronchus, weiter unten Herzbeutel (Fig. 30). — Äste: