Organa sensuum. Sinnesorgane. Erster Abschnitt. Organon visus, Sehorgan. A. Hauptbestandteil: Das Auge, Oculus, aus dem Aug- apfel, llulbus oculi, und dem Sehnerven, N. opticus, bestehend. B. Anhangsgebilde des Auges, Organa oculi accessoria: Augenmuskeln, Augenlider, Bindehaut, Tränen- apparat. A. Oculus, Auge. N. opticus, Sehnerv, tritt, aus dem Chiasma opticum hervorgehend, durch das For. opticum in die Orbita, läuft in leicht S-förmiger Biegung zum Bulbus und durchbohrt diesen medianwärts vom Polus posterior. Seine Hüllen, Vaginae n. optici, direkte Fortsetzungen der Hirn- häute, sind innerhalb der Orbita: 1. eine äußere oder Duralscheide, 2. eine mittlere oder Arachnoidealscheide, 3. eine innere oder Pialscheide. Letztere, in der Schädelhöhle die alleinige Hülle des Nerven bildend, hängt mit den zwischen den Nervenbündeln sich ausbreitenden Bindegewebssepten zusammen. — Zwischen den drei Scheiden liegen Lymphräume, Spatia intervaginalia, die mit den entsprechenden Räumen der Hirnhäute kommunizieren. Während des Durchtrittes durch die Hüllen des Bulbus verschmälert sich der Umfang des Sehnerven dadurch, daß seine Fasern hier ihr Nerven- mark verlieren. (Trichterförmiger Durchtrittskanal.) — In der Achse der distalen Hälfte des Sehnerven verlaufen die Vasa centralia retinae.