Muskellehre. 100 I. Vordere Halsmuskeln. Platysma, der oberflächliche Halsmuskel, siehe unter Kopf- muskeln. M. sternocleidomastoideus, in der seitlichen Halsgegend, vom Platysma nicht ganz bedeckt, morphologisch zusammengehörig mit dem M. trapezius. Zwei am Ursprünge getrennte, nach der Insertion zu verwachsende Portionen; Ursprung: Manubrium sterni (sternale Portion) und Extremitas sternalis des Schlüssel- beins (claviculare Portion); Insertion: Proc. mastoideus und Linea nuchae superior. Motor. N.: N. accessorius und Äste der Cervicalnerven. — Funktion: Dorsale Beugung des Kopfes bei beiderseitiger, seitliche und etwas dor- sale Beugung des Kopfes bei einseitiger Wirkung; bei Fixierung des Kopfes J nspirationswirkung. Untere Zungenbeinmuskeln. M. sternohyoideus. Ursprung: Dorsale Fläche des Manubrium sterni, des Sternoclaviculargelenks und der Extremitas sternalis des Schlüsselbeins; Insertion: Zungenbeinkörper. Bisweilen Inscriptio tendinea. Funktion: Herabziehen des Zungenbeins. M. omohyoideus, zum Teil vom Sternocleidomastoideus be- deckt und mit diesem sich kreuzend. Zwei Bäuche (Venter Supe- rior und inferior) mit intermediärer Sehne, die von der tiefen Halsfascie (vor den Gefäßstämmen) festgehalten wird; Ursprung: oberer Schulterblattrand nebst Big. transversum scapulae superius; Insertion: Zungenbeinkörper (lateral vom Sternohyoideus). Varietät: Accessorischer oder alleiniger Ursprung vom Schlüssel- bein, Verdoppelung des Muskels. — Funktion: Herabziehen des Zungen- beins, Spannen der Halsfascie (Einwirkung auf die großen Halsgefäße). M. sternoihyreoideus, vom M. sternohyoideus fast ganz be- deckt. Ursprung: dorsale Fläche des Manubrium sterni und der beiden ersten Bippenknorpel; Insertion: Seitenfläche des Schild- knorpels (schräge Insertionslinie). Häufig 1—2 Inscriptiones tendineae. Bei Vergrößerung der Schild- drüse Verbreiterung und Abflachung des Muskels. — Funktion: Herab- ziehen des Kehlkopfes. M. thyreohyoideus, Fortsetzung des vorigen; die lateralen Fasern beider Muskeln oft direkt zusammenhängend. Ursprung an der Insertion des vorigen; Insertion: lateraler Teil des Zungen- beinkörpers und großes Zungenbeinhorn. Funktion: Herabziehen des Zungenbeins, bei Fixierung des letz- teren Heben des Kehlkopfes.