432 Nervenlehre. c) Rami cardiaci superiores ziehen an der A. carotis commu- nis abwärts und gehen in den Plexus cardiacus über. Ein Zweig davon, N. depressor, verläuft mit dem Stamme des Vagus, von dem er ebenfalls Fasern bezieht. 3. Am Brustteil. a) N. recurrens entspringt vom Vagusstamme, nachdem dieser in die Brusthöhle eingetreten ist; der rechte wendet sich schlingenförmig um die A.- subclavia, der linke um den Arcus aortae. Die Recurrentes verlaufen dann in den Furchen zwischen Trachea und Oesophagus aufwärts (Fig. 84 und 30). Zweige: a) Rami cardiaci inferiores gehen zum Plexus cardiacus und verbinden sich mit dem Ggl. cervicale inf. des Sympathicns. ß) Rami tracheales zu Muskeln und Schleimhaut der Luftröhre. y) Rami oesophagei zum Halsteil der Speiseröhre. ö) N. laryngeus inferior, oberer Endast des Recurrens, durch- bohrt den M. constrictor pharyngis inf., gelangt hinter dem Lig. ceratocricoideum lat. zur hinteren Kehlkopfwand (Anastomose mit dem N. laryngeus sup.) und teilt sich in einen Ramus anterior und Ramus posterior, die die Kehlkopfmuskeln mit Ausnahme des M. cricothyreoideus versorgen. b) Rami bronchiales anteriores; die beiderseitigen Äste ver- binden sich zu einem Geflecht, das mit Sympathikusästen an den Luftröhrenverzweigungen den Plexus pulmonalis anterior bildet. c) Rami ' broncniales posteriores, bilden in entsprechender Weise wie die vorigen den Plexus pulmonalis posterior. tlj Rami oesophagei gehen zum Brustteil der Speiseröhre; die linksseitigen bilden den Plexus oesophageus anterior, die rechts- seitigen bilden den Plexus oesophageus posterior. 4. Am Bauchteil. a) Rami gastrici, Endäste des Vagus; die linksseitigen bilden den Plexus gastricus anterior, die rechtsseitigen den Plexus gastricus posterior an der Curvatura ventriculi minor. Rami hepatici entstammen den Magenästen. b) Rami coeliaci verbinden sich mit dem Plexus coeliacus und geben Rami lienales zur Milz, Rami renales zu den Nieren.