324 Sinnesorgane. pharyngeus, eine zwischen mittlerer und unterer Muschel einer und der Plica nasopharyngea* andererseits verlaufende Vertikal- furche, aufwärts bis zum Keilbeinkörper reichend (also nicht so hoch wie der Meatus nasi communis). Die genannte, un- beständige Falte umrandet die Choane an der lateralen Seite und bildet zugleich die Grenze gegen den Pharynx. Nach hinten und oben von der Concha nasi sup. und vor dem Sinus sphenoid. liegt der Becessus sphenoethmoidalis, der von der Concha nasalis suprema, falls solche vorhanden, überragt wird. Besonderheiten der Carina: Ihr Übergangsteil zum Vestibulum bildet eine Einengung, das sogenannte innere Nasenloch. An ihrer lateralen Wand setzt sich der mittlere Nasengang nach vorn zu in eine flache Grube, Atrium meatus medii, fort, deren oberen Abschluß der nicht immer deutliche Agger nasi darstellt Letzterer, ein dem Nasenrücken paralleler Wulst, ist das Rudiment einer vorderen Muschel (= Concha nasoturbinalis der Säugetiere). — Zwischen Agger und Dach der Nasen- höhle führt eine schmale Rinne, Sulcus olfactorius, rück-aufwärts zur Regio olfactoria; sie dient zur Durchleitung des Luftstromes beim Schnüffeln (Verstärkung der Geruchsfähigkeit). Sinus paranasales, Nebenhöhlen der Nase. Zu diesen gehören der Sinns maxillaris (s. S. 34), Sinus frontalis (s. S. 30), Sinus sphenoidalis (s. S. 20) und die Cellulae ethmoidales (s. S. 31 und 32). Der Sinus frontalis und maxillaris und die vorderen Cellulae ethmoid. kommunizieren vermittelst des Infundihulum ethmoidale (s. S. 32, Anm.) mit dem Meatus nasi medius, die hinteren Cellulae ethmoid. mit dem Meatus nasi superior, der Sinus sphenoidalis mit dem Recessus spheno- ethmoidalis. In den Meatus nasi inferior mündet der Ductus nasolacrimalis ein. Alle Nebenhöhlen sind mit Fortsetzungen der Nasenschleimhaut ausgekleidet; ihre knöchernen Kommuni- kationsöffnungen werden durch Schleimhautfalten verengt. Membrana mucosa nasi. Sie zerfällt in zwei nach Funktion und Struktur verschiedene Gebiete, ein oberes, Begio olfactoria, und ein unteres, Begio respiratoria. Die an Umfang wesentlich kleinere Regio olfactoria reicht abwärts noch nicht bis zum unteren Rande der oberen Muschel und bis zur entsprechenden Höhe an der Nasenscheidewand; die Regio respiratoria umfaßt das übrige Schleimhautgebiet der Nasenhöhle nebst Neben- höhlen. 1. Begio respiratoria. Schleimhaut des Vestibulums ähnlich beschaffen wie die äußere Haut. Schleimhaut der eigentlichen Nasenhöhle (rötlich): Epithel zylindrisch, flimmernd (nach den