Eingeweidelehre. 274 dale zum Utriculus prostaticus. Der Wolffsehe Gang wird zum Ductus epididymidis und Ductus deferens; ferner entsteht aus ihm durch seit- liche »Sprossung die Vesicula seminalis. Der Kopf der Epididymis ent- spricht dem Sexualteil, Paradidymis (und Ductus aberrantes) dem Ur- nierenteil des Wolffsehen Körpers (vgl. S. 255), Vom Leitbande bleibt schließlich nur ein Rest bestehen, der den Hoden an das Skrotum be- festigt. Äußere Genitalien: Um die Cloake bildet sich ein ringförmiger Wall, der Geschlechts willst; in seinem vorderen Teil entwickelt sich der Geschlechtshöckcr mit unterer Rinne, Geschlechtsrinne, die von einer Ealte, Geschlechtsfalte, jederseits umgeben wird. Weiblicher Typus: Offenbleiben der Geschlechtsrinne. Ge- schlechtshöcker wird zur Clitoris; Geschlechtsfalten werden zu den Labia minora, Praeputium und Frenulum clitoridis; Geschlechtswülste zu den Labia majora. — Sinus urogenitalis = Vestibulum vaginae. Männlicher Typus: Verwachsen der Geschlechtsrinne. Ge- schlechtshöcker wird durch Längenwachstum zum Penis. Die Geschlechts- rinne durch Verwachsen der beiden Geschlechtsfalten zur Urethra virilis, die also der zu einem Kanal geschlossene Sinus urogenitalis ist. Geschlechts- wulst wird durch Verwachsung zum Skrotum. Die Niere durchläuft die drei Entwicklungsstufen der Vor- oder Kopfniere, der Urniere (Wolffscher Körper) und der bleibenden oder tertiären -Niere. Bei der Entstehung der bleibenden Niere wirkt außer der Urniere noch das sog. metanephrogene Blastem mit. Aus diesem geht die Rindensubstanz mit den gewundenen Kanälchen einschl. der Henleschen Schleifen hervor, aus dem Urnierenblastem hingegen (von der Ausstülpung am primären Harnleiter aus) die Marksubstanz mit den Sammelröhrchen, das Nierenbecken und der Ureter. Beide von den Ursegmentstielen herrührende Anlagen verschmelzen später miteinander. jPerineum, Mittelfleisch, Damm, heißen die Weichteile, die, aus Muskeln, Musculi perinei, Faszien, Fas.ciae perinei*, und Haut bestehend, die Apertura pelvis (minoris) inferior schließen. Der muskulös-sehnige Teil besteht aus zwei tiefen Portionen, dem Diaphragma pelvis (dorsal) und dem Diaphragma urogenitale (ventral), sowie aus einer Anzahl oberflächlich liegender Muskeln nebst ihren Faszien. Als Damm (im engeren Sinne) werden die zwischen Anus und Partes genitales externae liegenden Teile bezeichnet. Die Haut des Dammes hat eine mediane Naht, Baphe perinei. 1. Diaphragma pelvis, besteht aus zwei symmetrischen Hälften (Mm. levatores ani und Mm. coccygei), die zusammen einen Trichter bilden. Dieser hat eine nach unten gerichtete Spitze für den Durchtritt des Rectums und einen vorderen Aus- schnitt von dreieckig abgerundeter Form, der von unten her durch das Diaphragma urogenitale geschlossen wird. Die innere