59 Handwurzel. die Beuge- und Streckbewegung vor sich geht; sowie die Articu- latio radioulnaris proximalis, die in Gemeinschaft mit der Articulatio radioulnaris distalis der Pronation und Supination dient. Die Capsula articularis inseriert an den Bändern der über- knorpelten Gelenkflächen der Ulna, während sie am Humerus vorn über die Fossa coronoidea und radialis hinwegzieht, hinten mit querem Anheftungsrande die Fossa olecrani zum größten Teil in das Gelenk einbezieht, medial dicht unter dem Epicon- dylus med. inseriert. Lateral hält sich der Anheftungsrand an der Grenze des überknorpelten Capitulum humeri. Am Radius umsäumt er das Collum. Vorn und hinten ist die Kapsel schlaff, sackförmig, mit Fettauflagerungen versehen; an den Seiten straff, durch das Auftreten besonderer Verstärkungsbänder: Das Lig. eollaterale ulnare verbindet die Wurzel des Epicondylus med. mit dem oberen Band der medialen Fläche des Proc. coronoideus ulnae. Das Lig. eollaterale radiale geht vom Epicondylus lat. nach abwärts und spaltet sich in der Höhe des Radiusköpfchens in zwei Schenkel, die als Lig. annulare radii das Köpfchen fest umschließen und am hinteren und vorderen Rande der Incisura radialis ulnae inserieren. Unterhalb des distalen Randes des Lig. annulare erstreckt sich die Capsula articul. noch blindsack- förmig auf den Hals des Capitulum radii und zum unteren Umfang der Incisura radialis ulnae; dieser Teil heißt Reccssus sacciformis. Articulatio radioulnaris distalis, Unteres Ellenspeichengelenk. Ein dreiseitiger Discus articularis ist mit seinem radialen Rande am ulnaren Rand der Radius-Endfläche und mit der Spitze durch eine gefäßreiche Bandmasse an dem Proc. styloideus ulnae befestigt. Der Diskus besitzt eine konkave distale und ebenfalls konkave proximale Fläche und schließt das untere Radioulnargelenk gegen das Handgelenk ab. Die schlaffe Capsula articularis geht von den freien Rändern des Diskus zu den Rändern der überknorpelten Gelenkflächen der beiden Knochen, zwischen ihnen eine blindsackförmige Ausstülpung, Recessus sacciformis, bildend. Carpus, Handwurzel. Die Handwurzelknochen, Ossa carpi, bilden zwei Reihen: 1. eine proximale: Os naviculare manus, Kahnbein, Os lunatum, Mondbein, Os triquetrum, dreieckiges Bein, Os pisiforme,