58 Knochen- und Bänderlehre. tium. Die Crista interossea läuft proximal in einen rauhen Höcker, Tuberositas radii [Tendo m. bicip.], aus. Darüber beginnt die Extremitasproximalis mit dem zylindrischen Collum radii, auf dem das Capitulum radii sitzt mit überknorpelter, leicht einge- drückter Endfläche, Fovea capituli radii, zur Artikulation mit dem Capitulum kumeri. Die zylindrische Seitenfläche des Radius- köpfchens, Circumfere7itia articidaris, ist ebenfalls vollständig iiberknorpelt zur Artikulation mit der Incisura radialis ulnae und der Innenfläche des Ringbandes. Das distale Ende des Radius hat eine mediale Fläche, die dadurch entsteht, daß die Crista interossea sich in zwei Schenkel teilt. Sie zeigt die halbmond- förmige Gelenkfläche, Incisura ulnaris, zur Artikulation mit der Circumferentia art. capit. ulnae. Die volare rauhe Fläche dient dem M. pronator quadratus zum Ansatz. Die laterale Fläche wird durch den Processus styloideus in zwei Felder geteilt, das radiale dient dem M. brachioradialis zum Ansatz und hat zwei Rinnen für die Sehnen der Mm. extens. poll. brevis und abduct. poll. longus; das ulnare hat zwei Rinnen für die Sehnen der Mm. extens. carpi rad. longus und brevis. Die dorsale Fläche zeigt neben dem stark vorspringenden Margo dorsalis eine tiefe Rinne für den M. extens. poll. longus und ulnarwärts seichte Furchen für die Sehnen der Mm. extens. indicis propr. und extens. digit. communis. Die Endfläche, Facies articularis carpea, ist überknorpelt, dreiseitig, durch eine sagittal verlaufende Linie in zwei Felder, ein drei- und ein viereckiges zur Artikulation mit dem Kahn- und Mondbein geteilt. Entwickelung: Die proximale Epiphysenlinie trennt das Köpf- chen von der Diaphyse. Die distale umfaßt Gelenkflächen und Process. styloideus. Hauptkern in der Diaphyse. Membrana interossea antibrachii, Zwischenknochenhaut des Vorderarms verbindet mit schräg abwärts vom Radius zur Ulna verlaufenden Fasern die Cristae inteross. der Mittelstücke; sie besitzt mehrere Gefäßöffnungen [A. interossea volaris]. Ihrem oberen Teile schließt sich an die Chorda obliqua, die schräg abwärts vom Proc. coronoid. ulnae zur Tuberositas radii läuft (Hemmungsband für die Supination). Articulatio cubiti, Ellbogengelenk umfaßt in einer gemeinsamen Kapsel drei verschiedene Gelenke: Articulatio humeroidnaris und Articulatio Immeroradialis, in denen