Knochen- und Bänderlehre. 28 aus; der Proc. mastoideus entwickelt sich erst nach der Geburt. Squama und Annulus tympanicus entstehen als D e c k k n o c h e n. Letzterer ist zunächst ein oben offener Rahmen, der im Sulc. tympanicus das Trommelfell auf- nimmt; er endet hinten mit der Spina tympanica minor, vorn mit der Spina tympanica major; die obere Öffnung, die sich an die Schuppe anlegt, heißt Incisura tympanica s. Rivini. Der Annulus wächst später zu der rinnenförmigen Pars tympanica aus. —- Der Proc. styloideus entsteht durch Verknöcherung des oberen Endes des 2. knorpligen Schlundbogens. Über die Gehörknöchelchen s. S. 51 und unter Gehörorgan. Os parietale, Scheitelbein. Bildet als eine vierseitige, außen konvexe, innen konkave Knochenplatte den mittleren Teil des Schädeldaches. Ränder: Der vordere, Margo frontalis durch die Sutura coronalis mit dem Os frontale, der hintere, Margo occipitalis, durch die Sutura lavibäoidea mit dem Os occipitale, der obere, Margo sagittalis, durch die Sutura sagittalis mit dem Os parietale der anderen Seite, der untere, Margo squamosus, vorn durch die Sutura sphenoparietalis mit dem großen Wespenbeinfitigel, in der Mitte (der längsten Strecke) durch die Sutura squamosa mit der Schläfen- beinschuppe, hinten durch die Sutura parietotnastoidea mit der Pars mastoidea des Schläfenbeins verbunden. Ecken, sämtlich benannt nach den benachbarten Knochen: Die obere vordere Ecke, Angulus frontalis, etwa rechtwinklig, die obere hintere Ecke, Angulus occipitalis, mehr stumpf, die untere vordere Ecke, Angidus sp>henoidalis, zugespitzt, die untere hintere Ecke, Angulus mastoideus, abgerundet. Flächen: 1. Die äußere Fläche, Facies parietalis. Ihre am stärksten gewölbte Gegend ist das Tuber parietale, besonders kräftig ausgebildet am kindlichen Schädel. Unterhalb des Tubers zieht die nach hinten und oben konvexe Linea temporalis inferior [M. temporalis], oberhalb davon in gleichem Verlaufe die oft undeut- liche Linea tetnporalis superior [Fascia temporalis], beide in gleichnamige Linien des Stirn- und Schläfenbeines sich fort- setzend; die durch diese von oben her abgegrenzte Fläche = Planum temporale. — Am hinteren Ende des Margo sagittalis das unbeständige Foramen parietale [Emissarium parietale]. 2. An der inneren Fläche, Facies cerebralis, Impressiones digi- tatae und Juga cerebralia [Lobus parietalis], Foveolae granu-