187 Venen. V. hepatica oder direkt in die Y. cava inferior. Nach der Geburt wird durch übrigens öfters unvollständige Verödung letzterer zum Lig. venosum (Arantii), ersterer zum Lig. teres hepatis. Vv. parumbilicales (Sappeyi) entstehen aus Hautvenen und Wurzeln der Vv. epigastricae infer., verlaufen mit dem Lig. teres und münden zum Teil in die V. portae, zum Teil vermittelst der V. parumbilicalis xiphoidea* in die V. epigastrica superior sinistra. V. iliacct communis reicht von der Articulatio sacroiliaca bis zum 4. Lendenwirbel. Die beiden Venen kreuzen die A. iliaca communis dextra, da sie bei ihrer Vereinigung zur unteren Hohlvene sich nach rechts Fig. 23. Topographie der Aorta, der Vena cava inferior und der Vasa iliaca. A Aorta. V Vena cava inferior. Vsp Vasa spermatica. U Ureter (nach Hart mann). wenden müssen. In die V. iliaca communis sinistra mündet die I . sacralis media. Jede V. iliaca communis sendet das kaudale Glied der V. lumbalis ascendens aufwärts und entsteht aus der Ver- einigung der V. hypogastrica und V. iliaca externa (Figg. 22 u. 23). 1. V. hypogastrica sammelt die Gefäße des Beckens.