Sinnesorgane. 320 Funktionelle Bemerkung. Die Schallwellen werden vom Trommel- fell aus durch Vermittelung der Gehörknöchelchen bis zur Steigbügelplatte geleitet; letztere überträgt die Bewegung auf die Perilymphe und zwar in der Richtung vom Vorhof durch die Scala vestibuli bis zum Helico- trema, von hier aus — in umgekehrtem Verlaufe — durch die Scala tym- pani bis zur Membrana tympani secundaria, die nach der Paukenhöhle hin ausweichen kann. Die perilymphatischen Wellen werden der Endo- lymphe des Ductus cochlearis durch seine nachgiebige Wandung über- mittelt und so die Nervenendigungen des Organon spirale erregt. — Die Bogengänge und Vorhofssäckchen gelten als Organe des Raumsinnes (G leichgewichtsapparat). N. acusticus, Hörnerv, teilt sich im Meatus acusticus internus in zwei Hauptäste, einen hinteren (oberen), N. vestibuli, und einen vorderen (unteren), N. cochleae; zwischen diesen beiden liegt ein mittlerer Ast, N. saccularis. Außerdem zweigt sich vor der Teilung vom ge- meinsamen Stamm der N. ampullaris posterior* (inferior) ab. 1. N. vestibuli bildet zunächst mit dem N. saccularis das Ganglion vestibuläre und sendet dann durch die Area vestibularis sup. (Macula cribrosa sup.) seine Äste zur Macula acustica utri- culi (N. utricularis), sowie zur Crista ampullaris der oberen und lateralen Ampulle (N. ampullaris superior und lateralis). 2. N. cochleae gibt seine Äste in einer den Schneckenwin- dungen entsprechenden Spiraltour ab. Sie gelangen zu der ersten und dem Anfangsteile der zweiten Windung direkt durch den Tractus spiralis foraminosus, zu den übrigen Windungen von den Longitudinalkanälen des Modiolus aus. Im Canalis spiralis modioli verbinden sich die einzelnen Bündel mit den in ihm liegenden Ganglienzellen, deren gesamte Reihe Ganglion spirale cochleae heißt, ziehen dann innerhalb der Lamina spiralis ossea plexusartig zu den Foramina nervosa und von hier (in interepithelialem Verlauf) als Achsenzylinder zu den inneren und — nach Durchquerung des Tunnels — zu den äußeren Haar- zellen. 3. N. saccularis sendet seine Ästchen durch die Area vesti- bularis inf. (Macula cribrosa media) zur Macula acustica sacculi. Er und der durch das For. singulare (Macula cribrosa inf.) zur Crista ampullaris der hinteren Ampulle gelangende N. ampul- laris posterior* gehören entwicklungsgeschichtlich zum N. cochleae. Vasa auris internae. Arterien. Das Labyrinth wird ernährt durch die A. auditiva interna (aus der A. basilaris), die mit dem Hörnerven in den