Gehirn. 377 III. Isthmus rJiombencephali, Hirnenge, das schmale Übergangsgebiet vom Rautenhirn zum Mittelhirn, umschließt den oberen Abschnitt des 4. Ventrikels. Sein ven- traler Teil entspricht der Pars sup. fossae rhomboideae und geht ventralwärts ohne bestimmte Grenze in das frontale Brücken- und kaudale Großhirnschenkelgebiet über. Sein dorsaler, vom Zentralläppchen nebst dessen Flügeln überlagerter Teil wird ge- bildet: 1. von zwei abgeplatteten Strängen, den vorderen Kleinhirnschenkeln, Brachia conjunctiva (cerebelli), die, vor- und aufwärts konvergierend, ventral vom unteren Vierhügelpaar sich ins Mittelhirn einsenken; 2. dem zwischen ihnen aus- gespannten vorderen Marksegel, Velum medulläre anterius, einer dünnen Platte, die den oberen Teil des Daches des 4. Ven- trikels bildet, frontal mittelst eines kleinen medianen Streifens, Frenulum veli medullaris anterioris, mit dem unteren Vierhiigel- paar verbunden ist und kaudal mit der Lingula cerebelli ver- schmilzt. Am seitlichen Rande des vorderen Marksegels, dicht hinter der Vierhügelplatte, tritt der 4. Hirnnerv hervor. — An der lateralen Seite des frontalen Abschnittes des Brachium conjunct. (zwischen Sulcus lat. des Großhirnschenkels und Brachium quadrigeminum inf.) bildet der hier an die Oberfläche gelangende Lemniscus lateralis eine dreiseitige Faserplatte, das Schleifenfeld, Trigonum lemnisci. Über Sectiones isthmi s. unter Sectiones pedunculi cerebri. B. Cerebrum, Großhirn, besteht aus drei Hauptabteilungen: dem Mittelhirn, JSIcscnce- phalon (IV), dem Zwischenhirn, Diencephalon (V), dem End- hirn, T elencephalon (VI), von denen die beiden letzteren zu- sammen das Vorderhirn, Prosencephalon, bilden. Den weitaus größten Teil des Großhirns macht das Endhirn aus, in welches das Zwischenhirn als von unten und hinten her hineingeschoben erscheint. Das Mittelhirn liegt ab- und rückwärts vom Zwischen- hirn. Diese beiden Hirnabteilungen treten nur an der Hirnbasis frei zutage. — Über die äußere Form des Großhirns und die Lage seiner einzelnen Teile s. außerdem S. 360 bis 363. IV. Mesencephalou, Mittelhirn, setzt sich zusammen aus einem kleineren dorsalen Abschnitte, den Vierhügeln, Corpora quadrigemina, und einem größeren ven-