Muskellchre. 122 Mitte des Oberarms befindet sich im Sulc. bicipitalis medial, eine spaltförmige Öffnung in der Fascie für den Eintritt der V. basilica und den Austritt von Hautnerven. Am Vorderarm hüllt die Fascia antibrachii die Muskeln ein, denen sie vielfach zum Ursprung dient. In der Plica cubiti wird sie vom Lacertus fibrosus (m. bicipitis) verstärkt. Lateral von diesem hat die Fascie eine Öffnung für den Eintritt eines anastomotischen Astes der V. mediana cubiti (Fig. 24). In der Gegend des Handgelenks treten stärkere quere Faserzüge auf: Ligamentum carpi dorsale et volare. Das dorsale Ligament bildet Fächer für die Strecksehnen, inner- halb deren die letzteren von blindsackförmigen Schleimscheiden eingeschlossen sind, die sich bis zur Mitte des Metacarpus er- strecken können. Radialwärts beginnend (Fig. 12 u. 13) sind es: 1) Vagina tendinum mm. abductoris longi et extensoris brevis pollicis, 2) Vagina tendinum mm. extensorum carpi radialium, 3) Vagina tendinis m. extensoris pollicis longi, 4) Vagina tendinum mm. extensoris digitorum communis et extensoris indicis, 5) Vagina tendinis m. extensoris digiti minimi, 6) Vagina tendinis m. exten- soris carpi ulnaris. Die Fortsetzung des Lig. carpi dorsale be- deckt auf dem Handrücken als Fascia dorsalis manus mit einem oberflächlichen Blatte die Strecksehnen, mit einem tiefen die Mm. interossei dorsalwärts. Das Lig. carpi volare ist an den Eminentiae carpi angeheftet und geht seitlich in das Lig. carpi dorsale über. Zwischen Lig. carpi volare und dem tiefer ge- legenen Lig. carpi transversum (s. S. 62) verlaufen die Vasa ulnaria und der Ramus volaris manus n. ulnaris (Fig. 13). Beide Bänder sind in der Mitte untereinander und mit der Sehne des M. palmaris longus verwachsen. Aus der letzteren sowie aus den Bändern setzt sich distalwärts die Aponeurosis palmaris fort. Diese strahlt in vier Längsstreifen aus, die teils in der Haut, teils seitlich an den fibrösen Scheiden der Beugesehnen des 2. bis 5. Fingers enden. Die Zwischenräume sind mit Fettträubchen ausgefüllt; die Endpunkte durch die quer zwischen den Grund- phalangen verlaufenden Fasciculi transversi verbunden. An den Fingern gleiten die Beugesehnen in Röhren, die dorsalwärts vom Periost der Phalangen und den Ligg. accessoria vol., volar- wärts von fibrösen Halbkanälen, den Ligg. vaginalia digitorum manus, gebildet werden. Verstärkungsbänder der letzteren sind die Ligg. annularia et cruciata digitorum manus. Innerhalb der fibrösen Scheiden liegen die Schleimscheiden, Vaginae tendinum digitales (mucosae), die zu den Sehnen in distaler Richtung