Muskellehre. l‘2ü Fascie der oberen Extremität ist die Fortsetzung der Fascien des Rückens und der Brust. An der Schultergegend wird sie, die gleichnamigen Muskeln be- deckend, als Fascia supraspinata, infras'pmata und subscaipularis Fig. 11. {Schleimscheiden an der Volarfläche der Hand. unterschieden. In der Achselhöhle heißt sie Fascia axillaris; im ganzen ist sie hier dünn und vielfach durchlöchert; der derbere Streifen, der sich mit scharfem Rande vom M. pectoralis major zum M. latissimus dorsi spannt, heißt Achselbogen (Langer). Am Oberarm hüllt die Fascia brachii die Muskeln ein und bildet