154 GefäI3 lehre. k) A. infraorbitalis, durch den Canalis infraorbitalis zum Gesicht (hier Anastomosen, besonders mit Ästen der A. maxillaris externa); Äste:- Aa. alveolares superiores anteriores, durch die gleichnamigen Kanäle zu den oberen Schneidezähnen und zum Eckzahn. IV. Endäste in der Fossa pterygopalatina: l) A. palatina descendens, durch den Canalis pterygopalat. abwärts, sendet durch das For. palat. majus die A. palatina major, die am knöchernen Gaumen nach vorn verläuft, und durch die Foramina palat. min. die Aa. palatinae minores zum weichen Gaumen und zu den Tonsillen; m) A. canalis pterygoidei (Vidii), rückwärts durch ihren Kanal zur Tube und zum Pharynx; oft ein Ast der vorigen; n) A. sphenopalatina, medianwärts durch das gleichnamige Loch in die Nasenhöhle, verästelt sich am oberen Pharynx, an den Muscheln, Labyrinth nebst Nebenhöhlen und der Scheide- wand der Nasenhöhle (Aa. nasales posteriores laterales et septi). A. carotis interna. Beschreibt auf ihrem Verlaufe fünf Biegungen: 1. Biegung von der lateralen um die hintere zur medialen Seite der A. ca- rotis externa, Verlauf dabei zugleich aufwärts zur Seite des Pharynx und medial-vorn von der V. jugul. int. (zwischen beiden Arterien treten die Mm. styloglossus und stylopharyngeus durch); 2. Biegung, medianwärts konvex unterhalb der Schädelbasis; 3. Biegung, aufwärts konvex, im Canalis carot.; 4. Biegung von gleicher Richtung im Sulcus carot. des Keilbeinkörpers (um- schlossen vom Sinus cavern.); 5. Biegung vorwärts konvex hinter dem For. opticum. Schließlich durchbohrt die Arterie die Dura mater und teilt sich in die A. ophthalmica und die Aa. cerebri; vorher gibt sie neben anderen kleinen Ästchen im Canalis carot. den Ramus caroticotympanicus zur Paukenhöhle ab. 1. A. ophthalmica, zieht spiralig erst unterhalb, vom For. opticum ab lateral vom Sehnerven in die Augenhöhle, sodann über den Nerven hinweg median- und vorwärts zum inneren Augen- winkel. Versorgungsgebiet: Auge, Stirn, oberes Nasengebiet. — Aste: a) A. centralis retinae, innerhalb der Achse des Sehnerven, dessen Hülle sie durchbohrt, zur Retina (beim Fetus bis in den Glaskörper und zur Linsenkapsel).