160 Gefäßlehre. spinales verhalten sich wie die entsprechenden Zweige der übrigen Aa. intercostales (aus der Aorta). 5. A. transversa colli, variierend. Meist entspringt sie nach dem Durchtritte der Subclavia durch die Scalenusspalte hinter dem Schlüsselbeine und läuft in der Tiefe der Fossa supra- clavicul. maj. zwischen dem Plexus brachialis hindurch zu dem Angulus medialis scapulae, wo sie sich in einen Ramus ascendens für die Nackenmuskeln und einen Ramus descendens für die Schulterblatt- und Rückenmuskeln teilt. A. axillaris ist der fortgesetzte Stamm der A. subclavia vom unteren Rande des Schlüsselbeins bis zum unteren Rande des M. pectoralis major; sie verläuft, vom Plexus brachialis umgeben (Fig. 87 u. 88), schräg lateralwärts durch die Achselhöhle, deren Wandungen sie mit , • • • • ihren Asten versorgt. Aste: Rami subscapulares sind kleinere Zweige zum M. subscapularis. 1. A. thoracalis suprema (nach vorn) dringt zwischen Mm. pectoralis minor und major ein, die sie nebst dem M. serrat. ant. versorgt. 2. A. thoracoacromialis (nach vorn) über den oberen Rand des M. pectoralis minor, schickt den Raums acromialis zum Acro- mion, Wo er mit dem Ramus acromialis der A. transversa sca- pulae das Rete acromiale bildet, den Ramus deltoideus zum M. deltoideus und die Rami pectorales zu den Brustmuskeln. 3. A. thoracalis lateralis (medianwärts) verläuft mit dem N. thoracalis longus auf dem M. serratus ant., den sie versorgt, und schickt die Rami mammarii externi zur Brustdrüse. 4. A. subscapularis (nach hinten) teilt sich in die A. thoraco- dorsalis, die, parallel dem äußeren Schulterblattrande verlaufend, die Mm. latissimus dorsi und serrat. ant. versorgt, und in die A. circumflexa scapulae, die, zur Fossa infraspinata ziehend, die Mm. teretes und infraspinat. versorgt und mit der A. transversa scapulae anastomosiert. 5. A. circumflexa humeri anterior (lateralwärts), vor dem Collum chirurgicum humeri verlaufend, anastomosiert mit dem stärkeren, folgenden Aste. ' 6. A. circumflexa humeri posterior gelangt vor dem Caput longum m. tricipitis und unter dem M. teres minor an die hintere Fläche des Collum chirurgicum humeri und gibt Zweige an diese Muskeln, an das Schultergelenk und den M. deltoideus.