209 Verdaimngswerkzeuge. Die 20 Zähne des kindlichen Gebisses, Dentes decidui, Milch - zähne, werden beim Zahnwechsel durch die Dentes 'permanentes ersetzt, die, falls vollzählig, beim Erwachsenen 32 zählen. Zahnformel des Milchgebisses. Oberkiefer 2 1 2 2 1 2 Unterkiefer ” 2 1 ~~ 2 2 1 2 Molares Canini Incisivi Canini Molares Zahnformel des bleibenden Gebisses. Oberkiefer 3 2 1 2 j 2 1 2 3 Unterkiefer 3 2 1221 2 3 Molares Praemolares Canini Incisivi Canini Praemolarcs Molares Form der Zähne. Dentes incisivi, Schneidezähne (8): Krone meißelförmig, an den oberen breiter, als an den unteren; Wurzel einfach. Dentes canini, Eckzähne (4): Krone pfriemenförmig, Wurzel lang, einfach. Dentes praemolares, Backzähne (8): Krone keulenförmig mit buccalem und lingualem Höcker; Wurzel einfach mit zwei Längsfurchen, an der Spitze öfters geteilt. Dentes molares, Mahl zäh ne (8): Krone würfelförmig mit 3—5 Höckern; Wurzeln: bei den oberen zwei buccale und eine linguale, bei den unteren zwei längsgefurchte. Zu den Mahl- zähnen zählen noch die Dentes serotini, Weisheitszähne (4): Krone würfelförmig; Wurzel einfach oder zwei- bis dreispaltig. Die Krümmungen der oberen und unteren Zahnreihen (Arcus dentales superior et inferior) stimmen nicht völlig überein, daher ragen die oberen vorderen Zähne, deren Längsachse außerdem schräg nach unten-außen gestellt ist, etwas über die unteren hervor. Durchbruch der Zähne (nach Eisler). Dentes decidui. Mediale Schneidezähne im 6.— 8. Monat Laterale Schneidezähne im 7.— 12. Monat Dentes permanentes. Vordere Mahlzähne im 6.—7. Jahr Mediale Schneidezähne im 7.- 8. Jahr Möller, Anatomie. 2. Aufl. 14