Arterien. 16B sendet, sich auf die Bäuche der Mm. abductor long. et extens. long. pollicis lagert und im Bete carpi dors. endet; b) A. inter- ossea volciris verläuft auf der volaren Seite der Membr. interossea, versorgt die tiefen Beugemuskeln und mit perforierenden Ästen die Streckmuskeln und endet mit einem volaren Ast im Bete carpi volare und einem dorsalen, perforierenden Ast im Bete carpi dorsale; unbeständiger Ast: die den N. medianus begleitende A. mediana. 4. Ramus carpeus dorsalis gelangt um das untere Ulnar- ende zum Bete carpi dorsale. 5. Ramus carpeus volaris zum Bete carpi volare. jRete articulare cubiti umspinnt die Articulatio cubiti, besonders an der Streckseite. Es beteiligen sich oben: die Aa. collat. media, collat. radial, und collat. ulnares sup. et inf.; unten: Aa. recurrens radialis, recurrentes ulnares und interossea recurrens. Rete carpi volare* auf der volaren Bandmasse, schwach ausgebildet; es beteiligen sich Ranuis carpeus volaris a. ulnaris, Ramus carpeus volaris a. radialis, A. interossea volaris und Arcus volaris profundus. Rete carpi dorsale auf den dorsalen Bändern, stark aus- gebildet; es beteiligen sich daran die Bann carpei dorsales der A. radialis und ulnaris, A. interossea dorsalis, A. interossea vo- laris (dorsaler Ast). Aus diesem Bete gehen hervor drei Aa. meta- carpeae dorsales, die auf den Mm. interossei dors. II—IV ver- laufen und sich distal gabeln in je zwei Aa. digitales dorsales für die Fingerränder, die sie etwa bis zur Mitte des Mittelgliedes ver- sorgen. Die A. ■ metacarpea dorsalis I entspringt in der Begel aus dem Stamme der A. radialis und versorgt die Bänder des Daumens und den Badialrand des Zeigefingers. Der Ulnarrand des kleinen Fingers wird meist von einem Ast des Bamus carpeus dorsalis a. ulnaris versorgt. Arcus volaris superficialis (Fig. 20) ist das Endstück der A. ulnaris, das sich mit dem schwachen Bam. volaris superficialis a. radialis verbindet; liegt zwischen der Aponeurosis palmaris und den Sehnen des Flexor digit. sublimis. Aus seiner Kon- vexität entspringen drei Aa. digitales volares communes, die zwischen den Sehnen verlaufen und sich distal gabeln in je zwei Aa. digitales volares propriae. Letztere versorgen an der Volar- fläche die einander zugekehrten Flächen des 2.—5. Fingers. An der Endphalange werden bogenförmige Anastomosen gebildet. Die Arterie für den Ulnarrand des kleinen Fingers stammt aus dem Bam. volaris profundus a. ulnaris. Siehe auch A. princeps pollicis. 11*