287 Atmungswerkzeuge. haut abgesehen, von den beiden prismatischen Stimmlippen, Labia vocalia, gebildet, deren jede aus dem Lig. vocale und dem M. vocalis sich zusammensetzt; ihr freier Rand ist gleichbedeutend mit der Plica vocalis. Die von der Glottis eingeschlossene, an der Leiche lanzettförmige, im Leben verschieden gestaltete Stimmritze, Lima glottidis, ist der engste Teil des Cavum Ltganieniunv vocale M.vocaJis -- M thyreo ary Ui eil o ide u s M.ven ti'i cid ans Pars iiitcrrn.cn ihr cm accrv rimae glottidis \\v\ Lanurut cartilaginis thyrcoulcae lil \ Processus vocalis cartilaginis arytaenoideae -Pars intereartilaginea ranne, glottidis Processus muscularis cartilaginis arg/aenoidaie , M.arylacncideus transv. Fig. 3G. Querschnitt des Kehlkopfes in der Höhe der Stimmbänder. laryngis und besteht aus einem vorderen, zwischen den Stimm- lippen liegenden Abschnitt, Pars intermembranacea, und einem hinteren, viel kürzeren, zwischen den Stellknorpeln liegenden, Pars intereartilaginea, der dorsal von der vorderen Fläche des M. arytaenoid. transversus abgeschlossen wird. Unterhalb der Rima glottidis befindet sich der ovale Aditus glottidis inferior, der kaudal in die Trachea übergeht. Trachea et Bronchi, Luftröhre und Luftröhrenäste. Die Luftröhre, Trachea, ein elastischer Hohlzylinder, dessen dorsale Wand abgeplattet ist, beginnt als Fortsetzung des Kehl- kopfes in der Höhe des G.—7. Halswirbels. Ihre Achse verläuft in der Medianebene, von der sie kaudal etwas nach rechts ab- weicht. Ihre Teilungsstelle, Bifurcatio tracheae, mit der sie in die beiden Aste, Bronchi, übergeht, liegt in der Höhe des 4.—5. Brustwirbels dicht hinter dem Arcus aortae. Das Gerüst der Trachea besteht aus 16—20 hufeisenförmigen, hyalinen Knorpel- spangen, Cartilagines tracheales, die nach hinten offen sind. Ihre Zwischenräume werden durch die elastische Fasern führenden Ligamenta annularia (trachealia) ausgefüllt, die mit der Knorpel- haut Zusammenhängen und dorsal in die hintere Wand der Trachea, Paries membranaceus, übergehen. Letztere besitzt außer einer fibrösen Schicht eine Lage querverlaufender, glatter Muskelfasern, Tunica muscidaris, die an den hinteren Knorpel- rändern inseriert. Die Schleimhaut, Tunica mucosa, wird mit den Cartilagines tracheal., den Ligg. annularia und der Tunica muscul. durch die Tela submucosa verbunden. In letztere reichen