312 Sinnesorgane. C. Auris interna, Inneres Ohr, ist in der Pars petrosa des Schläfenbeins eingelagert und enthält als wichtigsten Bestandteil das spezifische Sinnesepithel mit der Endausbreitung des N. acusticus. Es setzt sich zusammen aus: 1. dem häutigen Labyrinth, Labyrinthus membranaceus, einem Komplex von zartwandigen Blasen und Röhren, und 2. dem knöchernen Labyrinth, Labyrinthus osseus. Dieses umhüllt kapselartig das häutige und wiederholt dessen Formen an- nähernd. — Eine seröse Flüssigkeit erfüllt als Endolympha den Binnenraum des häutigen Labyrinths, als Perilympha das Spa- tium perilymphaticum, d. i. den Raum zwischen häutigem und knöchernem Labyrinth, der von wechselnder Ausdehnung ist und vielfach Faserbrücken aufweist, die das zarte innere Periost mit den Wänden des häutigen Labyrinths verbinden. Innerhalb der Schnecke ist dieser Raum zu verhältnismäßig weiten Kanälen, Ductus perilymphatici (Scala vestibuli, Scala tympani), ausgestaltet. Zwischen Endolymphe und Perilymphe existiert keine direkte Kommunikation. Labyrinthus osseus, knöchernes Labyrinth, besteht aus drei Abteilungen: 1. einem mittleren Raum, dem Vor ho f, Vestibulum, 2. den lateral-rückwärts vom Vorhof liegen- den halbzirkelförmigen Kanälen oder Bogengängen, Canales semicirculares ossei, 3. der medial-vorwärts an jenen sich anfügenden Schnecke, Cochlea. Einen Anhang des knöcher- nen Labyrinths bildet 4. der innere Gehör gang, Meatus acu- sticus internus, der der medialen Seite des Vorhofs und der Schnecke anliegt. — Die Längsachse des knöchernen Labyrinths stimmt ungefähr mit der der Schläfenbeinpyramide überein. 1. Vestibulum. Seine laterale Wand entspricht dem Teile der medialen Wand der Paukenhöhle, der durch die Fenestra vestibuli geöffnet ist. Seine mediale Wand bildet einen Teil des Fundus meatus acustici int. und ist zweifach ausgebuchtet, nämlich in den größeren hinteren, oberen Becessus ellipticus [Utriculus] und den kleineren vorderen, unteren Becessus sphaericus [Sacculus]; beide trennt voneinander die senkrecht ziehende Crista vestibuli, die aufwärts sich zur Pyramis vestibuli zuspitzt, abwärts dagegen sich in zwei Schenkel spaltet, die eine kleine Grube der unteren Wand, den Becessus cochlearis [Caecum vesti- buläre], umgrenzen. — Kommunikationsöffnungen: Am hinteren