90 Muskellehre. Lange tiefe I. Gruppe 1 II. Gruppe " Mus- lateraler Teil M. sacrospinalis medialer Teil M. longissimus M. spinalis kein M. ilio- costalis lumbo- rum, dorsi, cervicis dorsi cervicis capitis dorsi cervicis (unbe- ständig) capitis (unbe- ständig) Ur- sprung In- sertion Gemeinsamer Ursprung beider Teile: von der Crista iliaca, dem Kreuzbein, den Dornen der unteren Lendenwirbel und den beiden Blättern der Fascia lumbodorsalis. Accessorische Ursprünge des M. ilio- des M. longissimus costalis dorsi cervicis capitis von allen von den von den von den Rippen. Dornen der Querfort- Querfort- oberen sätzen der sätzen der Lenden- u. oberen oberen unteren Brust- Brust- und Brust- wirbel. wirbel. unteren Halswirbel. Mit Zacken An den An den Am Proc. an den Anguli Proc.acces- Proc.trans mastoi- icostarum und sorii und versi der deus. den Querfort- transversi oberen Sätzen der un- der Len- Halswir- teren Halswir- bel. denwirbel, den Proc. transversi der oberen Halswirbel u. den hin- teren Rip- penenden. bel. Von den Dornen der ober- der ober- der Hais- sten Len- sten Brust- und ober- den- und und unter- sten Brust untersten sten Hals- wirbel. Brustwir- bel (ge- meinsam mit dem M. longis- simus). wirbel. Nach Überspringen von min- destens einem Wirbel an höhere] Wirbeldornen: an höheren Brustwir- beldornen. an oberen Halswir- beldornen. mit dem M. semi- spinalis - capitis vei einigt. Motor Ner- ven Rami posteriores der Nn. cervicale. Funk- tion Bei doppelseitiger Wirkung Streckung (RUckwärtsbewegung) der Wirbelsäule und des Kopfe d. Bemer- kungen Bedeckt von der II. und III. Schicht der oberfläch-!] Liegt medianwärts vom Longiss^ liehen Rückenmuskeln. i ums. I i