455 Sympathisches Nervensystem. von den Nn. splanchnici minores, vom Plexus aorticus thoracalis und vom N. vagus. Er schließt zwei große Knoten, ein rechtes und linkes Ganglion coeliacum, Sonnengeflecht, ein, sowie das un- paare Ganglion mesentericum superius, das an der Ursprungsstelle der gleichnamigen Arterie liegt. Vom Sonnengeflecht gehen aus: Plexus phrenicus (paarig), mit der A. phrenica inferior ver- laufend, besitzt rechts einen Knoten, Ganglion phrenicum, ana- stomosiert mit dem N. phrenicus. Plexus hepaticus, mit der A. hepatica verlaufend, gibt Aste an deren Zweige, an die V. portae und die Gallengänge. Plexus lienalis, mit der A. lienalis verlaufend, gibt Aste an die Milz, das Pankreas und den Fundus ventriculi. Plexus gastricus superior, mit der A. gastrica sinistra ver- laufend. Plexus gastricus inferior, mit der A. gastroepiploica dextra verlaufend. Plexus suprarenalis (paarig), bezieht Zweige vom N. splanch- nicus minor, Plexus coeliacus, phrenicus und renalis. Plexus renalis (paarig), mit der A. renalis verlaufend, bezieht den Ramus renalis vom Splanchnicus minor, hängt mit dem Plexus coeliacus und mesentericus sup. zusammen. Plexus spermaticus (paarig), mit der A. spermatica interna zum Samenstrang und Hoden; beim Weibe vertreten durch den: Plexus arteriae ovaricae (zum Ovarium und Fundus uteri). Plexus mesentericus superior (unpaar), die kaudale Fort- setzung des Plexus coeliacus, mit der A. mesenterica superior verlaufend, gibt Zweige an das Duodenum, Ileum, Caecum, Colon ascendens und transversum. Feine Geflechte, die ihren Ursprung teils im Plex. mesentericus sup., teils im Plex. mesentericus inf. haben, sind der Plexus myentericus, der sich zwischen Längs- und Ringfaserschicht der Muscularis des Darms, und der Plexus submucosus, der sich an der äußeren Fläche der Muscularis mucosae des Darmes ausbreitet. Plexus mesentericus inferior, an der gleichnamigen Schlag- ader, versorgt das Colon descendens und sigmoideum und gibt die Nn. haemorrhoidales superiores zum oberen Abschnitt des Rectums, welche den Plexus haemorrhoidalis superior bilden. Plexus iliacus, zwischen und an den Aa. iliacae communes. Plexus hypogastricus, Beckengeflecht (paarig), an der gleichnamigen Schlagader, versorgt die Beckeneingeweide. Aus ihm gehen folgende Geflechte hervor: