Knochen- und Bänderlehre. 8 und Kreuzbeinlöchern liegende Masse (verschmolzene Querfort- sätze und Kippenrudimente) nennt man Pars lateralis. — Das weibliche Kreuzbein ist breiter, kürzer und weniger gewölbt als das männliche. Steißbein, Os coccygis. Besteht aus vier, seltener fünf rudimentären Wirbelkörpern. Am 1. Wirbel die aufwärts ragen- den Cornua coccygea, rudimentäre obere Gelenkfortsätze, zwischen denen die Verbindungsfläche für den letzten Kreuzbeinwirbel liegt; Andeutungen von Querfortsätzen am 1. und 2. Wirbel. Die Wirbelsäule als Ganzes. Der Verlauf der Wirbelsäule zeigt eine vierfache Krüm- mung: Hals- und Lendenteil (die nicht mit Nebenknochen ver- bundenen Teile) sind nach vorn, Brust- und Sakralteil (die mit Nebenknochen verbundenen Teile) nach hinten konvex; der Tbergang aus einer Krümmung in die andere ist ein allmäh- licher, jedoch der vom Lendenteil zum Kreuzbein (Promontorium) ein scharfer. Die absolute Größe der Wirbel nimmt bis zum Kreuzbein langsam zu, von da bis zum Steißbein schnell ab. Die Breite der Wirbelkörper ist am geringsten beim 4. und 5. Brustwirbel, wächst von da ab aufwärts etwas, abwärts bis zum Promon- torium bedeutend; die Höhe derselben, am Halsteile ungefähr gleich, nimmt von da ab bis zum Lendenteile zu. Die Quer- fortsätze ragen am weitesten hinaus an den Lendenwirbeln und am Atlas, am geringsten an unteren Brust- und oberen Hals- wirbeln. Die ganze Keihe der Quer- und Dornfortsätze begrenzt die beiden Rückenfurchen, Sulci dorsales* [lange Rücken- muskeln]. Die Lücken zwischen den Wirbelbogen, Syatia intercruralia* [Ligg. flava], sind am höchsten zwischen Hinterhauptbein, 1. und 2. Halswirbel, am niedrigsten an der oberen Brust- und unteren Halsgegend. Die Foramina intervertebralia, im ganzen 29 (einschließlich der Spalte zwischen Os occipitale und Atlas), nehmen vom Hals- bis zum Lendenteil an Größe zu. Der Wirbel- kanal ist im Querschnitte im Hals- und Lendenteile dreiseitig, im Brustteile kreisförmig und enger als dort, im Sakralteile halbmondförmig, nach vorn konkav. Entwicklung. Die erste Anlage der Wirbelsäule bildet die fadenförmige Chorda dorsalis*, die in der Medianebene entlang der Ventral- seite des Spinalrohres (Rückenmarkes) zieht und bis in den Schädel