Muskeln der oberen Extremität. 117 Vorderarms. Motor. Nerv Funktion Bemerkungen N. medianus Proniert und beugt gleichzeitig den Vorderarm Zwischen beiden Köpfen verläuft unter einem Sehnenbogen der N. medianus. Desgl. Volarflexion der Hand, Spannung der Aponeur. palmaris Nicht ganz beständig. Desgl. Volarflexion der Hand mit gleich- zeitiger Pronation Seine Sehne liegt im Handgelenk, vom Lig. carpi transvers. bedeckt, in der Furche des Os multang. majus. Schleimbeutel: Bursa m. flexoris carpi radialis zwischen Sehne und Os naviculare. N. ulnaris Volar- und Ulnarflexion der Hand Unter dem die beiden Köpfe verbindenden Sehnen- bogen verläuft der N. ulnaris. Schleimbeutel: Bursa m. flexoris carpi ulnaris zwischen Sehne des Muskels und Os pisiforme. N. medianus Volarflexion der Mittelphalange des 2.—5. Fingers Zwischen beiden Köpfen verläuft der N. medianus. Die 8 Sehnen der Flexores digit. und die Sehne des Flexor poll. long. treten durch den Canal is carpi in die Hohlhand. An der Grundphalange tritt d. Sehne des tiefen durch einen Schlitz der Sehne des oberflächlichen Beugers. Distal vom Schlitze findet eine Kreu- zung, Chiasma tendinurn, der sich w ieder ver- einigenden Schenkel statt. Die Sehne des langen Daumenbeugers verläuft distal zwi- schen den Köpfen des M. flex. pollicis brevis und zwischen den Sesambeinen. Bereits vor dem Eintritt in den Canalis carpi erhalten die acht Sehnen eine gemeinschaftliche ge- fächerte Schleimscheide, Vagina tendinurn mm. flexor. commun., die bis in die Nähe der Capitula oss. mctacarp. sich erstreckt. Die Daumensehne hat eine gesonderte Scheide, Vagina tendinis m. flexor. pollicis longi (Fig. 11 u. 13). N. medianus und N. ulnaris Volarflexion der End- und Mittel- phalange des 2.—5. Fingers 11 N. medi- 11 anus Volarflexion der Daumenendphalange Bewirkt reine Pronation N. radialis Beugt den Vorderarm und bringt die Hand in eine Mittelstellung zwischen Pronation und Supination Desgl. Dorsalflexion mit gleichzeitiger Ab- duktion der Hand Desgl. Beine Dorsalflexion der Hand Schleimbeutel: Bursa m.extensoriscarpi radialis brevis zwischen Sehne des Muskels und Proc. styloideus oss. mctacarp. III. Desgl. * Dorsalflexion des 2.—5. Fingers, ins- besondere der Grundphalangen Die Sehnen treten durch das 4. Fach des Lig. carpi dors. zum Handrücken, wo sie auseinander- weichen und auf dem Metacarpus sich durch die schrägen Juncturae tendinurn verbinden (Fig. 12). Desgl. Dorsalflexion und Abduktion des kleinen Fingers x) Die Sehnen dieser Muskeln verlaufen durch besondere Fächer des Täg. carpi dor- sale (vgl. S. 122) i Desgl. Dorsalflexion mit gleichzeitigcrJAd- duktion der Hand