OVO Gehirn. ono (Lobulus paracentralis), bildet den Übergang von der vorderen zur hinteren Zentralwindung. 2. Scheitellappenanteil, Yorzwickel, Praecuneus = mediale Fläche des Lobulus pariet. sup.; vierseitig, zwischen Sulc. cinguli, Fissura parictooccipit. und Sulc. subparietalis. 3. Hinterhauptlappenanteil, Zwickel, Cuncus, drei- seitig, zwischen Fissura parietooccipit. und Fissura calcarina. SulrtLs corp. callosi Commis dentata Pneus Fissduppocampi Firabria Fig. 70. Rechte mediale Hemisphärenfläche eines Kindes, halbschematisch dargestellt (größtenteils nach Räuber). Fca — Fissura calcarina; Fcli = Fissura chorioid.; Fcl = Fissura collater.; Fpo — Fissura parietooccip.; Sc^Pars subfrontalis, tfc^Pars marginalis des Sulcus cinguli; Ssp = Sulcus subparict.; J = Isthmus gyri fornicati. 4. Gemeinsamer Anteil des Stirn-, Scheitel- und Schläfen- lappens, Bogenwulst, Gyrus fornwatus, bildet einen vorn-unten offenen Bogen, der sich um den ganzen Balken herumwindet und von dessen hinterem Ende ab nach unten und vorn, am inneren Schläfenlappenrande entlangzieht; besteht aus drei Abteilungen: a) dem Gyrus cinguli zwischen Sulc. corporis callosi einerseits und Sulc. cinguli und subpariet. anderseits; b) dem Isthmus gyri fornicati zwischen Fissura calcar. und Fissura hippocampi; c) dem Gyrus hippocampi zwischen Fissura collateralis und Fissura hippocampi, der sich rückwärts in den Gyr. lingualis fortsetzt und vorn (hinter der Subst. perforata ant.) mit dem nach hinten umgebogenen Pneus (gyri hippocarnpi) endigt. Die Oberfläche des Gyrus hippocampi erscheint nicht rein grau, da sie von einer netzförmig ausgebreiteten Tangentialfaserschicht, Substantia reticularis alba (Arnoldi), überzogen ist (vgl. S. 390). — Gyrus fornicatus,