Sinnesorgane. 822 Dritter Abschnitt. Organon olfactus, Geruchsorgan. Das Geruchsorgan im weiteren Sinne, das zugleich den Anfangsteil des Atmungsapparates bildet, setzt sich zu- sammen aus der äußeren Nase, Nasus externus, und der Nasen- höhle, Cavum nasi. Nasus externus, äußere Nase. Man unterscheidet zwei seitliche und eine untere Fläche. Die seitlichen Flächen verbinden sich median im Nasenrücken, Dorsum nasi, und gehen abwärts in die beweglichen Nasenflügel, Alae nasi, über. Der Nasenrücken endet stirnwärts mit der Nasenwurzel, Badix nasi. Die untere Fläche, Basis nasi, trifft mit den Nasenflügeln jederseits in dem freien Nasenrande, Margo nasi, zusammen; sie ist geöffnet durch die beiden Nasen- löcher, Nares, zwischen denen der vorderste, verschiebliche Teil der Nasenscheidewand, das Septum mobile nasi, liegt. Flächen, Rücken und Ränder stoßen in der Nasenspitze, Apex nasi, zusammen. Cartilagines nasi. Außer den früher beschriebenen Knochen nehmen an dem Nasengerüst mehrere Knorpel teil: ein mitt- lerer, die Cartilago septi nasi, und je zwei seitliche, die Cartilago nasi lateralis (oben) und die Cartilago alaris major (unten). Die annähernd vierseitige Cartilago septi nasi schiebt sich als Fort- setzung des knöchernen Septum in den Winkel zwischen Vomer und Lamina perpendicularis des Siebbeins; ihr in die vorderste Nasenregion hineinragender Teil ist frei und abgerundet. Die ' dreiseitige Cartilago nasi lateralis legt sich rück-aufwärts an den unteren Nasenbeinrand, ist hinten-unten frei und median mit der Cartil. septi nasi verschmolzen, so daß also letztere mit den beiderseitigen Cartilagines laterales ein (übrigens auch gene- tisch) einheitliches Stück bildet. Die Cartilago alaris major bildet eine nach hinten offene Spange, deren größeres Crus late- rale im Nasenflügel, und deren kleineres Crus mediale im Septum mobile steckt; beide biegen an der Nasenspitze ineinander über. Das Crus laterale überragt oben etwas den unteren, in die Nasen- höhle vorspringenden Rand der Cartilago n. lateralis. Vom hinteren, stark verschmälerten Abschnitte des Crus lat. sind mindestens ein, meist mehrere Knorpelstückchen, Cartilagines alares minores, abgegliedert. Weitere Knorpelchen, Cartilagines sesamoideae nasi, finden