Mittelohr. 307 3. Paries membranaceus, laterale Wand, gebildet vom Trommelfell und seiner knöchernen Umrahmung. 4. Paries labyrinthicus, mediale Wand (zugleich laterale Wand des Felsenbeins), zeigt eine demEnde der basalen Schnecken- windung entsprechende Hervorwölbung, Promontorium; auf diesem den senkrecht verlaufenden, aus dem Canaliculus tympani- cus sich fortsetzenden Sulcus promontorii [N. tympanicus] nebst einigen von ihm abzweigenden, feineren Furchen oder Kanälchen [Plexus tympanicus und Gefäße]. Oberhalb des Promontoriums, zugleich unter und vor dem Canalis facialis, liegt im Grunde einer Grube, der Fossula fenestrae vestibuli, das ovale Vorhof- fenster, Fenestra vestibuli [Basis stapedis]; am hinteren Ab- hange des Promontoriums gleichfalls im Grunde einer Grube, der Fossula fenestrae cochleae, das runde Schneckenfenster, Fenestra cochleae [Membrana tympani secundaria]; das Vorhof- fenster führt in den Vorhof, das Schneckenfenster in die Scala tympani hinein. Vor dem Vorhoffenster befindet sich der das laterale Ende des Septum canalis musculotubarii bildende Pro- cessus cochleariformis, über den der M. tensor tympani hinwegzieht. 5. Paries caroticus, vordere Wand, grenzt an die Decke des Canalis carot. (hier die Öffnungen der Canaliculi carotico- tympanici); über ihr die Öffnung des Canalis musculotubarius. 6. Paries mastoideus, hintere Wand, zeigt den weiten Eingang zum Antrum tympanicum, von dem aus man zu den pneumatischen Cellulae mastoideae gelangt; letztere sind in Form, Größe und gesamter Ausdehnung sehr wechselnd. — Unterhalb jenes Eingangs liegt die hohle Eminentia pyramidalis [M. sta- pedius]. Den oberhalb des Vorhoffensters lateral-rückwärts und dann hinter der Eminentia pyramidalis abwärts ziehenden Canalis facialis kennzeichnet auf dieser Strecke ein Wulst, Prominentia canalis facialis (mit dünner, oft lückenhafter Wand); nach oben wird er begrenzt von der Prominentia canalis semicircularis lateralis (mit kompakter Wand). Vom Canalis facialis zweigen sich während des genannten Verlaufes ab: 1. vor dem Vorhoffenster ein kurzes Kanälchen zum Sulcus tym- panicus [Ramus anastom. c. plexu tympanico], 2. ein Kanälchen zur Eminentia pyramidalis [N. stapedius], 3. der vom For. stylomastoideum aus abgehende Canaliculus chordae tympani, der lateralwärts von der Eminentia pyramidalis am hinteren Trommelfellrande ausmündet (Apertura tympanica canaliculi chordae). Zu erwähnen sind noch: An der medialen Wand das Subiculum promontorii, d. i. die obere Begrenzung der Schneckenfenstergrube; nahe 20*