176 Gefäßlehre. einer Schlagader scheinbar nur eine starke Vene verläuft, ist häufig noch eine zweite feinkalibrige vorhanden. Die Haut- venen, Vv. cutaneae, verlaufen ganz unabhängig von den un- bedeutenden Arterien des Teguments und treten mit tiefen Venen durch zahlreiche Anastomosen in Verbindung. Letztere führeil an einzelnen Regionen von der Oberfläche zur Tiefe, an anderen in umgekehrter Richtung; auch gibt es Verbin- dungen, die den Blutstrom in beiderlei Richtung zulassen. A. Tiefe Venen. Venae cor dis, Herzvenen. V. cordis magna verläuft im Sulcus long. ant., wendet sich im Sulcus coronarius um das linke Herz nach hinten und er- weitert sich an der Einmündungsstelle der V. obliqua atrii sinistri zum Sinus coronarius (vgl. S. 144). V. posterior ventriculi sinistri verläuft an der hinteren Fläche des linken Ventrikels und mündet in den Sinus coronarius oder die V. cordis magna. V. obliqua atrii sinistri (Marshalli) verläuft an der hinteren Fläche des linken Vorhofs und mündet in den Sinus coronarius; sie beginnt in der Nähe des Sin. transv. pericard. als Ligamentum v. cavae sinistrae, durch das sie auch völlig ersetzt sein kann. V. cordis media verläuft im Sulcus long. post, und mündet in den Sinus coronarius. V. cordis parva verläuft im rechten Teil des Sulcus coronarius, sammelt Zuflüsse vom rechten Herzen und mündet in den Sinus * coronarius. Vv. cordis anteriores verlaufen an der vorderen Fläche der rechten Kammer und treten über dem Sulcus coronarius ge- sondert in das Atrium dextrunj. Vv. cordis minimae treten aus der Herzmuskulatur direkt in das Atrium durch die nach ihnen benannten Foramina (Thebesii). Das Lig. v. cavae sinistrae, die V. obliqua atrii sinistri und der Sinus coronarius sind die Überbleibsel der fetalen linken oberen Hohlvene. V. cava superior, obere Hohlvene, verläuft am rechten Sternalrande, rechts von der Aorta ascen- dens, abwärts und mündet in der Höhe des oberen Randes des Knorpels der 3. Rippe in den rechten Vorhof; sie entsteht hinter dem Knorpel der 1. rechten Rippe aus den