Sinnesorgane. 238 letzteren durchlöcherte Platte, Lamina cribrosa sclerae, darstellt. — Die innerste, an die Chorioidea grenzende Schicht der Sklera, Lamina fusca, besteht aus lockerem Gewebe mit verästelten sternförmigen Pigmentzellen. Am Übergang der Sklera zur Cornea findet sich ein Falz, Lima cornealis, d. h. die Cornea wird hier von den überstehen- den Bändern der Sklera wie ein Uhrglas eingefaßt. An dieser Stelle verläuft in der Substanz ein ringförmiger Kanal, Sinus venosus sclerae (Canalis Schiemmi, Lauthi) (vgl. S. 292). An der freien Oberfläche wird die Grenze zwischen Sklera und Cornea durch den seichten, ringförmigen Sulcus sclerae gekennzeichnet. 2. Cornea, Hornhaut, ist eine glashelle, gefäßlose Membran mit zwei freien Flächen, Facies anterior und 'posterior, deren letztere von vorn her die vordere Augenkammer begrenzt. Die am stärksten gewölbte Stelle der Hornhaut, Vertex corneae, ist zugleich die dünnste. Der Rand, Limbus corneae, erscheint, von vorn gesehen, elliptisch, von hinten kreisförmig, was durch