42 Knochen- und Bänderlehre. Verlängerung des Canalis musculotubar. nach vorn und innen eine von der unteren Pyramidenfläche und dem hinteren Rande des großen Keilbeinflügels gebildete Rinne [Pars cartilaginea tubae auditiv.], die aufwärts durch die Fissura sphenopetrosa gespalten ist; diese Spalte und das Foramen lacerum [A. carotis int., Nn. petrosi superfic. maj. et min.], in das sie median- wärts einmündet, sind gleichfalls mit Faserknorpel erfüllt (Syn- chondrosis sphenopetrosa und Fibrocartilago basalis). Rückwärts vom Foramen lacer. die innere Öffnung des Canalis carot., vor ihm der hintere Eingang des Canalis pterygoid. (Vidii) | N. et Vasa canalis pterygoid]. Schließlich noch lateral-rückwärts vom Foramen ovale das Foramen spinosum [A. meningea media, N. spinosus]. 3. Die vordere oder Gesichtsfläche = Decke der Augen- und Nasenhöhle (s. diese). Versteht man jedoch unter Basis cranii externa die des gesamten Schädels, so entspricht das