Sinnesorgane. 298 an der Spina trochlearis angeheftete faserknorplige Holle, Trochlea; an dieser Stelle liegt ein Schleimbeutel, Bursa mucosa trochlearis. Der M. obliquus mferior entspringt hinter dem Margo infraorbi- talis nahe der Fossa sacci lacrimalis, läuft erst am Boden der Orbita (unter dem M. rectus inferior) lateral-rückwärts, dann um den Bulbus herum aufwärts, inseriert hinter dem Äquator. Motor. N. für den M. obliqu. sup.: N. trochlearis, für den M. obliqu. inf.: N. oculomotorius. Funktion (nach Landois). Alle Bewegungen: Rotationen um drei in einem Punkte (Drehpunkt) sich treffende und aufeinander senkrecht stehende Achsen. Der Bulbus wird rotiert: 1. vom Rectus sup. nach oben und etwas nach innen, vom Rectus inf. nach unten und etwas nach innen (Drehachse horizontal, annähernd quer), 2. vom Rectus medial, nach innen, Rectus later, nach außen (Achse senkrecht), 3. vom Obliquus sup. nach außen- unten, Obliqu. inf. nach außen-oben (Drehachse horizontal, mit der Quer- achse einen Winkel von 60° bildend). Die angegebene Lage der Achsen ist übrigens nur zutreffend bei der sogenannten Primärstellung des Auges. — Die Augenbewegungen geschehen fast ausschließlich durch Zusammen- wirken mehrerer Muskeln. B. Muskeln der Augenlider. 1. M. orbicularis oculi s. S. 96. 2. M. levator palpebrae superioris, vom Umfange des For. opticum entlang dem Orbitaldache zum Tarsus superior. Motor. N. für den Levator palpebr. sup.: N. oculomotorius. 2. Glatte Muskeln. 1. M. orbitalis, unbedeutende Fasern zwischen den Rändern der Fissura orbitalis inferior. 2. a) M. tarsalis superior, von der vorderen Fleischgrenze des Levator palpebrae sup. zum oberen Tarsus, b) M. tarsalis inferior, dem Rectus inf. sich anschließend, vom unteren Fornix zum unteren Tarsus. Innervation durch den N. sympathicus. Fcisciae orbitales, Faszien der Augenhöhle. Den Bulbus umhüllt eine fibröse Haut, Fascia bulbi (Tenoni), die sich hinten bis zum Sehnerveneintritt, vorn, von der Con- junctiva bedeckt, bis zum Hornhautrande erstreckt. Ein zwischen Bulbus und Faszie befindlicher, von dünnen Verbindungsfasern durchsetzter Lymphraum, Spatium interfasciale (Tenoni), gestattet jenem Bewegungen gleichwie in einer Gelenkpfanne. — Die an der Sklera inserierenden Muskeln erhalten von der Fascia bulbi scheidenartige Umhüllungen, Fasciae musculares. Ein Fettlager, Corpus adiposum orbitae, füllt den Raum zwischen der Faszie und der Knochenhaut der Orbitalwände, Periorbita, allseitig aus. Nach vorn findet es seine Abgrenzung