12 Knochen- und Bänderlehre. Sternum, Brustbein. Ein platter, langgezogener Knochen, der den mittleren Teil der vorderen Thoraxgegend einnimmt; oben wesentlich breiter und dicker, sowie der Wirbelsäule näher liegend, als unten; vordere Fläche [Mm. pectoralis major, sternocleidomastoideus] leicht konvex, hintere Fläche [Mm. sternohyoideus, sterno- thyreoideus, transversus thoracis, Diaphragma] leicht konkav. Man unterscheidet an ihm den oberen breiten Teil, den Handgriff, Manubrium sterni, den mittleren, etwas schmä- leren, längsten Teil, den Körper, Corpus sterni, und den untersten kleinsten Teil, den Schwertfortsatz, Processus xiphoideus. Ränder. Am mittleren Teile des oberen Randes des Ma- nubriums die Incisura jugularis, dicht daneben jederseits die Incisura clavicularis [Extremitas sternalis claviculae]; an den seitlichen Rändern des Manubriums und des Körpers die sieben Incisurae costales [Cartilagines costales der Costae verae], die erste und größte unterhalb der Incisura clavicularis, die zweite zwischen Manubrium und Corpus, die siebente zwischen letzterem und Proc. xiphoideus. Die Verbindung zwischen Manubrium und Corpus, Syn- chondrosis sternalis (Ansatzstelle der 2. Rippe entsprechend), ist knorplig, seltener gelenkig und bildet oft einen nach vorn vorspringenden Winkel, Angulus sterni (Ludovici*). — Der nicht immer verknöcherte Proc. xiphoideus ist von wechselnder Form, zugespitzt oder verbreitert, gespalten oder ungespalten oder durchlöchert, auswärts oder einwärts gezogen; seine Verbindung mit dem Corpus meist Synchondrose. Das Sternum entwickelt sich aus zwei knorpligen Längsleisten, die aus der Vereinigung der vorderen Enden der wahren Rippen entstanden sind und später in der Medianlinie miteinander verwachsen. Etwaiges Ausbleiben dieser Verwachsung bedingt eine F i s s u r a sterni. Knochen- kerne: im Manubrium und Proc. xiphoideus je 1 bis 2, im Corpus eine größere Anzahl. — Zwei bisweilen am oberen Rande des Sternums sich vorfindende kleine Knochen, Ossa sujyrasternalia (selbständig gebliebene Reste aus den oberen Teilen jener Knorpelleisten) stellen nebst den Disci articulares des Sternoklavikulargelenks Rudimente eines . Episternal- apparates dar. Costae, Rippen. Die Rippen, Costae, sind zwölf Paar spangenförmig ge- krümmte Knochen, deren sieben obere Paare als wahre Rippen, Costae verae, von den übrigen, den falschen Rippen, Costae V—^ V » 1 » \AS\.G d , p. »'-CvAt Vwv ,