262 Eingeweidelehre. hinteren, Pars prostatica, 2. einer mittleren, Pars mem- branacea, 3. einer vorderen, Pars cavernosa. 1. Die Pars prostatica (mindestens 3 cm lang) ist der die Prostata durchziehende Teil. Er ist durch den mehrfach erwähnten Samenhügel, Colliculus seminalis, ausgezeichnet, der einen Vorsprung bildet innerhalb der Crista urethralis, d. i. einer me- dianen Leiste, die von der Uvula vesicae bis zum unteren Teile der Prostata an der hinteren Harnröhrenwand entlang zieht. Öffnungen auf und neben dem Samenhügel: a) mitten auf seinem vorderen Abhange die Öffnung des taschenförmigen Utri- cuhis prostaticus, der genetisch dem Endteile des weiblichen Sinus urogenitalis, also der Scheide (nicht dem Uterus) homolog ist; b) rechts und links davon die kleinere Öffnung des Ductus ejacu- latorius, der bisweilen aber auch in den Utriculus einmündet; c) in den neben dem Samenhügel liegenden Vertiefungen, seltener an seinen Abhängen, die noch feineren Mündungen der Ductus prostatici. — Der Samenhügel besteht aus kavernösem Gewebe, ist also schwellungsfähig. 2. Die Pars membranacea (2 cm lang) ist der Teil, der das Diaphragma urogenitale durchbohrt, daher auch der kürzeste, außerdem (außer dem Orificium ext.) der engste und dünn- wandigste Teil. Nach außen ist er vom M. sphincter urethrae membranaceae (s. S. 275) umschlossen. 3. Die Pars cavernosa (mindestens 15 cm lang) entspricht dem Corpus cavern. urethrae. Sie besitzt zwei Erweiterungen (zugleich die weitesten Stellen der ganzen Harnröhre), die eine im Bulbus, die andere dicht hinter dem Orificium ext.; letztere, Fossa navicularis urethrae (Morgagnii) genannt, wird proximal von einer (nicht ganz beständigen) an der oberen Harnröhren- wand vorspringenden Falte, Valvula fossae naviculayhs, begrenzt. Der Verlauf der gesamten Harnröhre beschreibt bei schlaff herabhängendem Penis zwei Krümmungen: eine gegen die Sym- physe gerichtete, aufwärts konvexe (Symphysenkrümmung) und eine gegen die Bulbusgegend gerichtete, abwärts konvexe (Perinealkrümmung). Die HarnröhrenSchleimhaut zeichnet sich durch ver- streichbare Längsfalten aus. Vermöge dieser und des Keichtums an elastischen Fasern ist sie stark erweiterungsfähig. Sie besitzt zahlreiche verästelte, alveolo-tubulöse Einzeldrüsen, Gl. urethrales (Littrei), die oft bis in das Gewebe des Corpus cavernosum urethrae hineinreichen. Ihre Ausführungsgänge münden z. T. in läng-