Nervenlehre. Ventriculus lateralis. Er entspricht der Gestalt der Hemisphäre, indem er aus einer vorderen (frontalen) Abteilung = Vorderhorn, Cornu antcrius, einer mittleren (parietalen) = Mittelraum, Pars cen- tralis, einer hinteren (occipitalen) = Hinterhorn, Cornu postc- VncsL ~Laf -Tho Vicht 'srn Fig. 77. Schema der Großhirn Ventrikel und der Plexus chorioidei (nach Obersteiner). ccll — Corpus callos.; com = Massa intermedia; F = Fornix; Gf = Gyrus fornicat.; ta/ = Lam. affixa, sie ist (weiter als an der Zeichnung) bis zum Plexus chorioid. ventric. lat. mit dem Thalamus verwachsen; m — Mantel- spalte; iVF^Cauda nucl. caudati; Pichl = Plexus chorioid. ventric. lat.; Plchm = Plexus chorioid. ventric. III; Ps = Commissura hippocampi; sm = Sulcus hypothalam.; Stirn — Stria longitud. medialis; Tcs^Tela chorioid. ventric. III; Tho = Thalamus; Tt = Stria medull. und Taenia thalami; VI = Ventric. lat. (Pars centralis); V3s = oberhalb, F3i = unter- halb der Massa intermed. gelegener Teil des Ventric. III; Vncst = V. termi- nalis; V V = Vergascher Ventrikel. rius, und einer unteren (temporalen) = Unterhorn, Cornu inferius, besteht. Das Vorderhorn ist ein wenig ab- und lateral- wärts, das Hinterhorn medianwärts umgebogen; das Unterhorn ist nach vorn und unten gerichtet und gleichfalls medianwärts