97 Kopfmuskeln. Teil; Ursprung: die knöchernen Teile des inneren Augenwinkels; Verbindung mit benachbarten Muskeln, b) Pars palpebralis, Ursprung: Lig. palpebrale mediale; Insertion: Raphe palpebralis lat. (vgl. Sehorgan), c) Pars lacrimalis (Horneri) (auch als Teil der P. palpebralis angesehen): von der Crista lacrimalis post, entspringende, von hinten her dem Tränensack sich anlegende und in beide Augenlider sich fortsetzende Fasern. Funktion. Pars orbitalis: faltiges Zusammenziehen der Haut in O der Umgebung des Auges; Pars palpebralis und lacrimalis: Augenlid- schluß und Beförderung der Aufsaugung des Tränensekretes durch Zug am Tränensäcke. III. Kiefermuskeln. Zwei Gruppen: die eine (Masseter und Temporalis) an der lateralen, die andere (Pterygoidei) an der medialen Seite des Unterkiefers; Ursprung am Schädel, Insertion am Unterkiefer. Motor. Nn.: Zweige des N. masticatorius (aus dem III. Trigeminus- aste). M. masseter. Ursprung: Jochbogen; Insertion: Außenfläche des Angulus mandibulae; zwei Schichten: eine oberflächliche, schräg nach hinten, und eine tiefe, gerade abwärts verlaufende; letztere nur im hintersten Teile von der ersteren unbedeckt. M. temporalis. Ursprung breit am Planum temporale, tiefem Blatte der Fascia temporalis und Jochbogen; Faserverlauf ab- wärts konvergierend; Insertion sehnig und verschmälert am Proc. coronoideus des Unterkiefers. Funktion des Masseter und Temporalis: Heben des gesenkten Unterkiefers; Funktion der hinteren Temporalisabteilung: Zurückziehen des Gelenkkopfes vom Tuberculum articulare in die Pfanne. M. pterygoideus externus. Ursprung (zwei Portionen): Äußere Seite der Lamina lat. des Proc. pterygoideus und Facies infra- temporalis des großen Keilbeinflügels; Verlauf lateral-rückwärts; Insertion: Collum proc. condyloidei mandibulae und Gelenkkapsel. M. pterygoideus internus. Ursprung: Fossa pterygoidea; Ver- lauf lateral-ab- und rückwärts; Insertion : Innenfläche des Angulus mandibulae. Funktion. Pterygoideus externus bei beiderseitiger Wirkung: Vorwärtsbewegung des Unterkiefers, dabei Heraustreten des Gelenkkopfes auf das Tuberculum articulare. Pterygoideus internus bei beiderseitiger Wirkung: Heben des gesenkten Unterkiefers und etwas Nachvornziehen. Möller, Anatomie. 2. Aufl. 7