54 Knochen- und Bänderlehre. den Schulter haken, Proc. coracoideus. Die Schultergräte verläuft von einem dreieckigen Felde [M. rhomboideus min.] des Margo vertebralis aus lateralwärts und endet mit der Schulter- ecke, Acromion, die das Schultergelenk hinten überdacht. Die Spina teilt die Facies dorsalis in die kleinere Fossa supraspinata [M. supraspinatus] und die größere Fossa infraspinata [M. infra- spinatus]. Ihr hinterer Rand besitzt eine obere [M. trapezius] und untere [M. deltoideus] Lippe. Das Acromion trägt am Ende die Facies articularis acromii zur Verbindung mit der Clavicula. — Der Schulterhaken entspringt am oberen Schulterblattrande medial vom Gelenkknopf und lateral von einem Ausschnitt des Randes, Incisura scapulae; verläuft erst median - vorwärts, dann, winklig umbiegend, lateral-vorwärts, schützt das Schultergelenk vorn-oben und dient zur Anheftung von Bändern und Muskeln [M. pectoralis min. medial, M. cora- cobrachialis und Caput breve bicipitis an der Spitze ]. Entwickelung: Der Hauptkern bildet das Blatt und die Spina. Außerdem entstehen Knochenkerne im Acromion, Processus coracoideus, Subcoracoid, Angulus inferior, Margo vertebralis und im Gelenkknopf. Ligamenta cwgnli extrcmitatis superioris, Bänder des Schultergürteis. Lig. transversum scapulae superius überbrückt die Incisura scapulae zu einem Foramen [N. suprascapularis]. Lig. transversum scapulae inferius überbrückt das Collum scapulae zwischen Rand des Gelenkknopfes und freiem lateralen Rande der Spina [Anastomose der Vasa transvers. und circumflex. scapulae]. Lig. coracoacromiale fächerförmig vom oberen Rande des Processus coracoideus zur Spitze des Acromion. Articulatio sternoclavicularis, Brustbein-Schlüsselbeingelenk. Wird durch den Discus articularis in zwei gesonderte Höhlen geteilt, indem sich die Capsida articularis sowohl an die Band- scheibe wie den Umfang der überknorpelten Gelenkflächen inseriert und das ganze Gelenk allseitig umhüllt. Haftbänder: Lig. inter- claviculare verläuft von der Extremitas sternalis claviculae über die Incisura jugularis zur anderen Seite. Lig. costoclaviculare vom oberen Rand der ersten Rippe zur Tuberositas costalis clavi- culae. Lig. sternoclaviculare am vorderen, oberen Umfang des Gelenks.