286 Eingeweidelehre. zieht jederseits ab-, median- und rückwärts zur Spitze des Stell- knorpels die Plica aryepiglottica; sie besitzt nahe ihrem hinteren Ende zwei den gleichnamigen Knorpeln entsprechende Hervor- wölbungen, Tuberculum cuneiforme (Wrisbergi) und Tuberculum corniculatum (Santorini). Über dem Taschenbande bildet die Schleimhaut die Plica ventricularis, über dem Stimmbande die Plica vocalis, die in der Nähe des vorderen Endes einen gelben Fleck, Macula flava, hat, der einem Knötchen des elastischen Bandes (nicht der Cartil. sesamoidea) entspricht. Die Plica vocalis ragt medianwärts weiter vor als die Plica ventri- cularis. Die Schleimhaut besitzt an der hinteren Fläche der Epi- glottis, der medialen Fläche der Stellknorpel und den Stimm- bändern geschichtetes Platten-, an den übrigen Teilen geschich- tetes Flimmerepithel (Flimmerströmung nach oben zu). Beim Lebenden ist die Farbe der Kehlkopf Schleimhaut blaßrot, nur an den Stimmbändern weißlich. Gemischte Drüsen von alveolo-tubulösem Bau, Glaiidulae laryngeae, liegen: a) an der hinteren, einzelne auch an der vorderen Fläche der Epiglottis (Glandulae laryngeae anteriores), b) in der Umgebung der Taschenbänder und der Cartilagines cuneiform., in der Fovea triangularis cart. arytaenoideae und in der Wand der Ventriculi laryngis (Glandidae laryngeae mediae), c) vor und hinter dem M. arytaenoideus transversus (Glandulae laryngeae 'posteriores). Lymphknötchen, Noduli lymphatici laryngis, finden sich in den Ventriculi laryngis. Regionen der Kehlkopfhöhle: Der nach hinten-oben gerichtete ovale Kehlkopfeingang, Aditus laryngis, wird von den Rändern der Epiglottis und den Plicae aryepiglotticae be- grenzt und läuft unten in der Mitte mit der Incisura interarytae- noidea aus. Er führt in den Vorraum, Vestibulum laryngis, der an seiner Vorderwand eine dem Petiolus epiglottidis entsprechende Hervorwölbung, Tuberculum epiglotticum, hat und mit der Rima vestibidi, dem zwischen den Taschenbändern liegenden Spalt, ab- schließt. Unterhalb der Rima vestibuli liegt der Aditus glottidis superior; mit ihm steht jederseits eine zwischen Taschen- und Stimmfalte liegende Seitenbucht, Ventriculus laryngis (Mor- gagnii), in Verbindung, von deren vorderem Gebiet ein blind- sackförmiger Fortsatz, Appendix ventriculi laryngis, sich auf- wärts (zwischen Taschenband und M. thyreoarytaenoideus) er- streckt. Der Stimmapparat, Glottis, wird, von der Schleim-