229 Milz. der Lymphdrüsen, S. 196). 3. Die Blutgefäße. Die arteriellen Äste, Rami lienales (arteriae lien.) verlaufen zunächst zusammen mit den venösen innerhalb der Bälkchen, trennen sich aber in der Pulpa von ihnen, nehmen hier in den gelockerten Wänden Pleura> / Fig. 34. Lage der Baucheingeweide von vorn (nach Luschka). lymphoide Zellen auf oder werden vielfach, besonders an den Abzweigungsstellen, von den Milzknötchen dicht umschlossen (hier Kapillarbildung). Ihre nicht miteinander anastomosieren- den Endästchen zerteilen sich büschelförmig (Penicilli) und Leber— Gallenblase - CoLow asceruLens Maß erb Colorv desccndciu>