Muskeln der unteren Extremität. 129 Muskeln. i Motor. Nerv Funktion Bemerkungen N. femoralis und ob- turatorius Beugt den Oberschenkel gegen das Becken und zieht ihn an Schleimbeutel: Bursa m. pectinei zwischen Sehne des M. pectineus und Trochanter minor. N. obturatorius | Adduzieren den Oberschenkel, beu- , gen ihn in geringem Grade gegen das Becken An der Grenze des mittleren und unteren Drittels wird das Femur vom sehnigen Ansatz des Ad- ductor magnus bogenförmig über- brückt: Hiatus tendineus (adduc- torius) [Vasa femoralia]. Desgl. Desgl. Adduziert den Oberschenkel Desgl. Desgl. N. femoralis Beugt den Oberschenkel gegen das Becken, beugt den Unterschenkel und rotiert ihn nach innen Schleimbeutel: Bursa m. sartorii propria zwischen Sehne des M. Sar- torius und Tibia. N. obturatorius Adduziert den Oberschenkel, beugt den Unterschenkel und rotiert ihn nach innen Bursa m. recti femoris zwischen Muskel und Pfannenrand. Bursa praepatellaris subcutanea zwi- schen Haut und Fascie. Bursa praepatellaris subfascialis zwi- schen Fascie und Sehne desQuadri- ceps. Bursa praepatellaris subtendinea zwi- schen Quadricepssehne und Patella. Bursa infrapatellaris subcutanea zwi- schen Haut und Lig. patellae. Bursa infrapatellaris profunda zwi- schen Lig. patellae und Tibia. Bursa subcutanea tuberositatis tibiae zwischen Haut und Tuberositas tibiae. Bursa anserina zwischen den ver- schmolzenen Sehnen der Mm. sartor., gracil., semitendinos. und Tibia. Bursa m. semimembranosi zwischen Sehne des M. semimembranos. und Kniegelenkkapsel. Bursa m. bicipitis femoris superior zwischen langem Kopf und Tuber ischiad. Bursa m. bicipitis femoris inferior zwi- schen Sehne des Biceps und Lig. col- latcral. fibulare. Bursa bicipitogastrocnemialis zwischen Sehne des Biceps und Caput laterale m. gastroenemii. Bursa m. poplitei zwischen Ursprung- sehne des M. popliteus und Knie- gelenkkapsel. N. femoralis Streckt den Unterschenkel Desgl. und beugt gleichzeitig den Ober- schenkel gegen das Becken Streckt den Unterschenkel, zieht die Patella nach oben-außen Desgl. nach oben-inncn Streckt den Unterschenkel Spannt die Kniegelenkkapsel Plexus sacralis oder N. ischiadicus Streckt den Oberschenkel gegen das Becken, beugt den Unterschenkel und rotiert ihn nach innen Desgl. Streckt den Oberschenkel gegen das Becken, beugt den Unterschenkel if Desgl. N. peronaeus 1 Streckt den Oberschenkel gegen das Becken, beugt den Unterschenkel und rotiert ihn nach außen N. tibialis Beugt den Unterschenkel und rotiert ihn nach innen 9 Möller, Anatomie. 2. Aufl.