141 Herz. Erster Abschnitt. Cor, Herz. Form und allgemeiner Bau. Das Herz, Cor, ist ein halbkegelförmiger, muskulöser Hohl- körper, an dem äußerlich zu unterscheiden sind die Herzspitze, Apex cordis, nur der linken Kammer angehörig, und drei Flächen: 1. die Basis cordis, gewölbt, den Vorhöfen angehörig, 2. die Facies sternocostalis, gewölbt, nach vorn und etwas nach oben und links gerichtet, zum größten Teil von den Lungen bedeckt, 3. die Facies diaphragmatica, abgeflacht, nach hinten und etwas nach unten und rechts gerichtet, dem mittleren Zwerchfell- abschnitte auf liegend. Der Hohlraum des Herzens ist durch eine Scheidewand, Septum ventriculorum und Septum atriorum, in eine rechte und linke Hälfte geschieden, jede Hälfte wieder in eine obere Ab- teilung, Vorhof, Atrium cordis, und eine untere Abteilung, Kammer, Ventriculus cordis. An der Oberfläche des Herzens, vorn und hinten, ist die Grenze zwischen rechtem und linkem Herzen durch den Sulcus longitudinalis anterior und posterior, die Grenze zwischen den Vorhöfen und Kammern durch den Sulcus coronarius gekennzeichnet. Beide Furchen dienen zur Einlagerung der Ernährungsgefäße des Herzens und werden vorn durch die Ursprünge der Aorta und A. pulmonalis verdeckt oder unterbrochen. Der Umbiegungsteil der vorderen zur hinteren Längsfurche, Incisura (apicis) cordis, geht nicht über die Herz- spitze, sondern biegt nach rechts ab. Die vier Herzabteilungen sind räumlich gleich groß, von Gestalt aber verschieden. Die Atrien gleichen abgerundeten Würfeln und besitzen je eine Ausbuchtung, Herzohr, Auricula cordis, die sich sternalwärts zur A. pulmonalis hinbiegt. Der linke Ventrikel ist kegelförmig (Querschnitt kreisförmig), der rechte Ventrikel durch Ausbuchtung des Septum ventriculorum in ihn hinein etwa halbkegelförmig (Querschnitt halbmondförmig). Die von Muskulatur, dem Myocardium, gebildeten und innen vom Endocardium überkleideten Wände sind in den Atrien glatt, außer in den Herzohren, wo die meist parallel verlaufenden,