422 Nervenlehre. lateralen Winkel des Bodens der Orbita nach vorn und teilt sich in den: a) Ramus zygomaticotemporalis, der (nach Abgabe eines Ästchens zum N. lacrimalis) durch den gleichnamigen Kanal zur Schläfengrube gelangt und die Haut der Begio temporalis ver- sorgt, und den ß) Ramus zygomaticofacialis, der durch den gleichnamigen Kanal austritt und die Haut Her Regio zygomatica versorgt. b) Nn. sphenopalatini, ziehen teils zum Ggl. sphenopala- tinum, teils an ihm vorbei; letztere werden als Äste dieses Gan- glions beschrieben. c) Nn. alveolares superiores, ziehen am Tuber maxillare herab und versorgen den hinteren Abschnitt der Wangenschleim- haut und das Zahnfleisch der letzten oberen Zähne; sie zweigen ab die Rami alveolares superiores posteriores, die durch die Foramina alveolaria in die Kieferhöhle dringen. d) N. infraorbitalis2 Endast des Stammes, gelangt durch die FissuräT orbitalis inf. in den Sulcus und Canalis infraorbitalis; er gibt ab den: Ramus alveolaris superior medius und die Rami alveolares superiores anteriores, die in Furchen oder Kanälen der Seitenwand der Kieferhöhle verlaufen. Nachdem der N. infraorbitalis durch das Foramen infra- orbitale ausgetreten ist, zerfällt er in: Rami jialpebrales inferiores zur Schleimhaut des unteren Lides und zur Haut der Regio palpebralis inferior, Rami nasales externi zur Haut der Regio nasalis, Rami labiales superiores zur Haut der Regio labialis superior sowie zur Schleimhaut der Oberlippe, Rami nasales interni zur Schleimhaut im vorderen Teil der Nasenhöhle; sie entstammen in der Regel den Rami alveolares sup. anteriores. Plexus dentalis superior, ein bogenförmiges Geflecht an der Seitenwand der Kieferhöhle, entsteht durch Anastomosenbildung sämtlicher Rami alveolares. Es läßt hervorgehen: Rami dentales superiores für die Zähne des Oberkiefers, Rami gingivales superiores für die Alveolen und das Zahn- fleisch des Oberkiefers.