Eingeweidelehre. 203 3. Äußere Schicht, heißt da, wo sie mit der Nachbarschaft verwächst, Tunica cidventitia, da, wo sie eine freie Oberfläche bildet, Tunica serosa. Letztere wird durch die Tela subserosa mit der angrenzenden Schicht verbunden, während ihre freie Oberfläche mit Epithel1 versehen ist, das eine klebrige Flüssig- keit, Serum, absondert. Faltenbildungen der Tunica serosa heißen Plicae serosae. Duplikaturen, welche Eingeweide unter- einander oder mit der Kumpfwand verbinden, werden als Liga- menta serosa bezeichnet. Die dichten Eingeweide, Organa 'parenchymatösa, die übrigens zu der Gruppe der Drüsen gehören, bestehen haupt- sächlich aus einer weichen, zeiligen Substanz, Parenchyma, und einem sie durchdringenden bindegewebigen Gerüst werk, Stroma. Letzteres hängt mit der meist festen bindegewebigen Kapsel (Capsula fibrosa, Tunica fibrosa, Tunica albuginea), die die Außenfläche umhüllt, zusammen. Die Drüsen, Glandulae, werden geschieden in: 1. Glandulae epitheliales: a) Gl. ev eh ent es (apertae) b) Gl. clausae: Thyreoidea Hypophysis (s. u. Gehirn) Gl. suprarenales 2. Glandulae vasculares (Or- gana adenoidea): Lymphoglandulae (s. S. 196) Noduli lymphatici2 Tonsillae Thymus (?) Lien Die offenen Drüsen, Gl. evehentes, besitzen enge Höh- lungen, die mit Ausführungsgängen auf freien Oberflächen endigen, und deren Wandungen von Epithelzellen bekleidet sind; letztere erzeugen ein spezifisches Sekret. Diese Drüsen sind entweder a) röhrenförmige, tubulöse, oder b) bläschen- oder sackförmig erweiterte, alveoläre. Zwischen beiden gibt es c) die alveolo- tubuläre Übergangsform. Weiterhin sind bei jeder Art Einzel- drüsen, die wieder einfache oder verästelte sein können, und zu- 1 Nur die Deckzellen bindegewebiger Abkunft (z. B. der Blut- und Lymphbahnen, der Gelenkhöhlen, der Schleimbeutel) werden als Endo- thelium bezeichnet. 2 Diese in Schleimhäuten, hauptsächlich des Darmes, vorkommenden Lymphknötchen sind zirkumskripte Anhäufungen adenoiden Gewebes, den Bindenknötchen der Lymphoglandulae vergleichbar; stehen wie letztere mit Lymphbahnen in Verbindung, besitzen aber weder Lymphsinus noch Kapsel und Bälkchen.