I n li a 11. Termini situm et directionem partium corporis indicantes Partes corporis humani Regiones corporis humani % Knochen- und Bänderlehre Allgemeines Erster Abschnitt. Wirbelsäule. Die einzelnen Wirbel Die Wirbelsäule als Ganzes Bänder und Gelenke der Wirbelsäule und des Schädels Zweiter Abschnitt. Brustkorb. Brustbein Rippen Der Thorax als Ganzes Gelenkverbindungen zwischen Rippen und Wirbeln . . Gelenkverbindungen zwischen Brustbein und Rippen Dritter Abschnitt. Schädel. Allgemeines und Einteilung I. Knochen des Hirnschädels Hinterhauptbein Wespen- oder Keilbein Schläfenbein Scheitelbein Stirnbein II. Gesichtsknochen a) Knochen der Nasenregion Siebbein Untere Muschel Tränenbein Nasenbein Pflugscharbein Seite . xv . XV . XVII . - 1 3 8 9 12 12 14 15 15 16 18 18 20 23 28 29 31 31 31 32 32 33 33