328 Äußere Haut. sich gehenden Zellenneubildung (durch indirekte Kernteilung); ihre faserig gebauten Zellen besitzen Stachelfortsätze (Inter- zellularbriicken) und zeigen von der Tiefe nach der Oberfläche zu erst zylindrische, dann rundliche und schließlich mehr ab- geplattete Formen; letztere bilden das sogenannte Stratum granulosum*. In den Zellen der tiefen Schichten ist stets braunes Pigment (körnig oder diffus) abgelagert. Hie Zellen des Stratum granulosum besitzen statt der Fasern stark färbbare, Keratohyalin enthaltende Körnchen. Zwischen Stratum granu- losum und Stratum corneum befindet sich in der Handfläche und Fuß- sohle noch eine helle Übergangsschicht, Stratum lucidum*, die durch Auf- lösung jener Körnchen entstanden ist. — Hellere und dunklere Hautfarbe ist hauptsächlich durch geringere oder größere Mengen von Pigment unterschieden, das übrigens bei den farbigen Menschenrassen auch in den oberen Lagen der Keimschicht sich vorfindet. Ebenso erklärt sich die dunklere Färbung des Skrotums, Penis, Warzenhofes und einiger anderer Gegenden. 2. Corium: ein Geflecht von Bindegewebs- und elastischen Fasern, untermischt mit zelligen, bisweilen pigmenthaltigen Elementen und stellenweise mit Muskelfasern. Die oberste Coriumschicht ist ausgezeichnet durch großen Gefäßreichtum und durch zahlreiche, meist kegelförmige, in die Epidermis hineinragende Vorsprünge, Papillae; wird deshalb als Gefäß- haut oder als Papillarkörper, Corpus papillare, von dem übrigen, nicht scharf davon abgegrenzten Teile, der Tunica proprio, unterschieden. Die Papille ist entweder einfach oder zerfällt in mehrere Spitzen; enthält eine Gefäßschlinge oder (weniger häufig) ein Tastkörperchen oder beide. Ausbreitung, Form und Größe der Papillen ist nach den Körperregionen sehr verschieden. In den Beugeflächen der Hand und des Fußes sitzen die Papillen zwei- reihig auf besonderen Leisten, die in gleicher Dichtung dicht nebeneinander verlaufen; die Papillenreihen werden durch so- genannte interpapillare, die Leisten durch interkristale Furchen voneinander getrennt; innerhalb der interpapillaren Furchen ziehen die Ausführungsgänge der Schweißdrüsen auf- wärts. An der freien Hautoberfläche wiederholen sich die Leisten (Cristae cutis) und interkristalen Furchen (Sulci cutis); auf ersteren sind außerdem die Schweißdrüsenporen, aber nicht die inter- papillaren Furchen sichtbar. In der Handfläche und Fußsohle zeigen die parallel gerichteten Furchen und Leisten an den Tastballen (s. unten) kreis- und spiralförmigen oder longitudinalen, sonst vorzugsweise queren Verlauf. Am übrigen Körper