181 Venen. Th cerebri media aus der Fissura cerebri lat. zum Sinus cavern.; Anastomose durch die V. ophthaImomeningea mit der Ah ophthalm. superior. Vv. cerebri inferiores in die nächstliegenden Sinus. b) Vv. cerebelli superiores in den Sinus rectus und Vv. cere- belli inferiores hauptsächlich in den Sinus transversus. 2. Tiefe oder innere Hirnvenen. Sie sammeln sich zu der rechten und linken, innerhalb der Tela chorioidea ventriculi III gelegenen V. cerebri interna; diese fließen unter dem Balken- wulst zu der unpaaren V. cerebri magna (Galeni), die in den Sinus rectus einmündet, zusammen. Die Vv. cerebri int. erhalten Zuflüsse hauptsächlich durch die V. ter- minalis (unter der Stria terminalis verlaufend), V. septi pellucidi, V. cho- rioidea (aus dem Plexus chorioid. ventriculi lat.) und V. basalis*, die von der Hirnbasis aus um den Pedunculus cerebri herum aufwärts zieht. V. ophthalmica superior zieht vom inneren Augenwinkel (hier Anastomose mit der Ah angularis) an der inneren Orbitalwand rückwärts und tritt durch die Fissura orbitalis sup. zum Sinus cavernosus. Sie empfängt folgende Zuflüsse: Th nasofrontalis, die AVurzel der Ah ophthalmica superior. Vv. ethmoidales anterior et posterior aus dem Siebbein (durch die gleichnamigen Öffnungen). Th lacrimalis von den Tränendrüsen. Vv. musculares von den Augenmuskeln, Vv. vorticosae, V. centralis retinae, Vv. ciliares anteriores et posteriores, Begleitvenen der Aa. ciliares; ersteren fließen Vv. episclerales zu und durch diese die Vv. conjunctivales anteriores, die mit den in die Vv. pal- pebrales mündenden Vv. conjunctivales posteriores anastomo- sieren. Vgl. Sehorgan Th ophthalmica inferior am Boden der Orbita rückwärts entweder zur Ah ophthalmica sup. (auch direkt zum Sinus cavern.) oder durch die Fissura orb. inf. zum Plexus pterygoid.; ana- stomosiert mit Gesichtsvenen, nimmt Yv. musculares und ciliares auf. F. subclavia kreuzt die erste Rippe und verläuft vor dem AI. scalenus ant., (vgl. S. 103), ist mit der Fascia colli, sowie der Fascie des AI. subclavius verwachsen. Sie nimmt auf die Th thoracoacromialis und die Vv. transversae colli, falls diese nicht in die Ah jugularis