85 Gesichtsknochen. und des Proc. lacrimalis der unteren Muschel zum Canalis naso- lacrimalis vervollständigt. Processus zygomaticus, vom lateralen Teile des Körpers lateralwärts sich erstreckend, verbunden mit dem Jochbein (Sutura zygomaticomaxillaris) und bisweilen noch mit dem großen Keilbeinflügel (Sutura sphenomaxillaris). Processus jwlatinus, eine horizontale, an der nasalen Körper- fläche befestigte Platte, vorn in den Proc. alveolaris übergehend, den größten Teil des harten Gaumens bildend; hinterer Rand mit dem Gaumenbein (Sutura palatina transversa), innerer Rand mit dem entsprechenden der anderen Seite (Sutura interm axillaris) verbunden; an der oberen Fläche erhebt sich letzterer zu der medianen Crista nasalis [Vomer], die vorn mit der Spina nasalis anterior [Septum nasi cartilagin.] endigt; an der unteren Fläche die von den Spinae palatinae begrenzten Sulci palatini [A. pala- tina rnajor]. Processus alveolaris, halbhufeisenförmig, eine Fortsetzung des unteren Teiles des Körpers; auf seinem unteren Rande, dem Limbus alveolaris, die Öffnungen der die Zahnwurzeln bergenden und durch die Septa interalveolaria getrennten Alveoli dentales, denen an der äußeren Fläche Vorsprünge, die Juga alveolaria, entsprechen. Der die Schneidezähne tragende Teil des Alveolarfortsatzes, ein ursprünglich selbständiger Knochen, Zwischenkiefer, Os incisivum, wird durch die auch beim Erwachsenen oft noch sicht- bare Sutura incisiva rückwärts abgegrenzt. Dicht neben ihr und in der Intermaxillar-Naht liegt das Foramen incisivum, die untere gemeinsame Mündung des beiderseitigen Canalis incisivus |N. nasopalatinus, Vasa palatin. major.], dessen obere Öffnung neben der Spina nasalis ant. liegt. Unbeständig ist die unter dem unteren Rande der Apertura piriformis liegende Fossa praenasalis. Entwicklung: Das Os maxillare geht als Belegknochen aus zwei Teilen hervor, dem eigentlichen Oberkiefer und dom Os incisivum, deren Vereinigung z. T. unvollständig ist (Sutura incisiva); Knochenkerne: mehrere. Sinus maxillaris und Alveolen entwickeln sich frühzeitig, letztere erreichen ihre volle Ausbildung aber erst mit der der Zähne. Os xygomaticum, Jochbein. Bildet den lateralen Teil des Gesichtsschädels und besteht aus einem Grundstück und zwei Fortsätzen, dem auf- und median-riickwärts gerichteten Processus frontosphenoidalis und