Knochen- und Bänderlehre. 2 F oramina nutritia, sind die äußeren Öffnungen der Ernährungs- kanäle, Canales nutritii, die durch, die kompakte in die spon- giöse Substanz führen. Die Zusammenfügung der Knochen, Junctura ossium, ist entweder eine ununterbrochene, steife Synarthj'osis, oder eine unterbrochene, gelenkige Diarthrosis. Die Verbindung zweier Knochenteile durch Bänder, Ligamenta, bezeichnet man als Syn- desmosis. Sie sind gewissermaßen die sehnigen Teile des Skelets und verbinden entweder Teile eines Knochens (Ligg. propria*) oder mehrerer Knochen {Ligg. oder Membranae interosseae). Die übrigen Bänder haben Beziehungen zu den Gelenken und finden sich entweder innerhalb oder häufiger außerhalb der Gelenk- kapseln. Die Synarthrosis kann verschiedener Art sein: 1. Sutura, Naht, bei der die Knochen durch eine dünne periostale Binde- gewebslage, 2. Synchondrosis, bei der die Knochen durch echten Knorpel, 3. Symphysis, bei der sie durch Faserknorpel verbunden sind. 4. Gomphosis ist die Einkeilung eines Zapfens in ein Knochenfach (Zähne). Die Diarthrosis ist entweder eine Articulatio simplex, an der sich zwei, oder eine Articulatio composita, an der sich meh- rere Knochen beteiligen. Hinsichtlich der Beweglichkeit der Gelenke unterscheidet man straffe, Amphiarthroses, und freie, Arthrodiae; nach der Krümmung der Gelenkflächen: Articulatio sphaeroidea, Kugelgelenk, mit der Modifikation der Enarthrosis, Nußgelenk; Ginglymus, Charniergelenk; Articulatio cochlearis, Schraubengelenk; Articulatio ellipsoidea, Eigelenk; Articulatio trochoidea, Drehgelenk; Articulatio sellaris, Sattelgelenk. Die Facies articulares sind die freien Oberflächen der die Knochen bekleidenden Knorpelplatten, Cartilagines articulares. Zwischen den Gelenkflächen eingeschaltete Knorpelscheiben heißen Disci articulares; Bandscheiben Menisci articulares. Die Verbreiterung einer Cartilago articularis durch angewachsenen Easerknorpel heißt Labrum glenoidale. Die Gelenkhöhle, Cavum articulare, wird geschlossen durch die Gelenkkapsel, Capsula articularis; sie besteht aus einer äußeren, derben Schicht, dem Stratum fibrosum, das in die Beinhaut übergeht, und einer inneren, zarten Schicht, dem Stratum synoviale, das am Gelenk- knorpel endet. Faltenbildungen der letzteren Schicht sind die Plicae synoviales; kleinste Zotten, Villi sy7ioviales, sondern den zähflüssigen Inhalt des Gelenks, die Synovia, ab.