867 Gehirn. Sectiones medullae oblongatae. 1. Graue Substanz. Gegenüber dem Riickei 1 marke zeigen sich im Kopf marke folgende Veränderungen: Die IJ'intersäulen, die sich bereits im Halsmarke mehr und mehr lateralwärts wenden, erreichen schließlich (im unteren Gebiete der Pyramidenkreuzung) nahezu quere Lage. Der Hals wird dünn und lang, Basis und Kopf (Subst. gelatinosa) wesent- lich stärker (Tuberculum cinereum). Im Kopfe ist enthalten der Nucleus tractus spinalis n. trigemini (sensibler Endkern), dessen Wurzel, Tractus spinalis n. trigemini, den Kopf unmittelbar begleitet. In den durch das Auseinanderweichen der Hintersäulen ver- breiterten Hintersträngen treten zwei Kerne (Hinterstrang- kerne) auf, nämlich der Nucleus funiculi gracilis (der Clava entsprechend) und der Nucleus funiculi cuneati (dem Tuberculum cuneat.* entsprechend), in denen die Neuriten dieser Funikel endigen. An den Vordersäulen wird der Kopf durch die Kreuzungs- bündel der Pyramiden von der Basis abgeschnitten, oberhalb der Pyramidenkreuzung löst er sich auf (vgl. Ursprünge der Hirn- nerven). Innerhalb der Olive liegt der große oder untere Oliven- kern, Nucleus olivaris inferior, umgeben von den beiden kleineren Olivennebenkernen. Er bildet ein sackförmiges, vielfach ein- gebuchtetes, graues Blatt mit nach innen-hinten gerichtetem Ein- gang, Hilus nuclei olivaris (zum Eintritt eines Faserbündels). Von den Olivennebenkernen liegt der eine medial, der andere dorsal vom unteren Olivenkerne (Nucleus olivaris accessorius medialis und dor- salis). In der oberflächlichen Schicht der Pyramide, ventral vom unteren Olivenkerne, finden sich die kleinen Nuclei arcuati, die zwischen die vorderen Fibrae arcuatae externae eingeschaltet sind. Innerhalb des Kleinhirnseiten- stranges und der Seitenstrangreste (zwischen unterem Olivenkern und Kopf der Hintersäule) tritt der Seitenstrang kern auf und lateral-dorsal von ihm ein zweiter kleinerer Kern (Nuclei laterales). Querschnittsbilder durch den ventrikulären Teil des Kopf- markes (Fig. 71) zeigen die Hinterstrangkerne lateiAlwärts ver- schoben, medianwärts von ihnen dagegen neue graue Massen, die zum Bereich des Stratum nucleare gehören. Unter letzterem versteht man das gesamte Gebiet der Hirnnervenkerne, das sich vor allem im Boden der Rautengrube und in tieferen