Muskeln der unteren Extremität. 181 Muskeln. Motor. Nerv Funktion Bemerkungen N. peronaeus profundus Dorsalflexion, Adduktion und Supination des Fußes Schleimbeutel: Bursa subtendinea m. tibialis anterioris zwischen Sehne und Os cuneiforme I. Desgl. Hilfsmuskel des M. tibialis aut., streckt die Grundphalange des Hallux Bursae subcutaneae malleoli lateralis et medialis zwischen Haut und Spitze der Knöchel. Desgl. Dorsalflexion und Abduktion des Fußes; Streckung der Grund- phalangen Dorsalflexion und Abduktion des Fußes Bursa sinus tarsi zwischen der fibrösen Scheide des M. extensor digit. long. und Lig. talocalcan. interosseum. 1 Über die Beziehungen der Sehnen dieser Muskeln zu den Fascienbändern und über die Sehnenscheiden s. S. 136 u. 137. N. peronaeus superficialis Plantarflexion, Abduktion und Pronation des Fußes Die Sehne verläuft in einer Furche des äußeren Knöchels, dann unter dem Proc. trochlearis cal- canei und zuletzt im Sulcus des Os cuboideum. Desgl. Abduktion und Pronation des Fußes Die Sehne verläuft in einer Furche des äußeren Knöchels und über dem Proc. trochlearis cal- canei. N. tibialis Plantarflexion und Supination des Fußes Gleichzeitig Beugung des Unter- > Schenkels gegen den Ober- schenkel Schleimbeutel: Bursa m. (/astroenemii lateralis zwischen Caput late- rale und Epicondylus lateralis femoris. Bursa m. gastroenemii medialis zwischen Caput me- diale und Kniegelenkskapsel. Bursa subcutanea calcanea zwischen Haut und Tuber calcanei. Bursa tendinis calcanei (Achillis) zwischen Achilles- sehne und hinterer Fläche des Tuber calcanei. Der Soleus ist vom Gastrocnemius fast ganz bedeckt. Desgl. Spannt die Fascia cruris und Aponeurosis plantaris Die Sehne verläuft zwischen Soleus und medialem Kopf des Gastrocnemius. Desgl. 4 Beugung und Adduktion des Fußes; geringe Supination Schleimbeutel: Bursa subtendinea m. tibialis posterioris zwischen Sehne einer-, Os navicul. u. cuneiforme 11 ander- seits. Die Sehne verläuft im Sulcus malleolaris tibiae. dann an der Fibrocartilago navicularis, zuletzt in der Furche des Os naviculare. Desgl. Beugt die 1. und — je nach der sehnigen Verbindung — noch weitere Zehen Die Sehne verläuft im gleichnamigen Sulcus des Talus, sodann unter dem Sustentaculum tali. Desgl. Beugt die Nagelphalangen der 2.-5. Zehe Die Sehne verläuft im Sulcus malleolaris tibiae, kreuzt mit der Sehne des M. tibialis post., liegt weiter distal zwischen den Sehnen der Mm. tibial. post. u. flexor hallucis long. u. kreuzt in der Planta die Sehne des letzteren, die sich dorsalwärts lagert. 9*