Eingeweidelehre. 240 knorpligen Elemente ihre Form und Anordnung: es treten unregelmäßig geformte Platten auf, die sich auf den ganzen Umfang des zylindrischen Rohres verteilen und bis zu den Bron- chiolen erstrecken. Die Muscularis besteht aus ringförmigen, glatten Fasern und endet am Anfang der Sacculi alveolares. Die Schleimhaut enthält in ihren tiefen Lagen zahlreiche elastische Fasern (an den Alveolengängen und Eingangsstellen der Alveolen ringförmig angeordnet), ist mit verästelten alveolo- tubulösen Drüsen, Glandulae bronchiales, und Lymphknötchen, Noduli lymphatici bronchiales, ausgestattet. Das Epithel besteht bis in die Anfänge der Bronchioli hinein aus zylindrischen Flimmer- mit eingelagerten Becherzellen, geht aber dann in respiratorisches Epithel über, das weiterhin ausschließlich die Innenfläche der Alveolengänge und Lungenbläschen bedeckt. Letzteres besteht aus großen, hellen, kernlosen Platten, zwischen denen Gruppen kubischer Zellen eingefügt sind, die aber nach den Alveolen zu seltener werden. Erstere sind Abkömmlinge der kubischen Zellen (Abflachung durch die Atmung). Gefäß Verteilung der Lunge: Die Äste der A. pul- monalis folgen dem Verlaufe der Bronchen und lösen sich schließ- lich zu einem engmaschigen Netze feinkalibriger Kapillaren auf, die die Alveolen umspinnen. Die aus dem Kapillarnetz hervor- gehenden Venen halten sich zunächst von den kleineren Bronchen entfernt und treten erst an die größeren Bronchen heran, um schließlich zu den Vv. pulmonales zusammenzufließen. Die Aa. und Vv. bronchiales sind lediglich ernährende und abführende Gefäße für die Bronchen, das interlobuläre und subpleurale Bindegewebe. Die Lymphgefäße sind zu einem oberflächlichen, subpleuralen und zu einem tiefen, im interlobulären Binde- gewebe liegenden Netze angeordnet. Über die Lymphoglandulae pulmonales s. S. 199. Interstitielles Bindegewebe der Lunge findet sich zwischen den Bronchen und Gefäßen (peribronchiales), zwischen den einzelnen Lungenläppchen (interlobuläres) und zwischen Lunge und Pleura (sub- pleurales). Topographisches. Am Hilus liegt der Stammbronchus (nebst Bronchial- und Lymphgefäßen) hinten, die A. pulmonalis vorn-oberhalb, die Vv. pulmonales vorn-unterhalb von ihm. In der Lunge gelangt die A. pulmonalis an die hintere Seite des Bronchus. Die Seitenäste der Bron- chen gehen unterhalb der Äste der A. pulmonalis ab und werden daher als Rami bronchiales hyparteriales bezeichnet. Nur der erste, den oberen rechten Lungenlappen versorgende Ast geht oberhalb des entsprechenden Astes der A. pulmonalis ab; er heißt daher Ramus bronchialis ejmrterialis.