Eingeweidelehre. 260 Unterlage fest verwachsenen, unverschieblichen Hautdecke, eine ihr locker aufliegende, (in wechselndem Grade) zurückstreifbare Hautfalte, Vorhaut, Praeputium. Diese besteht aus einem inneren, vom Collum glandis entspringenden und einem äußeren Blatte, das eine Fortsetzung der Haut des Penisschaftes bildet; beide biegen am Rande der Vorhautöffnung ineinander um. An der hinteren Eichelfläche ist die Vorhaut durch eine mediane Falte, das Vorhautbändchen, Frenulum praeputii, befestigt. Das innere Vorhautblatt, im Aussehen schleimhautähnlich, ermangelt der Schweißdrüsen und Haare, besitzt aber, ebenso wie die Eichelhaut, Talgdrüsen, Gl. praeputiales. Die käseartige Absonderungsmasse der Vor- haut und Eichel, Smegma 'prae'putii, rührt aber weniger vom Drüsensekret, als von abgestoßenen Epidermiszellen her. — Die Eicheloberfläche ist durch Reichtum an Papillen (größere namentlich an der Corona glandis) ausgezeichnet. Die Gestalt gebenden Gebilde des Penis sind ein paariger und ein unpaarer Schwellkörper, die ihn seiner ganzen Länge nach durchziehen: Corpora cavernosa penis und Corpus caver- nosum urethrae. Die Corpora cavernosa penis sind walzenförmig, endwärts zugespitzt; entspringen jederseits als Crura penis am unteren Schambeinaste, konvergieren auf- und vorwärts gegen die Schambeinfuge hin und verlaufen von da ab im Penisschafte dicht nebeneinander, um im proximalen Gebiet der Eichel, umhüllt vom Corpus cavern. urethrae, zu enden. Letzteres ist gleichfalls walzenförmig, proximal und distal aber verdickt und liegt in der zwischen den Corpora cavernosa penis be- findlichen Furche an deren unteren Fläche.1 Es wird von der Harnröhre durchzogen, und zwar so, daß diese im proximalen Teile näher der oberen Wand, im distalen Teile näher der Mitte des Schwellkörpers liegt. Die verdickten Enden des Corpus cavernosum urethrae sind distal die Glans penis, proximal der kolbenförmige Bulbus urethrae, der zwischen den beiden Crura penis liegt und an der unteren Fläche des Diaphragma urogenitale befestigt ist. Eine mediane Scheidewand, Septum bulbi urethrae, der an der Außenfläche eine Einbuchtung entspricht, trennt den Bulbus unvollständig in zwei Hälften, Haemisphaeria bulbi ure- thrae. Auch in der Eichel befindet sich eine Scheidewand, Septum glandis, die aber nur den unterhalb des Orificium urethrae ext. 1 An der oberen Fläche fassen die Corpora cavernosa penis eine seichtere Furche zwischen sich. In ihr liegen: in der Mitte die unpaare V. dorsalis penis, jederseits daneben die A. dorsalis penis und noch mehr seitlich der N. dorsalis penis.