Gefäßlehre. 186 hat drei Hauptwurzeln, Vv. lienalis, mesenterica superior und mesenterica inferior, und zwei Nebenwurzeln, die V. coronaria ventriculi, die an der kleinen Kurvatur des Magens verläuft, und die von der Gallenblase kommende V. cystica.1 Zu diesen kommt beim Fetus noch ein Ast der A. umbilicalis. Der Stamm der Pfortader beginnt dorsal vom Pankreaskopfe und zieht hinter der Pars sup. duodeni, dann im Lig. hepatoduodenale zur Leberpforte, wo er sich in einen Ramus dexter und sinister teilt, die sich im rechten und linken Leberlappen verästeln. (Pf ortader kr eislau f.) Topographische Bemerkung: Im Lig. hepatoduodenale liegt die V. portae dorsal, die Arteria hepatica ventral linkerseits, der Ductus chole- dochus ventral rechterseits. a) V. lienalis verläuft am oberen Rande des Pankreas, nimmt die Milzvenen auf, die V. gastroepiploica sinistra von der großen Kurvatur, sowie eine Anzahl vertikaler Stämmchen des Magens, Vv. gastricae breves, und kleine Venen vom Pankreas. b) V. mesenterica superior läuft rechts von der Arterie, nimmt auf: die V. gastroepiploica dextra, die mit der sinistra einen Bogen bildet; die Vv. jjancreaticoduodenales sowie selbständige Vv. jjancreaticae und duodenales; Vv. intestinales vom Jejunum; V. ileocolica vom Ileum und Caecum; Vv. colicae dextrae vom Colon ascendens; V. colica media vom Colon transversum. c) V. mesenterica inferior nimmt auf: die V. colica sinistra vom Colon descendens, die Vv. sigmoideae vom Colon sigmoideum und die V. haemorrhoidalis superior vom oberen Teil des Rectum. Ihr Stamm trennt sich von der A. mesenter. inf., indem er im Mesocolon descendens aufwärts bis hinter das Pankreas läuft und zuletzt rechts umbiegt. d) Die klappenlose Nabelvene, V. umbilicalis, führt dem Fetus aus der Placenta arterielles Blut zu; verläuft zunächst innerhalb des Nabelstrangs bis zum Nabel, dann im Lig. falci- forme zur Fossa v. umbilicalis der Leber. Hier teilt sie sich in zwei Arme. Der eine mündet in den Rain, sinister der Pfortader (außerdem gelangen zuvor mehrere Ästchen direkt in die Leber- substanz), der andere, Ductus venosus (Arantii) genannt, in die 1 In der Leber selbst erhalten die Verzweigungen der Pfortader Zu- flüsse, die aus dem Kapillargebiete der Arteria hepatica hervorgehen. Man bezeichnet diese kleinen Venen als innere Wurzeln der V. portae, während die obigen die äußeren Wurzeln darstellen.