854 Nervenlehre. Ursprung in den Pyramidenzellen der Endhirnrinde beider Seiten (Pyramidenkreuzung!) haben (Bahnen T. Ordn.). b) Die hintere (sensible) Wurzel. Ihr Ursprungskern ist das Spinalganglion, aus deren pseudo-unipolaren Zellen die Wurzelfasern als zentrale Ausläufer hervorgehen. Nach ihrem Eintritt in das Rückenmark teilen sich sämtliche Fasern zunächst in je einen auf- und absteigenden Ast und geben sodann sehr zahlreiche Kollateralen ab. Im übrigen gliedern sich die Fasern in eine laterale und mediale Abteilung. Die laterale tritt in die Spitze der Hintersäule (Randzone), die mediale dicht daneben in den Plinterstrang (Wurzeleintrittszone) ein (s. auch Fig. 61). Hinsichtlich des weiteren Verlaufes der Fasern unterscheiden wir mit Edinger folgende fünf Gruppen (in mediallateraler Reihenfolge), von denen die drei ersteren zur medialen, die zwei letzteren zur lateralen Abteilung; gehören: y o o 1. Direkt in den Hinterstrang gelangende, hirnwärts ziehende Fasern, die zum größten Teil in den Hinterstrangkernen (vgl. S. 349 und 367), zum kleineren Teil (mit dem Corpus restiforme) im Kleinhirn endigen. 2. Zur Clarkeschen Säule ziehende und an deren Zellen mit Endbäumchen sich auflösende Fasern; an diese knüpfen sich als Bahnen II. Ordnung Fasern des Kleinhirnseitenstrangs. 3. Ventral von der Subst. gelatinosa die Hintersäule durch- querende und in die seitliche Grenzschicht gelangende Fasern. 4. Durch die Hintersäule hindurch zur Vordersäule ziehende Fasern, die an. den vorderen Wurzelzellen mit Endbäumchen sich aufsplittern: direkte Reflexbahnen. Aul3er direkten gibt es noch indirekte Reflexbahnen. Diese werden gebildet durch Einschaltung eines weiteren Neuron zwischen das sensible und motorische Neuron (s. Fig. 65). 5. Um die Zellen der Hintersäule und des Zwischenteils sich aufsplitternde Fasern; diesen schließen sich als Bahnen II. Ordnung Fasern an, die durch die vordere Kommissur in den Vorderseitenstrangrest der entgegengesetzten Seite gelangen und von hier aus hirnwärts ziehen (vgl. mediale Schleife, S. 405). E n t w i c k e 1 u n g s g e s c h i c h 11 i c h e s. Die erste Anlage des Zentralnervensystems ist die vor dem Primitivstreifen entstehende, später bis zum Kaudalende sich erstreckende Medullarplatte. Sie bildet eine verdickte Schicht