24 Knochen- und Bänderlehre. Grenze] fort, während der Sulcus arteriae temporalis mediac von ihr aus annähernd aufwärts zieht. Die etwas konkave innere Fläche, Facies cerebralis, der Schuppe zeigt Impressiones digitatae und Juga cerebralia [Gyri et Sulci temporales], sowie Gefäß - furchen [A. meningea media]. Pars mastoidea, Warzen teil. Ränder: Der obere, mit dem anstoßenden Teile des Margo parietalis der Schuppe die Incisura parietalis bildend, grenzt an den Angulus mastoideus des Scheitelbeins (Sutura parietomastoidea), der hintere, Margo occipitalis, an das Hinterhauptbein ,(Sutura occipitomastoidea). Vorn ist der Warzenteil ohne scharfe Abgrenzung mit Schuppe und Pyramide verwachsen. Flächen: Die äußere wird zum größten Teile von dem rauhen, gewölbten Processus mastoideus [M. sternocleidomastoideus] gebildet, der innen Hohlräume, Cel- lulae mastoideae, enthält, die mit der Paukenhöhle kommunizieren; an seine vordere Fläche lagert sich ein Teil der Pars tympanica; zwischen beiden die Fissiira tympanomastoidea [Ram. auricularis N. vagi]; medianwärts vom Proc. mastoideus die rinnenförmige Incisura mastoidea [M. digastricus], noch weiter nach innen der Sulcus arteriae occipitalis; in oder neben der Sutura occipito- mastoid. das Foramen mastoideum, bisweilen auch mehrere [Emissarium mastoid., Ram. meningeus der A. occipitalis]. Die innere Fläche trägt den tiefen Sulcus sigmoideus [Sinus transvers.], als Fortsetzung des Sulcus transvers. des Hinter- hauptbeins, in diesem die innere Mündung des Foramen mastoi- deum. Die Pyramide (Pars petrosa. + Pars tympanica) ist ungefähr dreiseitig mit nach innen und vorn gerichteter Spitze, Apex pyra- midis, die sich in den Winkel zwischen Körper und großen Flügel des Keilbeins hineinschiebt; ihre Basis ist nach außen und hinten gelegen, zum größeren Teile mit Pars mastoidea und Schuppe verwachsen, zum kleineren, der Pars tympanica zugehörigen Teile frei liegend als Umrandung des Porus acusticus externus, welch’ letzterer in seinem oberen Teile übrigens von der Schuppe ab- gegrenzt wird. Die Pyramide hat drei Kanten, eine obere, vordere und hintere und drei Flächen, eine vordere und eine hintere, die zugleich obere sind, und eine untere. Die obere Kante, Angiäus superior pyramidis, rinnenförmig vertieft durch den Sulcus petrosus superior [Sinus petros. sup.], sieht frei in die Schädelhöhle. Die vordere Kante, Angulus an- terior pyramidis, grenzt in ihrem medialen Teile mittelst des