18 Knochen- und Bänderlehre. I. Ossa cranii, Knochen des Hirnscliädcls. Os occipilale, Hinterhauptbein. Bildet den hintersten Teil der Schädelkapsel, teils dem Schädeldache, teils der Schädelbasis angehörend. Gestalt: ein Schöpflöffel mit kurzem Stiele. Zu unterscheiden vier ursprüng- lich durch Knorpel verbundene Teile: der Körper oder Pars basilaris, die beiden Seitenteile, Partes laterales, und die Schuppe, Squama occipitalis. Sie umschließen zusammen das Foramen occipitale magnum [Medulla oblong., äußere Wurzeln der Kn. accessorii, Aa. vertebrales, Aa. spinales ant. et post., Venenplexus, Hirnhäute]. Pars basilaris, keilförmig, hat das dicke Ende vorwärts, das zugeschärfte Ende, als vorderen Rand des For. occipit. magnum, rückwärts gerichtet. Sie besitzt fünf Flächen: die vordere vierseitig, rauh, mit dem Wespenbeinkörper erst knorplig (Syn- chondrosis sphenooccipitalis), später knöchern verbunden1; die dorsale oder zerebrale, glatt, ausgehöhlt [Medulla oblong.], die hintere Abteilung des Clivus bildend; an ihren Seitenrändern der Sulcus petrosus inferior [Sinus petros. infer.]; die seitlichen Flächen rauh, an die Schläfenbeinpyramiden stoßend; die ven- trale Fläche uneben, in ihrer Mitte das Tuberculum pharyn- geum [M. constrictor pharyng. sup.], seitlich davon eine vordere [M. longus capitis] und eine hintere Querleiste [M. rectus capitis ant.]. Squama oeeijntalis. R ä n d e r : Her vordere in seinem mitt- leren Teile frei, ausgebuchtet (= hintere Umgrenzung des For. occipit. magnum), lateral dagegen mit den Partes laterales ver- schmolzen; der Seitenrand in seiner oberen Abteilung als Margo lambdoideus mit dem Scheitelbein (Sutura lambdoidea), in seiner unteren als Margo mastoideus mit der Pars mastoidea des Schläfenbeins (Sutura occipitomastoidea) verbunden. Flächen: Auf der äußeren ungefähr in der Mitte die wulstförmige Pro- tuberantia occipitalis externa2, von der drei Linien ausgehen, eine in medianem Verlaufe abwärts zum Hinterhauptloch, Crista occi- pitalis externa, und zwei in querer, aufwärts etwas konvexer Rich- 1 Am mazerierten jugendlichen Schädel findet sich statt der Synchondrosis die Fissura sphenooccipitalis. 2 Unterhalb dieser bisweilen ein zweiter Wulst, Torus occipitalis (der Crista occipit. der Affen entsprechend).