OOf) OOZ Äußere Haut. bp c3 rO f-H C3 c3 ffi a) Bindegewebiger Teil1 " i 1. Äußere Längsfaserschiebt mittlere Ringfaserschicht j kefäßreich, 3. innere Liashaut, teils bindegewebiger, teils b) Epithelialer (epidermoidalcr) Teil ,4. o. G. Haar 8. 9. R inden- Substanz epithelialer Herkunft, reich an Nervenfasern (Endigungen), äußere Wurzel scheide, direkte Fort- setzung des Stratum germinativum (mehr- schichtiges Epithel), innere Wurzelscheide: a) äußere Henle- sche, b) innere Huxleysche Schicht (jede mit einer meist einfachen Lage Zellen)2, Oberhäutchen der inneren Wurzelscheide mit abwärts gerichteten Schüppchen; Oberh äutchen mit dachziegelförmig liegen- den, aufwärts gerichteten Schüppchen, a) im Haarschaft: lange, spin- delförmige, verhornte Zellen (Pigment, Luftbläschen), b) in der Haarwurzel: nach ab- wärts rundlicher und weicher werdende Zellen (Pigment), Marksubstanz3 mit kubischen, trockenen Zellen (Keratohyalinkörnchen, Luftspalten). Hie Haarentwicklung beginnt (Ende des 3. Monats) mit einer Epi- dermisverdickung (Haarkeim), die durch Herabwachsen ins Corium zum Haarzapfen wird. Das verdickte Ende des letzteren umwächst glocken- förmig den darunter liegenden Bindegewebsbezirk, der zur Papille wird. Durch spätere Sonderung der Haarzapfenzellen bilden sich Haar- und Wurzel- scheiden, außerdem durch Ausbuchtungen an seinem oberen Teile die Haar- balgdrüse und unterhalb davon das Haarbeet (Anlage des Ersatzhaares). — Haarwechsel (nach Stöhr und O. Schultze): Nach Ablösung von der Papille allmähliche Hinausschiebung des alten, nunmehrigen Kolben - haarcs (so genannt, weil der Bulbus nicht mehr hohl ist); währenddem Zurückbildung der inneren Wurzelscheide und Haarbalgkutikula und Ver- kürzung des unteren Teiles der äußeren Wurzelscheide nebst Aufwärts- zerrung der verödeten Papille. Dann Zellenregeneration, beginnend am Haarbeet und übergreifend auf die alte Papille, deren erneute Matrix- zellen in einer der ersten Haarentwicklung entsprechenden Weise ein neues Haar entstehen lassen. Neue Haare können außerdem genau in der fetalen Entwicklungsweise sich noch nach der Geburt und sogar beim Erwachsenen bilden. Nach der verschiedenen Richtung der Haare (Haarstrich) sind bestimmte Bezirke, die Wirbelgebiete, und innerhalb dieser wieder die Haarfluren zu unterscheiden. In den Wirbelgebieten sind alle Haar- wurzeln nach bestimmten Linien hin gerichtet, welch’ letztere, spiralig ver- 1 Mit ihm hängt die bindegewebige Papille unmittlebar zusammen. 2 Die innere Wurzelscheide bildet bis zur Einmündungsstelle der Haarbalgdrüsen eine Fortsetzung des Stratum corneum. 3 Sie fehlt dem Wollhaar und den Haarspitzen.