216 Eingeweidelehre. 3. M. constrictor pharyngis inferior, setzt sich zusammen aus: M. thyreopharyngeus, von der lateralen Fläche der Lamina cartilaginis thyreoid., und M. cricopharyngeus, vom Bogen der Cartilago cricoidea und Cornu inf. cartilaginis thyreoid. entspringend. Motor. Nn.: Rami pharyngei n. vagi. Tubus digestorius, Verdauungsrohr, besteht aus: Oesophagus, Speiseröhre; Ventriculus, Magen; In- testinum tenue, Dünndarm; bitestinuni crassum, Dickdarm, und bitestinum rectum, Mastdarm. Drüsige Anhänge: Pancreas, Bauchspeicheldrüse, und Hepar, Leber. Oesophagus, Speiseröhre, St- irn leeren Zustande ein plattzylindrischer Schlauch, liegt, abge- sehen vom untersten Teil, unmittelbar vor der Wirbelsäule, geht in der Höhe des unteren Bandes des 6. Halswirbels aus dem Schlunde hervor und in der Höhe des 11. Brustwirbels in den Magen über. Die kurze Pars cervicalis liegt vor dem 6. bis 7. Halswirbel direkt hinter der Trachea, mit deren hinterer Wand sie verwachsen ist. Die lange Pars thoracalis wendet sich etwas nach links, kreuzt den linken Bronchus und verläuft dann hinter dem Herzbeutel, von der Wirbelsäule durch die absteigende Aorta abgedrängt, um die er eine lange Spirale beschreibt. Die kurze Pars abdominalis weicht nach links von der Aorta ab, be- ginnt am Hiatus oesophag. diaphragmatis und macht vor dem Übergang in den Magen eine Biegung nach links und zuweilen etwas aufwärts. Die Tunica mucosa hat kleine Papillen, geschichtetes Pflaster- epithel und eine stark ausgebildete Lamina muscularis mucosae; sie ist durch die lockere Tela submucosa mit der Muskelhaut verbunden und bildet, wenn letztere kontrahiert ist, Längs- falten. Die Gl. oesophageae, kleine Schleimdrüsen, liegen mit ihren Körpern in der Tela submucosa, nur in der Nähe der Cardia in der Tunica mucosa selbst. Die Tunica muscularis hat eine innere Bing- und äußere Längsfaserschicht, die nur am oberen Teil quergestreift, sonst glatt ist. Zwei glatte Muskeln, der M. bronchooesophageus, der vom linken Bronchus entspringt, und der M. pleurooesophageus, der von der linken Pleura mediastinalis kommt, treten an die Tunica muscularis; ersterer verliert sich