417 Hüllen des Zentralnervensystems. in Verbindung (vgl. S. 366). Der Plexus chorioideus ventriculi IV besteht aus zwei Streifen, die an der Ventralseite der Tela erst dicht neben der Medianlinie verlaufen, oben sich vereinigen, von hier aus aber jederseits quer zum Recessus lat. umbiegen. Ihre Enden ragen aus den drei Ventrikelöffnungen mehr oder weniger weit heraus. Die Tela chorioidea ventriculi III schiebt sich durch die Eissura transversa cerebri zwischen Zirbel und Splenium corporis callosi ein, hat die Form eines gleichschenkligen Dreiecks mit hinterer Basis und vorderer Spitze. Während sie mit ihrem mittleren Abschnitt die äußere Schicht der dorsalen Ventrikelwand bildet, bedeckt sie mit den seitlichen Abschnitten die dorsalen Thalamusflächen bis an den Rand der Laminae affixae. Die von ihr ausgehenden Adergeflechte sind gleichfalls ein mittleres, Plexus chorioideus ventriculi III, und je ein seit- liches, Plexus chorioideus ventriculi lateralis. Ersteres (paarig), vom mittleren Teile des ventralen Blattes ausgehend, hängt abwärts in den 3. Ventrikel hinein und durchzieht ihn dicht neben der Medianlinie bis zum For. interventriculare hin, wo es mit dem seitlichen zusammenhängt. Letzteres zweigt sich vom Seitenrande des dorsalen Blattes ab und stülpt sich der ganzen Fissura chorioidea (s. S. 392) entlang in den Seitenventrikel (Mittelraum und Unterhorn) vor (Fig. 77). Am Eingang in das Unterhorn bildet es einen dicken Klumpen, Glomus chorioideum. Die Adergeflechte, besonders das Glomus, enthalten nicht selten Kalkkonkremente, Acervulus, Hirnsand. Pia rnater spinalis, weiche Rückenmarkshaut, von derselben Beschaffenheit wie die weiche Hirnhaut, mit der sie kontinuierlich zusammenhängt, umschließt das Rückenmark (einschl. Filum terminale) eng und fest. In die vordere Median- spalte dringt sie mit einem Fortsatze ein. Seitlich wird sie mit der Dura durch das sehnige Lig. denticulatum in Verbindung ge- setzt. Dieses paarige, frontal gestellte Band besteht aus einer Anzahl (19—23) dreieckiger Zacken, die, zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven liegend, mit ihrer Basis an die Pia, mit ihren Spitzen an die Dura angeheftet sind (Auf- hängeband des Rückenmarks). » Die drei Hirn- und Rückenmarkshäute erstrecken sich auf die Nervenwurzeln bis in die Nähe der Ganglien, wo sie mit- einander verschmelzen. Fortsetzungen von ihnen bilden die Hüllen der Nervenstränge (vgl. S. 343). 27 Möller, Anatomie. 2. Aufl.