Reckengürtel. 67 arcuata in einen oberen und unteren Teil geschieden. Ersterer besteht wieder aus einer größeren, vorderen, glatten Hohlfläche, Fossa iliaca, und zwei hinteren Gebieten, nämlich der über- knorpelten Facies auricularis (zur Verbindung mit der gleich- namigen Fläche des Kreuzbeins) lind der Tuberositas iliaca [Ligg. sacroiliaca], die hinter der vorigen liegt. Der unterhalb der Linea arcuata befindliche Teil wird von der inneren Wand des Pfannengrundes, sowie den inneren Flächen der Sitz- und Schambeinäste gebildet. Am oberen Umfang des For. obturatum springen zwei Höcker vor, Tuberculum obturatorium anterius und 'posterius, die den Anfang des Sulcus obturatorius, einer hinter der Crista obturatoria verlaufenden Rinne, bezeichnen. Der obere konvexe Rand des Hüftbeins, Crista iliaca, hat ein Labium externum [Mm. glutaeus maxim. und med. und obliqu. abdm. extern.] und ein Labium internum [Mm. quadrat. 1 umbor. und transvers. abdom.]; zwischen beiden die Linea intermedia [M. obliqu. intern.]. An der Grenze des oberen und vorderen Randes springt die Spina iliaca anterior superior vor [Mm. tensor fasciae und sartorius]. — Am vorderen Rand folgt dann abwärts die Spina iliaca anterior inferior [M. rectus femoris] und die Eminentia iliopectinea, von der der Pecten oss. •pubis (schwach konvergierend mit der Crista obturat.) zum Tuberculmn pubicum verläuft. Der hintere Rand beginnt mit der Spina iliaca posterior superior, dann folgen nach abwärts die Spina iliaca posterior inferior, die tief ausgeschnittene Incisura ischiadica major, die Spina ischiadica [Mm. gemell. super, und coccyg.], die Incisura ischiadica minor, das Tuber ischiadicum [Mm. gemell. infer., quadrat. femoris, biceps femoris, semitendinos., semimembranos., transvers. perinei, ischiocavernosus]. Dem untern Rand gehören die stumpfen Kanten der Rami infer. oss. ischii et pubis an [Mm. adductor magnus, minim, und gracilis]. Den Übergang des unteren zum vorderen Rand bildet die Gelenkfläche der Symphyse, Facies symphyseos. Entwickelung: Drei Hauptkerno, den drei Knochen entsprechend. Nebenkerne im Y-Knorpel, in der Crista iliaca, Spina iliaca anterior in- ferior, Tuber ischiad. und Symphysis. Ligg. cinguli extremitatis inferioris, Bänder des Beckengürtels. Den sehnigen Teil des Beckengürtelskelets bildet die Mem- brana obturatoria. Sie verschließt das Foramen obturatum, hat