225 Verdauungswerkzeuge. Lig. teres, auf dem sie reitet, und Facies post., die mit dem Zwerch- fell verwachsen ist. Der vordere Land hat eine der Medianlinie entsprechende Einkerbung, Incisura umbilicalis. An der unteren Fläche finden sich eine transversale Furche, die Leberpforte, Porta hepatis, sowie zwei Fossae sagittales dextrae und eine Fossa sagittalis sinistra. Die durch einen Streifen Lebersubstanz ge- trennten rechten Furchen sind: vorn die Fossa vesicae fclleae, hinten die Fossa venae cavae. An der linken, nicht unterbrochenen Hepar (L Flrxura, cöli.sinisL i. .s/W ! v ]J ! \ i • n i t i ._j—-— TC Oesophagus Fig. 32. Lage der Eingeweide unter dem Zwerchfell Lei leerem Magen (nach Braune). Furche ist zu unterscheiden vorn die Fossa venae umbilicalis (Fortsetzung der gleichnamigen Inzisur), hinten die Fossa ductus venosi. In jener läuft das Lig. teres hepatis = obliterierte Nabei- vene, in dieser das Lig. veriosum (Arantii) = obliterierter Ductus venös. (Arantii). In der Leberpforte treten die V. portae, die A. hepatica, sowie Nerven in die Leber ein, Ductus hepaticus und Lymphgefäße aus. Der größere, rechts von der Mittellinie (von der Fossa sagitt. sin.) liegende Teil der Leber wird als Lobus hepatis dexter bezeichnet, der kleinere, linkerseits liegende Möller, Anatomie. 2. Aufl. 15