Äußere Haut. 836 neueren Forschungen gelten die Brustdrüse und Gl. areolares als Abkömm- linge der Knäuel-, nicht der Talgdrüsen. b) Die männliche Brustdrüse, Mamma virilis, verharrt in der Regel auf der kindlichen Entwicklungsstufe, selten er- reicht sie eine der weiblichen ähnliche Form und Größe (Gynäko- mastie), wobei sogar Milchsekretion Vorkommen kann. Letztere wird auch bei Neugeborenen beobachtet (Hexenmilch). — Lage der männlichen Brustwarze: gewöhnlich vor dem 4. Interkostal- raume oder der 5. Rippe, von der Mittellinie etwa 12 cm entfernt. Mammae accessoriae (muliebres et viriles), überzählige Brustdrüsen oder nur Warzenhöfe (mit oder ohne Warze), kommen bei beiden Ge- schlechtern vor und liegen am häufigsten innerhalb einer der embryonalen Milchleiste entsprechenden, vom lateralen Schlüsselbeinende zur Scham- beinfuge ziehenden Linie.