15G Gefäßlehre. b) A. cerebri media, der stärkste Ast, seitwärts in die Fissura cerebri lat. zur Versorgung der angrenzenden Lappen. c) A. chorioidea, mit dem Tractus opticus lateral-rückwärts in das Unterhorn zum Plexus chorioideus. d) A. communicans \posterior, gerade rückwärts zur Ver- bindung mit der A. cerebri posterior (vgl. Circulus arteriosus unter A. basilaris). A. subclavia. Verläuft über die Pleurakuppel bogenförmig und lateral- wärts zur ersten Rippe, in deren Sulcus subclaviae sie zwischen M. scalenus anterior und rnedius zu liegen kommt, gelangt sodann unter die Clavicula. Versorgungsgebiet: obere Extremität, Teile des Halses, der Brust und des Gehirns. Ihre fünf Äste (Fig. 18), außer der A. transversa colli vor dem Eintritt der Arterie in den Scalenusspalt entspringend, sind: 1. A. vertebralis, durchläuft vier Strecken: a) hinter dem M. scalenus ant. zum 6. Halswirbel, b) durch alle Foramina transversaria außer dem des 7. Halswirbels, c) rückwärts ge- krümmt in der nach ihr benannten Furche des Atlas, d) nach Durchbohrung der Membrana atlantooccipit. post, durch den Wirbelkanal und das For. occipit. magnum in die Schädelhöhle, hier zwischen Clivus und Medulla oblong, bis zum vorderen Rande der letzteren, wo sie sich mit der anderseitigen Arterie zur A. basilaris vereinigt. Letztere zieht median zwischen Clivus und Brücke vorwärts bis vor deren vorderen Rand, wo sie in ihre beiden Endäste, die Aa. cerebri 'posteriores, zerfällt. — Äste der A. vertebralis: 1. auf der Strecke b die Bavii spinales in den Wirbelkanal, 2. in der Schädelhöhle (Fig. 17): a) A. spinalis anterior, ein aus Verschmelzung des rechts - und linksseitigen Astes entstehendes unpaares Gefäß, in medianem Verlaufe abwärts an der Vorderseite des Rückenmarks; Anasto- mosen mit den Rami spinales. b) A. spinalis posterior, an der hinteren Seitenfläche des Rückenmarkes abwärts; Anastomosen mit dem anderseitigen Aste und den Rami spinales. c) Ramus meningeus, zur Dura mater der hinteren Schädel- grube. d) A. cerebelli inferior posterior, zum Kleinhirn.