451 Rückenmarksnerven. zur Seite des Lig. Suspensorium zum Dorsum penis (clitoridis); versorgt die Haut des Penis, Praeputium und Glans (oder die entsprechenden Teile der Clitoris) sowie mit tiefen Zweigen die Schleimhaut der Urethra. Plexus coccygeus, Steißgeflecht, gibt Zweige an die Mm. levator ani und coccygeus, läßt hervor- gehen die Nn. anococcygei (aus S. IV und Co.); sie laufen am lateralen Rande des Steißbeines nach hinten, verbinden sich mit dem hinteren Aste des N. coccygeus und versorgen die Haut in der Umgebung der Steißbeinspitze. Systema nervorum sympathicum, sympathisches Nervensystem. Als Zentrum wird der paarige Grenzstrang, Truncus sym- pathicus, betrachtet, der, seitlich längs der Wirbelsäule verlaufend, aus einer Kette von Nervenknoten, Ganglia trunci sympathici, und den diese verbindenden Nervensträngen besteht. Er gibt Zweige ab, die sich zumeist in Geflechte, Plexus sympathici, auflösen, in denen wiederum Nervenknoten, Ganglia plexuum sympathicorum, eingeschaltet sind. Mit den zerebrospinalen Nerven tauscht der Grenzstrang mittels der Panii communi- cantes der Nn. spinales und mittels Verbindungsästchen der Nn. cerebrales nach beiden Richtungen hin Fasern aus. — Die sym- « pathischen Nerven sind besonders reich an grauen Nervenfasern (vgl. S. 340). Man teilt das sympathische Nervensystem in einen Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenabschnitt ein. Pars cephalica et cervicalis s. sympathici, Kopf- und Halsteil, 1. Gaiiglion cervicalc superius, oberer Halsknoten, ist eine 2 cm lange, spindelförmige, vor den Querfortsätzen des 2. und 3. Halswirbels, hinter der Carotis int. und medial-vorn vom N. vagus liegende Anschwellung (Fig. 82). Ihre obere Spitze läuft in den 20*