277 Harn- und Geschlechtswerkzeuge. liegt dieser Muskel dem Bulbus vestibuli und der Gl. vestibularis major auf, entspringt vom hinteren Abschnitte der Fascia inf. diaphragmatis urogenitalis, sowie aus Fasern der Mm. sphincter ani ext. und perinei superficialis; er inseriert am Grus und Dorsum clitoridis. Funktion: Komprimiert beim Manne den Bulbus urethrae, beim Weibe den Bulbus vestibuli und die Gl. vestibularis major. M. N.: N. perinei. Fascia pelvis et perinei% Becken- u. Mittelfleischfaszie. An der Beckenfaszie, Fascia pelvis, kann man einen parie- talen und einen viszeralen Teil unterscheiden; letzterer wird als Fascia endopclvina bezeichnet. Der parietale Teil hängt an der Linea terminalis mit den Fasciae iliaca und transversalis zusammen und gliedert sich in einen vorderen, zwei seitliche, und einen hinteren Abschnitt. a) Der vordere Abschnitt bekleidet die hintere Fläche der Symphyse und der Schambeinäste und geht vermittelst band- artiger Züge in die Fascia endopelvina über. Diese Züge sind: das Lig. puboprostaticmn laterale beim Manne und das Lig. pubo- vesicale laterale beim Weibe (paarig), von der. hinteren Fläche des Schambeins zur Seitenfläche der Prostata oder zur Blase ziehend; ferner das Lig. puboprostaticum medium beim Manne und das Lig. pubovesicale medium beim Weibe (unpaar), vom unteren Rand des Lig. arcuatum pelvis zur vorderen Fläche der Prostata oder zur Blase ziehend. Zwischen den Ligg. pubo- prostatica (pubovesicalia) lateralia und dem Lig. puboprostaticum (pubovesicale) medium bildet die Beckenfaszie eine Grube. b) Der seitliche Abschnitt der parietalen Beckenfaszie ist kranial mit dem oberen Teil der Fascia obturatoria, d. i. der Muskelbinde, die die mediale Fläche des M. obturator internus überzieht, verwachsen, kaudal mit dem oberen Teil der Fascia diaphragmatis pelvis superior, die sich von der Fascia obturatoria am Arcus tendineus m. levatoris ani (s. S. 275) abzweigt. c) Der hintere Abschnitt des parietalen Blattes bekleidet die vordere Fläche des Kreuzbeins, bildet sehnige Bogen um die Foramina sacralia ant. und überzieht die vordere Fläche des M. piriformis. Die Grenze zwischen dem seitlichen und dem hinteren Teil bildet ein bogenförmiger scharfer Rand, Margo sacroischiadicus*.