Sinnesorgane. 802 wachsungsstelle des später sich wieder schließenden (als Anomalie bisweilen auch offen bleibenden) Coloboms ist in der äußeren Augenhaut öfters als ein Strang, Funiculus sclerae, oder als narbenähnliche Vertiefung, Raphe sclerae, in der mittleren Augenhaut als Raphe chorioideae dauernd sichtbar. 1 "es icuJ.a ophJJudm iccv Fig. 51. Schema der Entwickelung der primären und sekundären Augenblase. Tunica fibrosa und Tunica vasculosa entwickeln sich aus dem den Calyculus von außen umgebenden mesodermalen Gewebe; erstere schiebt sich dabei als Cornea zwischen Linse und Ektoderm. — Die Augenlider entstehen als Faltungen des Ektoderms. Epithel der Cornea und Con- junctiva sind gleichfalls ektodermale Bildungen. Zweiter Abschnitt. Organon auditus, Gehörorgan. Das Gehörorgan setzt sich aus drei Abteilungen zusammen, deren wichtigste das innere Ohr, Auris interna, bildet; die beiden anderen Abteilungen, das Mittelohr (Trommelhöhle und Ohrtrompete) und das äußere Ohr (Ohrmuschel und äußerer Gehörgang) stellen Hilfsorgane dar. A. Äußeres Ohr. 1. Auricula, Ohrmuschel. Die Grundlage der Ohrmuschel bildet eine elastische Knorpel- platte, Cartilago auriculae; knorpelfrei ist nur das Ohrläppchen, Lobulus auriculae. Die äußere Haut ist an der lateralen (vorderen)