Bauchmuskeln. 109 Letzteres strahlt in das Lig. inguinale ans; ersteres verläuft gegen die Linea alba, wo es sich mit dem der anderen Seite kreuzt, und liefert Fasern zum Lig. Suspensorium pe7iis (clitoridis), das als kaudale Fortsetzung der Linea alba von der Vorderfläche der Symphyse zum Dorsum penis (clitoridis) zieht. Der hintere Band des M. obliqu. extern, begrenzt mit dem vorderen Rand des M. latissimus und der Crista iliaca eine Lücke, das Trigonum lumbale (Petiti), in dessen Grunde ein Teil des M. obliqu. int. sichtbar ist. M. obliquus internus abdominis, von der Fascia lumbodorsalis, der Linea intermed. cristae iliac. und dem Lig. inguinale fächer- förmig sich ausbreitend, erreicht kranialwärts die drei untersten Rippen, medianwärts geht er in eine breite Sehne über. Diese teilt sich in ein ventrales und dorsales Blatt; jenes verschmilzt mit der Sehne des M. obliquus ext., dieses verläuft hinter dem M. rectus zur Linea alba, reicht jedoch kaudalwärts nicht bis zur Symphyse herab (Figg. 8 und 9), sondern schneidet etwas Fas eia Iran sversa lis Fig. 8. Horizontalschnitt durch den kranialen Teil der Rectusscheide. Fig. 9. Horizontalschnitt durch den kaudalen Teil der Rectusscheide. unterhalb der Nabelhöhe mit einem bogenförmigen, scharfen Rande, der Lmea semicircularis (Douglasi), ab, deren oberer Anheftungspunkt an der Linea alba ist, deren unterer sich im lateralen Rande der Rectusscheide verliert, welcher medianwärts vom Tuberculum pubicum inseriert. Vom unteren Rande des