60 Knochen- und Bänderlehre. Erbsenbein und 2. eine distale: Os multangulwn majus, großes vieleckiges oder Trapezbein, Os multangulwn minus, kleines vieleckiges oder Trapezoidbein, Os capitatum, Kopfbein, Os hamatum, Hakenbein. Das Os centrale, das zwischen der proximalen und distalen Reihe eingeschaltet ist, fehlt in der Regel beim Menschen. Man unterscheidet an jedem dieser kurzen Knochen mit Ausnahme des Erbsenbeines sechs Flächen: Eine dorsale oder Rücken-, volare oder Hohlhand-, proximale oder brachiale, distale oder digitale, radiale oder Daumen- und ulnare oder Kleinfingerfläche. Die Flächen haben an den einzelnen Knochen verschiedene Größe und Form und halten auch die Richtung nicht streng ein. Die dorsalen Flächen sind in trans- versaler Richtung breiter als die volaren, ein Verhältnis, welches die Anordnung der Knochen zu einem flachen, nach der Vola offenen Gewölbe, Sulcus carpi, bedingt. Eine Vertiefung erfährt dies Gewölbe durch die Eminentiae carpi, von denen die Emi- nentia carpi radialis durch das Tuberculwn ossis navicularis und das Tuberculum ossis multang. majoris und die höhere Eminentia carpi ulnaris durch das Os pisiforme und den Elamulus ossis hamati gebildet werden. Die volaren Flächen sind rauh und dienen Bändern zum Ansatz; nur die des Os triquetrum hat eine konvexe iiberknorpelte Gelenkfläche zur Artikulation mit der entsprechen- den konkaven des halbkugelförmigen Os pisiforme. Das Os mul- tangulum maj. und min. haben an der Volarfläche je eine Rinne [Tendo m. flex. poll. long. und Tendo m. flex. carpi radialis]. Die dorsalen Flächen sind ebenfalls rauh für den Ansatz von Bandmassen. Am Os multangulum majus finden sich zwei Höcker. Die Gelenkflächen der Karpalknochen. 1. Die proximalen Flächen der ersten Reihe (außer Os pisiforme) sind konvex, über- knorpelt und bilden zusammen den Gelenkkopf des Radio karpal- gelenks und zwar artikuliert die Gelenkfläche des Os naviculare mit dem dreieckigen Felde der distalen Radiusendfläche; die Gelenkfläche des Os lunatum mit dem viereckigen Felde der distalen Radiusendfläche und einem Teil des Discus articularis; die Gelenkfläche des Os triquetrum mit der distalen Fläche des Discus articularis. 2. Die distalen Flächen der ersten Reihe bilden zusammen eine Wellenfläche, an der zu unterscheiden ist: a) eine größere (2/3) ulnare, distalwärts stark konkave Abteilung = Gelenkpfanne (Os triquetr., lunat., navicuh), b) eine kleinere (V3) radiale, distalwärts schwach kon- vexe Abteilung = Gelenkkopf (Os naviculare). Umgekehrt setzen die proximalen Flächen der zweiten Reihe einen ulnaren Gelenkkopf (Os kamat. und capitat.) und eine radiale Gelenkpfanne (Os multangul. maj. und min.) zusammen. 3. Die radiale und ulnare Fläche des Os lunatum verbindet sich