Halsmuskeln. 101 M. levator glandulae thyreoideae, unbeständiges, vom Zungenbein- körper zur Schilddrüse ziehendes Muskelbündel, modianwärts vom vorigen. Motor. N. sämtlicher unteren Zungenbeinmuskeln: N. hypoglossus mit oberen Cervicalnerven. Schleimbeutel (unbeständig): Bursa subcutanea prominentiae laryn- geae: vor der Promin. laryngea, häufiger bei Männern. Bursa m. sterno- hyoidei: hinter dem Ansätze ihres Muskels am unteren Rande des Zungen- beinkörpers, einfach oder doppelt. Bursa m. thyreohyoidei: zwischen dem Ansätze ihres Muskels und dem großen Zungenbeinhorne. II. Hintere Halsmuskeln. Diese liegen dicht an der Halswirbelsäule, von den vorderen Halsmuskeln getrennt durch die Speise- und Luftwege und die großen Gefäßstämme, die laterale Gruppe zur Seite, die mediale an der ventralen Fläche der Halswirbelsäule. Motor. N.: Äste der vorderen Cervicalnerven. Laterale Gruppe. Mm. scaleni anterior, viedius und 'posterior. Ursprung des vorderen und hinteren Muskels von den Querfortsätzen des dritten bis sechsten Halswirbels, des mittleren von den Querfortsätzen aller Halswirbel; Insertion des vorderen Muskels am Tuberculum scaleni der ersten Kippe, also vor dem Sulcus subclaviae, des mittleren gleichfalls an der ersten Rippe, aber hinter dem Sulcus subclaviae, des hinteren an der zweiten Rippe. Funktion: Heben der zwei obersten Rippen (Inspiration). — Von den öfters vorkommenden überzähligen Scaleni stellt der M. scalenus minimus eine Wiederholung des vorderen Scalenus vor, hinter dem er zur ersten Rippe verläuft. Mediale Gruppe. M. lotigus colli. Bildet ein stumpfwinkliges, mit der Basis medianwärts liegendes Dreieck und besteht aus drei Portionen. 1. Die vertikale Portion. Ursprung: die Körper der 3 obersten Brust- und 3 untersten Halswirbel; Insertion: die Körper der 3 bis 4 obersten Halswirbel (einschl. Tuberculum anterius des Atlas). 2. Die nach oben-außen verlaufende Portion. Ursprung gemeinsam mit dem untersten Teile der vorigen Portion; In- sertion: Tubercula anteriora der 2 bis 3 letzten Halswirbel. 3. Die nach oben-innen verlaufende Portion. Ursprung: dritter bis fünfter Halswirbelquerfortsatz; Insertion: Tuberculum ante- rius des Atlas.