Mittelohr. Struktur der Schleimhaut. Epithel einschichtig, kubisch, öfters, namentlich am Boden der Trommelhöhle und am Eingänge zur Tube, mit Elimmerhaaren besetzt; in letzterer Gegend auch schlauchförmige_I)rüsen, Glandulae iympanicae. 5. Tuba auditiva (Eustachii), Ohrtrompete, eine 36 mm lange Röhre, verbindet die Trommelhöhle mit dem Pharynx und verläuft von jener aus nach vorn-innen und etwas nach unten. Sie besteht aus der lateralen Pars ossea tubae auditivae f1/^) und der medialen Pars cartilaginea tubae auditivae (2/3). An der Grenze beider liegt die engste Stelle (1 mm), Isthmus tubae auditivae. Von da ab erweitert sich die Tube bis zur Trommel- höhlenmündung, Ostium tympanicum tubae auditivae, nur wenig, bis zur Schlundhöhlenmündung, Ostium pharyngeum tubae audi- tivae (vgl. S. 214), dagegen wesentlich; jedoch ist das Lumen des knorpligen Kanalteiles nur spaltförmig und in der mittleren Kanalstrecke in der Ruhelage geschlossen. Den knöchernen Teil der Tube bildet der dem Felsenbein angehörige Semicanalis tubae auditivae, dessen untere und mediale Wand die feinen Cellidae pneumaticae tubariae enthält. Der knorplige Teil der Tube liegt unterhalb der Fissura sphenopetrosa und des For. lacerum in der von der unteren Pyramiden fläche und dem hinteren Rande des großen Keilbeinflügels gebildeten Rinne, sein mediales Ende im Sulcus tubae auditivae an der Wurzel des Proc. pterygoideus. Er besteht aus dem eigentlichen Tubenknorpel, Cartilago tubae auditivae, der eine ab- und lateral- wärts offene Rinne darstellt, und der die letztere zum Kanal ab- schließenden Lamina membranacea. Die Knorpelrinne wird ge- bildet von zwei aufwärts in einander übergehenden Platten, Lamina medialis und lateralis; erstere nimmt nach dem Ostium pharyngeum hin beständig zu, d. h. verlängert und verdickt sich abwärts, während die laterale Platte ungefähr gleich bleibt. Tunica mucosa des Tubenkanals: Flimmerepithel, nach dem Pharynx zu flimmernd, zylindrisch, geschichtet. Zahlreiche Glayidulae mucosae, fast nur im knorpligen Teile. Adenoides Gewebe in wechselnder Ausbreitung (dessen Gesamtheit = Tubentonsille); vielfach auch kleine Lymphknötchen, Nodidi lymphatici tubarii. — Knorpel: meist faserig, stellenweise hyalin.