Venen. 198 b) V. cephalica (cutanea brachn et antibrachii lateralis) ver- läuft über dem M. brachioradialis, sodann im Sulc. bicipitalis lat. und wendet sich zuletzt zum Trigonum deltoideopectorale, durch das sie in die Tiefe zur Y. axillaris (seltener V. subclavia) gelangt. Etwas unterhalb der Ell- beuge zweigt sich ein schräg me- dian-aufwärts verlaufender Arm ab, die V. mediana cubiti, die in die Y. basilica mündet, vorher aber eine Anastomose (V. mediana profunda*) in die Tiefe sendet zur Verbindung mit einer V. radialis oder ulnaris oder brachialis. c) V. mediana antibrachii ist ein aus dem Netz der volaren Vorderarmfläche sich abhebendes Gefäß, das in die V. mediana cubiti einmündet, zuweilen in der Weise, daß die letztere aus zwei Schenkeln zu bestehen scheint: V. mediana basilica (medialis) und V. mediana cephalica (lateralis). Anastomosen mit tiefen Venen be- stehen außer den bereits erwähnten an der Hand: zwischen dem Rete venosum volare manus und den Vv. digitales volares communes; zwischen dem Rete venosum dorsale manus und den Vv. metacarpeae dorsales sowie den Vv. metacarpeae volares; am Vorderarm: zwischen dem Hautnetze und den Vv. radiales, ul- nares und interosseae; am Oberarm: zwischen dem Haut- netze und den Vv. brachiales sowie anderen tiefen Venen. Fig. 25. Rete venosum plantare. e tv -r7 . , 1 — 2 Arcus venosus marginalis plantae. o. JJie V enennetze an den 3— ö Vv. intercapituiares. Zehen gleichen denen der Finger; sie sammeln sich zu Stämmchen an den Grundph'alangen: Vv. digi- tales pedis dorsales et plantares. In der Zehenballenfurche liegt ein bogenförmiges Gefäß, Arcus venosus marginalis plantae* (Fig. 25), das außer den plantaren Zehenvenen Zuflüsse aufnimmt, die von dem Rete venosum plantare in sagittaler Richtung eintreten. Möller, Anatomie. 2. Aufl. 13