416 Nervenlehre. arachnoideale bezeichnet. Einzelne, größere Zellen dieses Cavums heißen Cisternae subarachnoideales. Die wichtigsten sind folgende: Cisterna cerebellomedullaris, zwischen lateralem Rand der Medulla oblong, und Cerebellum, kommuniziert mit dem Subarachnoideal- raum des Rückenmarks; Cistenia fossae lateralis cerebri (Sylvii), schließt die Sylvische Spalte ab; Cisterna chiasmatis, zwischen Chiasma opticum und Rostrum corporis callosi; Cisterna inter- peduncularis, zwischen den Hirnschenkeln; Cisterna venae magnae cerebri, in der Umgebung dieser Vene zwischen Großhirn und Kleinhirn. Die äußere sowohl als die innere Fläche der Spinn- webenhaut ist mit platten Endothelien belegt. — Granulationes araclmoideales (Pacchioni) sind zottenartige Auswüchse der Spinnwebenhaut, welche die Dura vor sich hertreiben, auch stellenweise durchwuchern und teils in die Foveolae granuläres des Schädelknochens, teils in die venösen Sinus hineinragen. Araclinoidea spinn lis, Spinnwebenhaut des Rücken- marks, hat dieselbe Beschaffenheit wie die Araclinoidea ence- pliali, aus der sie sich unmittelbar fortsetzt. Von der harten Rückenmarkshaut ist sie durch das spaltförmige Carum sub- durale, von der weichen durch das geräumige, vom Liquor ence- phalospinalis* erfüllte Carum subarachnoideale getrennt. Mit der Ria ist sie übrigens durch zarte Bindegewebsfäden besonders dorsal verbunden; sie fließen im Halsteile zu einer medianen Membran, Septum cervicale intermedium, zusammen. Via mater cncepliali, weiche Hirnhaut, eine zarte gefäßreiche Membran, liegt der Oberfläche des Gehirns überall dicht an und schickt in alle Einschnitte und Furchen Fortsätze hinein. Zu letzteren gehören die Adergewebe, Telae chorioideae, des 3. und 4. Ventrikels. Sie werden, wie schon früher (S. 358) erwähnt, an ihren ventralen, den Ventrikeln zugewendeten Flächen von den Laminae chorioideae epitheliales überzogen, haben also extraventrikuläre Lage. Das gleiche gilt von den Plexus cliorioidei, die als Fortsetzungen der Pia von den Ader- geweben sich ablösen. Es wird von ihnen das Ventrikelwasser, Liquor encephalospinalis*, abgesondert. Die Tela chorioidea ventriculi IV schiebt sich durch die Fissura transversa cerebelli zwischen Kleinhirn und Medulla oblong, ein, hat die Form eines Dreiecks mit vorderer Basis und hinterer Spitze und bildet die äußere Schicht des unteren Ab- schnittes des Ventrikeldaches. Durch drei in ihr befindliche Löcher steht der 4. Ventrikel mit dem Cavum subarachnoideale