Der Schädel als Ganzes. 49 3. Die untere Wand oder Boden der Nasenhöhle, zusammen- gesetzt aus dem Proc. palatinus des Oberkiefers und der Pars horizont. des Gaumenbeins; Kommunikation mit der Mundhöhle durch den Canalis incis. [N. nasopalatinus, Vasa palatina maj.]. 4. Die obere Wand oder Decke, gebildet vom Nasenbein, Pars nasal, des Stirnbeins, Lamina cribr. des Siebbeins, Vorder- und Unterfläche des Keilbeinkörpers; Kommunikationen mit der Schädelhöhle durch die Löcher der Lamina cribr. [N. olfac- torius, N. et A. ethmoid. ant.], mit der Augenhöhle durch das an der Grenze zwischen oberer und lateraler Wand gelegene For. ethmoidale post. [N. et Vasa ethmoid. post.], mit dem Sinus sphenoid., der in eine hinter der oberen Muschel be- findliche Ausbuchtung, Recessus sphenoetJunoidalis, mündet. Cavum oris (sceleti),* Mundhöhle. Unten und hinten vollständig offen, seitlich und vorn vom Unterkiefer und Proc. alveolaris des Oberkiefers, oben vom Palatum durum (= Boden der Nasenhöhle) abgegrenzt; Kom- munikationen: vorn median durch den Canalis incis. mit der Nasenhöhle, seitlich durch den Canal, mandibulae mit dem Gesicht, hinten jederseits an der lateralen Ecke durch die Canales palat. (Foramina palat. majus et minora) [Nn. palatini ant., med. et post., Aa. palatinae major et minores] mit der Fossa pterygopalat.; Nähte am Palatum dur.: median Sutura inter- maxill. und palat. mediana, senkrecht dazu Sutura palat. trans- versa, ferner vorn, rückwärts von den Schneidezähnen, die Sutura incisiva. Selten findet sich ein der Sutura palatina mediana entlang ziehender Wulst, Torus palatinus, an der unteren Fläche des harten Gaumens. Fossae temporalis, infratemporalis, pierygopalatina. Diese drei Gruben stehen in unmittelbarem Zusammenhänge. Die Fossa temporalis [M. temporalis] wird medial vom Planum tempor., lateral nur unvollständig vom Joclibogen, vorn von der Vereinigungsstelle des Jochbeins, großen Keilbeinflügels und Proc. zygomaticus des Stirnbeins begrenzt, oben und unten ist sie offen. Die Fossa infratemporalis ist eine Fortsetzung der vorigen nach unten und innen; Grenzen: Medial Lamina lat. des Proc. pterygoideus, lateral Proc. coronoideus des Unterkiefers, vorn Corpus maxill., oben medial die Facies infratempor.* des großen Keilbeinflügels nebst dem nächstbenachbarten Teile der Möller, Anatomie. 2. Aufl. 4