\"2a ^ VERLAG VON VEIT & COMP. IN LEIPZIG Das Elektrokardiogramm des gesunden und kranken Menschen. Von Prof. Dr. Friedrich Kraus und Prof. Dr. Georg Nicolai Direktor Assistent der II. medizinischen Klinik, Berlin. Mit zahlreichen zum Teil mehrfarbigen Figuren, gr. 8. geh. 12 Jk, geh. in Ganzleinen 13^. Das elektrokardiographische Verfahren bei der Untersuchung des Herzens des gesunden und kranken Menschen hat sich als ein äußerst wertvolles Hilfsmittel für klinisch-diagnostische Zwecke erwiesen. Die Verfasser stellen die von ihnen angewandte Methode so ausführ- lich dar, daß es jedem Arzte möglich wird, selbständig danach zu arbeiten. Der theoretische Teil ist von Prof. Nicolai, der klinische von Geheimrat Kraus verfaßt. Moderne Therapie. Ein Kompendium für den praktischen Arzt. Von Dr. med. Otto DornblütH, Sanitätsrat in Wiesbaden. Mit Abbildungen im Text. 8. geb. in Ganzleinen 7 Jh> 50 9}f. Das „Moderne“ dieser Therapie liegt nicht etwa in der Angabe der neuesten Heilmittel, sondern in der sorgfältigen Berücksichtigung der Hygiene, der Diätetik und der physikalischen Heilmethoden und in der Beschränkung der Arzneibehandlung auf wirklich erprobte Mittel. Obergutachten über Unfallvergiftungen. Dem Reichs-Versicherungsamt und anderen Gerichten erstattet von L. Lewin. gr. 8. geh. 10 Jk. Die Kenntnis dieser zum erstenmal veröffentlichten Obergutachten über eine Reihe verschiedenartigster, im praktischen gewerblichen Leben wegen des aufklärenden wissenschaftlich, klinisch werden, und wegen ihrer ;en auf dem schwierigen iie beteiligten Kreise 22101679037