Äußere Haut- 330 Bestandteile des Tastkörperchens: 1. eine bindegewebige Hülle, 2. ein aus abgeplatteten, quer übereinander liegenden Zellen zu- sammengesetzter Kolben, 3. einige Nervenfasern, die als markhaltige den unteren Pol umwinden und dann als Achsenzylinder ins Innere dringen (Endverzweigungen i n t e r zellulär). Den Tastkörperchen verwandt sind die Corpuscula bulboidea (Krausei), kugelige Endkolben, in der Eichel, Clitoris, Con- junctiva bulbi und rotem Lippenrande; die Corpuscula nervorum (jenitalia, Wollustkörperchen, in der Eichel, Clitoris und kleinen Schamlippen; die Corpuscula nervorum articularia, Ge- lenknervenkörperchen, in der Synovialhaut der Finger- gelenke. 2. Die Corpuscula lamellosa (Vateri, Pacmi), wurstförmige Gebilde, die größte Art (makroskopisch) der Nervenendkörperchen. Vorkommen: Tela subcutanea der Hand- und Fußbeugeflächen, besonders wieder der Tastballen, ferner Dorsum penis, Clitoris, Umgebung der Gelenke und andere tiefer gelegene Körperteile. Bestandteile des Corpusculwn lamellosum: 1. eine größere Anzahl konzentrisch gelagerter Bindegewebslamellen = Außenkolben, 2. ein strang- förmiger, längsgerichteter Innenkolben, 3 eine Nervenfaser, die als mark- haltige nebst ihren Bindegewebshüllen den Stiel des Körpers bildet, als Achsenzylinder den Innenkolben durchdringt und verdickt oder gespalten endigt (Abgabe von Seitenfibrillen) — Zur Gruppe der Lamellenkörper- chen gehören die in der Haut der Geschlechtsorgane, der Conjunctiva, an Muskeln, Sehnen u. a. Orten vorkommenden Golgi-Mazzonische Körperchen. Gefäße der Haut. 1. Die Arterien bilden nach vorherigen gröberen Anasto- mosen an der unteren Grenze des Corium ein engeres, das so- genannte kutane Netz. Dies versorgt die Schweißdrüsen und • • die oberflächliche Schicht der Tela subcutanea (rückläufige Aste). Die von ihm aus senkrecht oder schief das Corium durchziehenden Zweige geben Ästchen zu den hier liegenden Gebrlden ab und treten unter dem Papillarkörper zu einem zweiten Netz, dem subpapillaren, zusammen. Von diesem gelangen die End- ästchen zu den Papillen, wo sie in Kapillarschlingen über- gehen, die dicht unter der gefäßlosen Epidermis liegen. Be- sondere Kapillarnetze umspinnen die Fettbezirke, Schweiß- und Talgdrüsen und Haarbälge. 2. Die Venen bilden mehrere über- einanderliegende Netze, das oberste unmittelbar unter den Papillen, das tiefste in gleicher Höhe mit dem kutanen Arterien- netz. 3. Die Lymphgefäße — geschlossene, also nicht mit Interstitiell des Bindegewebes kommunizierende Kanäle —