266 Eingeweidelelire. seine Länge und rinnenähnliche Form ausgezeichnet, ist am freien Rand der Mesosalpinx angeheftet und endet an der Ex- tremitas tubaria ovarii. Ampulle nebst Infundibulum umfaßt das Ovarium schleifenförmig. Struktur. Der Eileiter besitzt von außen nach innen fol- gende Schichten: a) Tunica serosa, b) Tunica adventitia (Sub- serosa), locker-bindegewebig, c) Tunica muscularis mit äußerem Stratum longitudinale und innerem Stratum circulare, d) Tela submucosa, e) Tela mucosa. Letztere besitzt zahlreiche Falten, Plicae tubariae, die innerhalb des Isthmus (Plieae isthmicae) längsgerichtet sind, innerhalb der Ampulle (Plicae ampulläres) hingegen sich netzförmig verästeln, wodurch hier eine große Zahl größerer und kleinerer Ausbuchtungen zustande kommt (Re- ceptaculum seminis). Die Pars uterina ist faltenlos. Epithel: einschichtig, hauptsächlich zylindrisch-flimmernd; Flimmerrich- tung nach dem Uterus zu. Uterus, Gebärmutter, ein abgeplattet bimförmiger, muskulöser Hohlkörper, liegt zwi- schen Harnblase und Mastdarm, ungefähr in der Mitte des kleinen Beckens. Man unterscheidet an ihm den breiteren und längeren Körper, Corpus utcri, und den schmaleren und kürzeren Hals, Cervix uteri.1 Die vordere, zugleich untere Fläche des Körpers, Facies vesicalis, ist schwächer, die hintere, zugleich obere Fläche, Facies intestinalis, stärker konvex. Die beiden Flächen werden jederseits durch den stumpfen Margo lateralis verbunden. Ventro- kranial gehen sie durch den breiten Fundus uteri, der in sagit- taler und transversaler Richtung konvex ist, ineinander über. Der Hals, der gegen den Körper durch eine seichte Einschnürung abgegrenzt ist, ist spindelförmig; bei Frauen, die geboren haben, zylindrisch. Man unterscheidet an ihm einen kranialen, oberhalb der Scheide liegenden Abschnitt, Portio supravaginalis (cervicis), und einen kaudalen, in die Scheide hineinreichenden, Portio vagi- nalis (cervicis). Die Höhle des Gebärmutterkörpers, Cavum uteri, ist ein dreiseitiger Spalt mit oberer, dem Fundus entsprechender Basis; er geht mit den oberen, ausgezogenen Ecken in die Ei- leiteröffnungen und mit der unteren Spitze, dem engen, runden inneren Muttermund, Orificium internum uteri, in die spindel- 1 Beim Kinde ist der Hals länger als der Körper.