401 Gehirn. Die grauen Kerne des Stammes (am besten sichtbar auf lateralwärts schräg ab- fallenden Horizontal- und auf Frontalschnitten) sind: 1. Der Sch weif kern, Nu- cleus caudatus (s. Corpus Stria- tum, S. 397). 2. Der Linsen kern, Nucleus lentiforrnis, liegt ventral-lateral vom Schweifkern und Thalamus und hängt durch eine dicke Sub- stanzbrücke (ventral-vorn) sowie durch mehrere feine, graue Streifen mit dem Schweif kern zusammen.1 Er besteht aus einem größeren lateralen, rostbraunen Gliede, der Schale, Putamen, und zwei kleineren medialen, hellgrauen Gliedern, die zusammen Globus pallidus heißen. 3. Die Vormauer, Clau- strum, ist eine schmale Platte, lateral vom Linsenkern, medial von der Inselrinde gelegen. 4. Der Mandel kern, Nucleus amygdalae, stellt einen verdickten Rindenteil des Uneus gyri hippo- campi dar und liegt ventral vom Linsenkern. Sämtliche Kerne stehen in Zusammenhang mit der Subst. perforata anterior. Hinsichtlich der Struktur sind zu- sammengehörig einerseits die Glieder des Globus pallid., andererseits das Putamen und der Nucl. caudatus; die beiden letzteren werden als modi- fizierte Rinde aufgefaßt. Gleichfalls rindenähnlich sind Nucl. amyg- dalae und Claustrum. Fig. 79. Horizontalschnitt durch eine in chromsaurem Kali gehär- tete Hemisphäre (nach R aube r). I Polus front.; 2 Polus occipit.; 3 Lobus tempor.; 4 Fiasura cerebri lat.; 5 Insel; 6 und 7 Balken; 8 Sei- tenventrikel; 9 Caput, 9' Cauda nuclei caudati; 10 Nucl. lentiforrnis; II Claustrum; 12 Thalamus; 13 Stria termin.; 14, 15 und 16 Pars front., Genu und Pars occipit. capsulae int.; 17 Capsula ext.; 18 Markstreifen zwischen Claustrum und Inselrinde. 1 Von diesen Streifen rührt die Benennung Corpus striatum her. die demnach ursprünglich für beide Kerne zusammen galt, jetzt aber fin- den dem Schweifkern entsprechenden Wulst allein gebräuchlich ist. Möller Anatomie. 2. Aufl. 2G