Nervenlehre. 414 spinalen Vordersäule), erstreckt sich durch den Boden der Rauten- grube (Trigonum n. hypoglossi), dicht neben der Medianlinie, von den hinteren Striae medulläres ab bis in den geschlossenen -Teil des Kopfmarkes. Die Wurzelfasern (gekreuzte zweifelhaft) durchdringen •— viele nach vorheriger dorsaler Umbiegung — das Kopfmark in ventraler Richtung (s. Fig. 71) und verlassen es im Sulcus lat. anterior. — Die zentrale Bahn des Hypoglossus kommt aus dem gleichen Rindenbezirk und hat annähernd gleichen Verlauf wie die des Facialis, dem sie sich auf längerer Strecke eng anlegt. Meninges, Hüllen des Zentralnervensystems. Man unterscheidet drei Hüllen: eine äußere, Dura mater, eine mittlere, Arachnoidea, eine innere, Pia mater.1 Dura mater encephali, harte Hirnhaut, ist eine fibröse Membran, die das innere Periost der Schädelkapsel bildet. Beim Kinde haftet sie mit ihrer rauhen Außenfläche den Schädelknochen überall fest an; beim Erwachsenen ist dies dagegen nur an den Schädelnähten und der Basis cranii interna der Fall. Die sonst zwischen der Dura und dem Schädel- dache freibleibenden spaltförmigen, mitEndothelien ausgekleideten Lymphräume werden insgesamt als Cavum epidurale bezeichnet. Die glatte, glänzende Innenfläche, die einen kontinuierlichen Endothelbelag besitzt, ist von der Arachnoidea durch einen engen Lymphraum, das Cavum subdurale, getrennt. In den Binnenraum des Schädels schickt die Dura drei flächenhafte Fortsätze: 1. Falx cerebri, große Hirnsichel, die, median gestellt, sich zwischen die Hemisphären des Großhirns einschiebt, reicht von der Crista galli bis zur Protuberantia occipit. int.; ihr oberer, konvexer Rand heftet sich, den Sinus sagittalis sup. einschließend, an die Ränder des Sulcus sagittalis. Vom unteren Rande ist der kleinere, hintere Abschnitt mit dem Tentorium verwachsen, der größere, vordere, konkave Abschnitt dagegen ist frei, reicht nicht ganz bis zum Corpus callosum herab und umschließt den Sinus sagittalis inferior. 1 Einzelne Autoren unterscheiden mit Virchow nur zwei Hüllen, nämlich die harte Haut, Pachy7neninx*, und die weiche Haut, Leptomeninx* oder Arachnoides; letztere besteht dann aus einem äußeren (gefäßlosen) und inneren (gefäßreichen) Blatt.