E i nge weid elehi e. 280 bekleidenden Teil als Peritonaeum viscerale, und den zwischen beiden frei bleibenden, kapillären Raum als Cavuvi peritonaei. Beim Manne bildet das Bauchfell einen völlig geschlossenen V cfiyciy inf. Eig. 45. Dorsalansicht der Baucheingeweide. (Nach Bardeleben- Haeckel.) Die mit auchfeil bekleideten Teile sind quer schraffiert. Sack, beim Weibe besitzt es aber jederseits eine kleine Öffnung, das Ostium abdominale tubae uterinae (s. S. 265). Die Mehrzahl der Eingeweide ist mit einem fast vollständigen Bauchfellüberzuge versehen, liegt also intraperitonaeal. Für diese Eingeweide werden vom viszeralen Blatte fünf Taschen