(J1 Lange tiefe Rückenmuskeln. tückenmuskeln. III. Gruppe (31. transversospinalis*) M. semispinalis dorsi cervicis capitis medialer lateraler Teil Teil Von den Querfortsätzen 3r 5 bis 7 un- eren Brust- wirbel. der 5 oberen Brustwirbel. der oberenBrust- wirbel (medialer Teil), der oberen Brust- und 5 un- teren Halswirbel (lateraler Teil). Nach Überspringen von 4 bis G Wirbeln an 5heren Wirbeldornen: an den 5 an dem II. bis beren Brust- VI. Hals- id 2 unteren wirbeldorn. Halswirbel- dornen. am Hinter- hauptbein zwi- schen Linea nuchae superior und inferior. 31. multifidus Mm. rotatores breves longi Von der Crista sa- cralis lateralis des Kreuzbeins, den Proc. mamillares der Len- den- und unteren Brustwirbel und den Querfortsätzen der übrigen Brust- und der 4 unteren Hals- wirbel. An den Dornen des V. Lenden- bis II. Halswirbels nach Überspringen von 2 bis 3 Wirbeln. Von den Wur- zeln der Querfort- sätze der Brust- wirbel. An den Wur- zeln der Dornfort- sätze des nächst- höheren Wirbels (llot. breves) oder des zweitnächsten höheren Wirbels (Rot. longi). oracales, lumbales, sacrales. ■i einseitiger Wirkung Drehung der einzelnen Wirbel gegeneinander und seitliche Bew egungen 'Seine untere Abteilung wird vom Longissimus, der >ere Teil des S. cervicis vom S. capitis bedeckt Außer in der Lenden- gegend vom Semispinalis bedeckt. Bedeckt vom Mul- tifidus und mit die- sem verwachsen.