Nervenlehre. 406 schlinge, Ansa lenticularis. Letztere umschlingt die basale Seite des Glob. pallidus, bevor sie in seine Marklamellen ein- dringt. Es sind in ihr übrigens noch andere Bahnen aus dem Thalamus und auch solche aus dem Nucl. ruber (indirekte Fort- setzung des Brachium conjunct.) und Nucl. hypothalamicus enthalten. Lemniscus lateralis (acusticirs), laterale (untere) Schleife, liegt in der lateralen Wand der Haube, wo sie als Trigojium lemnisci an die Oberfläche tritt. Ventral steht sie teilweise mit Thalamusbahnen zum Stirnlappen, Putamen und Nucleus caudatus Genu Frontale Brückenbahn Motorische Hirnnervenbahn Motorische Spinalnervenbahn (Extremitäten) Bahnen für den Muskelsinn (zweifelhaft) Temporale Brückenbahn und Hauben- bahnen - Sehstrahlung Fig. 80. Fasersystemc des Stabkranzes innerhalb der Capsula interna. der lateralen Abteilung der medialen Schleife in Verbindung und bildet mit ihr zusammen einen im Querschnitt einwärts- konkaven Bogen. Die Fasern der lateralen Schleife stammen namentlich: 1. aus den Cochleariskernen, und zwar a) aus dem ven- tralen Cochleariskern (größtenteils gekreuzt) vermittelst des Corpus trapezoidemn und oberen Olivenkerns (s. S. 372 u. 373), b) aus beiden Cochleariskernen vermittelst der Striae medulläres (früher acusticae benannt), die, nach oberflächlichem Verlaufe über die Rautengrube, nahe der Medianfurche in die Tiefe dringen, um durch die Raphe hindurch zur lateralen Schleife der anderen Seite zu gelangen;