Venen. 189 eine obere V. comitans (medialis) und untere I7. comitans (lateralis), die mit den Gelenkvenen Verbindung haben. Die übrigen tiefen Venen begleiten paarig die Arterien; es finden sich also am Oberschenkel Vv. profundae femoris, Vv. cir- cumflexae femoris mediales et laterales, Vv. perforantes usw.; äm Unterschenkel Vv. tibiales anteriores et posteriores, Vv. peronaeae; am Fuß Vv. metatarseae dorsales et plantares, Arcus venosus plan- taris. An den Zehen werden die den Arterien entsprechenden Venen durch Hautvenen ersetzt. B. Hautvenen gliedern sich nach den Regionen in Venen des Rumpfes, des Halses und Kopfes, und der Extremitäten. 1. Die Venen der vorderen Rumpfwand, Venae subcutaneae abdominis (et pectoris*), bilden ein weitmaschiges Netz, das die Achsel-, Hals- und Oberschenkelvenen miteinander in Verbindung setzt (Braune); so zwar, daß aus einem neutralen Mittelgebiete der Blutstrom kraniale oder kaudale Richtung nimmt. Stärkere Abzugswege sind: V. circumflexa ilium superficialis und V. epigastrica superficialis, die in die V. femoralis oberhalb der V. saphena magna münden. Die V. thoracoepigastrica verbindet die V. epigastrica superfic. mit der V. thoracalis lat. und axillaris. Die Brustwarze wird von einem Kranz, Plexus venosus mammillae, umgeben, von dem aus die Vv. mammariae externae* nach den Vv. axillaris, subclavia und jugularis int. führen. Kranial vom Sternum gehen Abzugswege zum Arcus venosus juguli. In der Umgebung des Nabels biegen die Hautvenen in die Tiefe ab und setzen sich in Verbindung mit den Vv. epigastricae inf. profundae und den Vv. parumbilicales. Ferner schickt das Hautnetz Anastomosen zu den folgenden tiefen Gefäßen: Vv. epigastricae sup. profundae, mam- mariae internae, intercostales. 2. Die Venen der hinteren Rumpfwand, Vv. subcutaneae dorsi*, bilden ebenfalls ein weitmaschiges Netz, das kranial mit den Netzen des Halses und Hinterhauptes, sowie der oberen Ex- tremitäten, kaudal der unteren Extremitäten sich verbindet, wäh- rend es ventral in das Netz der vorderen Rumpfwand übergeht. Es bestehen ebenfalls reichliche Verbindungen mit tiefen Venen, insbesondere mit den Plexus ven. vertebrales posteriores, mit den Vv. inter- costales, Vv. subscapulares, Vv. lumbales, iliolumbales, glutaeae super, et inferiores. Diese Anastomosen dringen teils durch Muskelinterstitien, teils durch die Substanz der Muskeln selbst in die Tiefe.