395 Gehirn. gespannt ist. Man unterscheidet an ihm drei Abschnitte: 1. einen vorderen, die Säule, Columna fornicis, die aus einem unteren, in den Hypothalamus eingeschmolzenen Teile, Pars teda columnae fornicis (vom Corpus mamillare bis zur Commissura ant.), und einem oberen, freien Teile, Pars libcra columnae fornicis (von der Commissura ant. bis zum Balken), besteht; letzterer liegt, mit dem hinteren Bande des Septum pellucid. verbunden, dicht neben dem anderseitigen und begrenzt von vorn her das Foramen interventriculare (Monroi); 2. einen mittleren Abschnitt, das Corpus fornicis, das außer der medianen Verschmelzung der beiden Säulen hervorgeht, dorsal außerdem mit dem Balken verwachsen ist (beide Verwachsungen sind sekundäre); ventral ist es von den dorsalen Thalamusflächen und vom 3. Ventrikel durch dessen Tela chorioidea geschieden; 3. einen hinteren Abschnitt, den Schenkel, Crus fornicis, der vom hinteren Teile des Balken- stammes ab bogenförmig lateral-abwärts ins Unterhorn zieht, um in die Fimbria hippocampi und den Hippocampus selbst überzugehen. Der durch die Divergenz der beiderseitigen Schenkel gebildete Winkel wird von der zarten, querfaserigen Commissura hippocampi ausgefüllt, die vom darüber liegenden Balken öfters durch einen Spaltraum (Vergaschen Ventrikel*) geschieden ist. — Die Säule hat abgerundete, der Schenkel abgeplattete, jede Körperhälfte dreiseitig prismatische Form. Der embryonale Randbogen. Hierunter versteht man den inner- sten, bogenförmigen Abschnitt der medialen Hemisphärenwand, der zwischen der sogenannten Bogenfurche (späterhin = Sulcus corporis callosi + Fissura hippocampi) und der Fissura chorioidea liegt. Er besteht aus einem äußeren und inneren Bogenteile. Aus dem äußeren entwickelt sich: 1. der Balken, der die medialen Hemisphärenwände durchbricht, nachdem die entsprechenden Gebiete zuvor miteinander verwachsen waren; 2. eiti schwacher, rudimentär bleibender Windungszug = Gyrus subcallosus + Striae longitud. (nebst Fasciola cinerea) + Fascia dentata. Aus dem inneren Bogen- teile entstehen: 1. die Adergeflechts falte des Seiten Ventrikels, indem im Bereiche der Fissura chorioidea die epithelial bleibende Hemisphärenwand durch hineinwachsendes, gefäßreiches Piagcwebe ventrikelwärts eingestülpt wird; 2. der Fornix, der nur mit seinem mittleren Teile an den Balken grenzt und nur hier mit dem anderseitigen verschmilzt; 3. die Lamina septi pellucidi, d. i. das zwischen Balken und Fornix gelegene Gebiet der medialen Hemisphärenwand; sie verwächst nicht mit der anderseitigen Lamina, so daß zwischen beiden ein Spaltraum bestehen bleibt (letzterer ist also genetisch nicht den Ventrikeln vergleichbar). — Ein dünnes Blätt- chen, das gleichfalls der medialen Hemisphärenwand angehört, ist zwischen dem ventralen Rande der Adergeflechtsfalte (Taenia chorioidea) und dem der späteren Stria tcrminalis entsprechenden Thalamusrande ausgespannt. Es kommt beim ausgebildeten Gehirn als Lamina affixa auf das laterale Randgebiet der dorsalen Thalamusfläche zu liegen.