Verdauungswerkzeugc. 227 Die Leberzellen sind polyedrisch geformt und besitzen außer dem Kerne Protoplasmakörner, Fetttröpfchen, Pigmentkörner und während der Tätigkeit Gallentröpfchen. Sie sind zu radiären Strängen, den sog. Leberzellenbälkchen angeordnet. Ihr Sekret ist die Galle, Fel (Bilis). Die die Leber umhüllende Capsula fibrosa (Glissoni) ist nur an der Leberpforte stärker ausgebildet; hier umschließt sie die Bau der Leber, schematisch. Fig. 33. Die Läppchen sind quer durchschnitten. Gefäße und dringt mit ihnen in geringer Menge ins Innere. Die Oberfläche der Kapsel ist mit der Tunica serosa, soweit diese vorhanden, verschmolzen. Vasa aberrantia hepatis sind netzförmig verbundene Gallengänge, die nicht von Drüsensubstanz umgeben sind; sie finden sich an der Leberpforte, in der Umgebung der V. cava inf. und des Lig. trianguläre sinistrum. Vesica fellea, Gallenblase, ist ein in der Fossa vesicae felleae liegender bimförmiger Sack, an dem man den Grund, Fundus vesicae felleae, den Körper, Corpus vesicae felleae, und den Hals, Collum vesicae felleae, unter- scheidet. Der Fundus ragt bei gefüllter Blase etwas über den 15*