182 Gefäßlehre. externa mit der V. transversa scapulae münden. Auch letzteres Gefäß tritt zuweilen in die V. subclavia ein. Ihr distaler Anfang ist die V, axillaris, die medial-vorn von der Arterie liegt (Fig. 87 und 88); außer der V. cephalica (s. S. 193) nimmt sie Venen auf, die den gleich- namigen Schlagadern entsprechen. Ein starker Zufluß ist die F. thoracalis lateralis, die Hautgefäße zuführt (s. S. 189). Ferner münden ein die Vv. costoaxillares, starke Anastomosen von den Vv. intercostales. Am Oberarm, Vorderarm und an der Hand finden sich paarige Begleitvenen: Vv. brachiales, radiales, ulnares etc. Der doppelte Arcus volaris venös, profundus ist im Gegensatz zu dem Verhältnis der arteriellen Bögen stärker als der Arcus volaris venös, superficialis. Der tiefe Bogen erhält Zufluß vom Rete carpeum volare und hat Abflüsse zum Rete venös, dorsale manus. Die Vv. digitales volares communes gehen distal über in den Arcus venös, marginalis palmae (s. S. 191). Die Vv. metacarpeae volares sammeln die Gefäße der Mm. interossei; die Vv. digitales volares propriae sind, falls vorhanden, dünne Stämm- chen; sie werden in der Regel durch Hautvenen ersetzt. Die Vv. metacarpeae dorsales sammeln Gefäße aus den Mm. inter- ossei und haben Verbindung mit dem Rete dorsale manus und mit dem tiefen Hohlhandbogen. Hautvenen der oberen Extremität s. S. 190—193. F. azygos (Fig. 22) verläuft an der rechten Seite der Brustwirbelsäule im hinteren Mediastinum und biegt in der Höhe des 3. Brustwirbels nach vorn im Bogen über den rechten Bronchus, um nach Aufnahme der Vv. oesophageae und Vv. bro7ichiales posteriores in die V. cava sup. einzumünden. Ihre kaudale Wurzel ist die V. lumbalis ascendens, eine vertikale, die Vv. lumbales rechtwinklig kreu- zende Anastomosenkette, deren oberstes Glied durch den Schlitz zwischen medialem und mittlerem Zwerchfellschenkel tritt. Linkerseits heißt die Fortsetzung der V. lumbalis ascendens in der Brusthöhle V. hemiazygos; sie geht meistens in der Höhe des 8. Brustwirbels schräg nach der rechten Seite herüber, um in die V. azygos einzumünden; hat aber auch eine kraniale Fort- setzung, die V. hemiazygos accessoria, die in die V. intercostalis suprema sinistra einmündet. Entsprechend ist die V. intercostalis