Gefäßlehre. 200 aff. von den Bauchmuskeln, dem Zwerchfell, den Interkostal- räumen, der Mamma. Vas. eff. zum Truncus subclavius. Lymplioglandulae intercostales vor den Rippenköpfchen. Vas. aff. aus dem Wirbelkanal, von den Rücken- und Interkostal- muskeln. Vas. eff. zum Trunc. bronchiomediastinalis oder Ductus thoracalis. Plexus mammarius verbindet die sternalen Lymphdrüsen derselben und der anderen Seite. Lyrri'phoglandulae epigastricae zwischen Nabel und Rippenbogen auf der ventralen Fläche des M. rectus abdominis. Vas. aff. von der vorderen Bauchwand. Vas. eff. zum Plexus mammarius. Lymphdrüsen und -gefäße der Bauchhöhle. Lymplioglandulae lumbales an der hinteren Bauchwand neben den Lendenwirbeln und vor der Aorta; sie werden durch die Plexus luvibales und Plexus aorticus verbunden. Vas. aff. von der hinteren Bauchwand, den Rückenmuskeln, dem Wirbelkanal, den paarigen Baucheingeweiden und den inneren Genitalien (einschl. Testikel). Vas. eff. zum Truncus lumbalis. Lymplioglandulae iliacae längs der Yasa iliaca, werden durch den Plexus iliacus externus miteinander verbunden. Vas. aff. von den Leistendrüsen, der Becken- und Bauchwand. Vas. eff. zu den Lumbaldrüsen. Lymplioglandulae hypogastricae längs der Yasa hypogastr., werden durch den Plexus hypogastricus miteinander verbunden. Vas. aff. von der Beckenwand, dem Mastdarm, Damm. Vas. eff. zu den Lumbaldrüsen. Lymplioglandulae sacrales an der vorderen Fläche des Kreuz- beins werden durch den Plexus sacralis medius miteinander ver- bunden. Vas. aff. von der hinteren Beckenwand, dem Mast- darm und dem kaudalen Teil des Wirbelkanals. Lus. eff. zu den Lumbaldrüsen. Lymplioglandulae coeliacae vor der Aorta zwischen A. coeliaca und mesent. sup., werden durch den Plexus coeliacus verbunden. Vas. aff. von den Lymplioglandulae hepaticae, die an der Leber- pforte liegen, den Lymplioglandulae gastricae superiores et inferiores, die an der kleinen und großen Magenkurvatur liegen, und den Lymplioglandulae pancreaticolienales, die längs der "V. lienalis und am Hilus der Milz liegen. Vas. eff. zum Truncus intestinalis. Lymplioglandulae mesentericae sehr zahlreich zwischen den