Sinnesorgane. 296 Iris, seitwärts Corpus ciliare, hinten die seitlichen Teile der vorderen Linsenfläche und die Zonula ciliaris (Zinni). 2. Corpus vitreum, Glaskörper, ein von der Retina um- schlossener runder Körper, dessen vordere Fläche die zur Ein- lagerung der Linse dienende Fossa hyaloidea trägt. Ein feiner Kanal, Canalis hyaloideus, — der Überrest der fetalen, aus der A. centralis retinae sich fortsetzenden A. hyaloidea — durchzieht den Glaskörper von der Sehnervenpapille bis zum .hinteren Linsenpol. — Struktur. Die gallertige, scheinbar homogene Substanz des Glaskörpers besteht aus einem festeren Gerüst, Stroma vitreum, und dem dieses durchtränkenden Humor vitreus, außerdem aus zelligen Elementen. Dichtere Faserzüge, früher als Membrana hyaloidea beschrieben, überziehen die Oberfläche des Glaskörpers und gehen vorn in die Glashaut der Pars ciliaris retinae über. 3. Lens crystallina, Krystalllinse, ein durchsichtiger, bikonvexer, in der Fossa hyaloidea des Glaskörpers lagernder Körper. Man unterscheidet an ihm die schwächer gekrümmte Facies anterior lentis, die stärker gekrümmte Facies posterior lentis, die Mittelpunkte dieser beiden Flächen, Lotus anterior und Fötus posterior lentis, die die Pole verbindende Axis lentis, den den größten Umfang der Linse bildenden abgerundeten Rand, Aequator lentis, die von der Linsenperipherie nach dem Mittel- punkte der Achse ziehenden Badii lentis. Struktur. Die Linse besteht aus der eigentlichen Linsen- masse, Substantia lentis, und der diese umhüllenden Capstda lentis. Letztere ist strukturlos, glashell, elastisch, vorn wesent- lich stärker als hinten. Die Substantia lentis besitzt eiije weichere Rindenschicht, Substantia corticalis, und einen festeren Kern, Nucleus lentis. Die Rindenschicht wild an ihrer vorderen Fläche bis zum Äquator hin von einer der Linsenkapsel dicht anliegen- den, einfachen Schicht kubischer Zellen, dem Epithelium lentis, überzogen. Die übrigen Elemente der Substantia lentis bilden die Linsenfasern, Fibrae lentis, die in die Länge gezogene Epithelzellen sind. Die Linsenfasern sind sechsseitige Prismen, die der Rindenschicht angehörigen gradrandig und kernhaltig (Lage der Kerne in der Nähe des Äquators, — hier zugleich Übergang von Epithelzellen zu Easern), die des Linsenkerns an den Rändern gezähnelt und — als die genetisch älteren — kernlos. Sämtliche Fasern verlaufen meridional von vorn nach hinten, an den Linsen nähten beginnend und endigend. Letztere bilden an der vorderen und hinteren Linsenfläche je eine beim Neugeborenen drei-, beim