410 Nervenlehre. N. abducens (VI). Sein Ursprungskern, Nucleus n. ab- ducentis, liegt in kaudaler Verlängerung der beiden vorigen Kerne innerhalb des Colliculus facialis das Facialisknie trennt. Die , von dessen Oberfläche ihn nur Wurzel zieht ventralwärts, um in der Furche zwischen hin- terem Brückenrande und Pyra- mide auszu treten. Die zentralen Bahnen der Augenmuskelnerven ziehen aus dem hinteren Gebiet des Gyrus frontalis medius mit der Pyra- midenbahn zu ihren Kernen (teilweise Kreuzung). % N. trigeminus (V). Er besitzt eine kleine, vordere, motorische Wurzel, Portio minor, und eine viel stärkere, hintere, sensible Wurzel, Portio major. Wurzel- pforte : Grenzgebiet von Brückenarm und Brücke. Portio minor. Ihr Ur- sprungs - (Kaumuskel -) Kern, Nucleus motorius n. trigemini, liegt im Boden der Rauten- Fig. 81. Übersicht der motorischen Ursprungs- und sensiblen Endkerne der Hirnnerven III—XII, bei dorsaler Betrachtung (nach Räuber). III lateraler, III, vorderer Kern des Ocu- lomotor.; IV Trochleariskern; V Nucleus inotor., V, Nucleus tractus spinalis, V„ und V,„ Nuclei radicis mesencephalicae des Trigem.; VI Abducenskern; VII Facialis- kern; VIII, ventraler Cochleariskem; VIII,, D eite rsscher Kern; VIII,,, dorsaler Vesti- bulariskern; IX und X Nucl. alae cinereae des Glossopharyng. und Vagus, XI Acces- soriuskern; XII Hypoglossuskern. grübe (Pons - Isthmus - Grenze), medial von den Endkernen der Portio major und dorsal-vorn vom Facialiskern. — Die zen- trale Bahn des motorischen Trigeminusteiles zieht vom Gyrus centralis ant. mit der Pyramidenbahn in die Brücke, wo sie dorsalwärts zu ihrem Kerne gelangt (teilweise Kreu- zung). Portio major. Ursprungskern: Ganglion semilunare (Gas- seri). End kerne: 1. Der Hauptendkern, Nucleus tractus spinalis n. trigemini, zum Teil noch lateral vom motorischen Kern ge- legen. erstreckt sich von der Höhe der Nerveneintrittsstelle ab