Möller, Anatomie. 2. Autl. 1 Osteologia et Syndesmologia. Knochen- und Bänderlehre. Sceleton, das Knochengerüst, setzt sich nach beendetem Wachstum zusammen aus 2001 Knochen, die nach ihrer Form als Ossa longa, Ossa brevia und Ossa plana, lange, kurze und platte, unterschieden werden. Lufthaltige Räume bergende Knochen heißen Ossa pneumatica. Die langen Knochen haben ein Mittelstück, Diaphysis, und zwei Endstücke, Epiphyses, die von ersteigern während der Entwickelung durch je eine Knorpel- schicht, Synchondros%8 epiphyseos, getrennt sind; die Epi- physenknorpel vermitteln das Längenwachstum der Knochen. Apophyses sind Knochenausladungen, die aus besonderen Kernen hervorgegangen sind; sie beteiligen sich an der Formung der Knochen. Die Oberfläche der Knochen wird von der Beinhaut, Periosteum, überzogen, das nur an den Gelenkflächen, Facies articulares, fehlt. Die äußere Masse des Knochens ist dicht: Substantia compacta, die innere schwammig: Substantia Spon- giosa. Erstere wird bei den langen Knochen auch als Substantia corticalis, letztere bei den platten Schädelknochen als Diploe bezeichnet. Die Zwischenräume der spongiösen Substanz, die in den Diaphysen einen größeren zylindrischen Hohlraum, Cavum medulläre, bilden, sind von dem Knochenmark, Medulla ossium, ausgefüllt. Medulla ossium flava, gelbes Knochenmark, ist im Cavum medulläre der Röhrenknochen, Medulla ossium rubra, rotes Knochenmark, in der spongiösen Substanz der Epiphysen, der Rippen und in der Diploe enthalten. Die Ernährungslöcher, 1 Hierzu kommen noch sechs Gehörknöchelchen und eine wechselnde Anzahl Sesambeine.