384 Nervenlehre. Die beiden, die Grenze zwischen Thalamencephalon (Thalamus) und Hypothalamus bezeichnenden Sulci hypothalamici (Monroi) bilden die vor- dersten Strecken der Sulci limitantes. Sie enden vorn am Recessus opticus, hinten am Eingänge zum Aquädukt. Sectiones hypothalami. Die graue Substanz des Hypothalamus bildet eine im Ventrikelboden diffus ausgebreitete Masse, Pars grisea hypotha- lami (graue Bodenkommissur), und gehört als solche zum zentralen Höhlengrau. Außerdem grenzt sie sich in Form von Kernen ab, die von Marksubstanz umgeben sind. Es sind dies, abgesehen von kleineren Ganglienzellengruppen, die Nuclei corporis mamillaris (jederseits zwei mediale und ein lateraler) und der Nucleus hyjjo- thalamicus (Corpus Luysi). Letzterer liegt (innerhalb der so- genannten Zwischenschicht) basal vom Thalamus, medial vom Linsenkern und mit seinem kaudalen Abschnitte lateral vom Nucl. ruber und der Subst. nigra, welch’ letztere Gebilde sich also noch bis in den Hypothalamus hineinschieben. Die Faserzüge des Hypothalamus sind: 1. Die Ansa peduncularis (innerhalb der Zwischenschicht). Sie umschlingt den Großhirnschenkelfuß an seiner Eintrittsstelle ins Großhirn von vorn her und besteht aus einer oberen Abtei- lung, der Linsen kernschlinge, Ansa lenticularis, die zur Haubenfaserung gehört (s. S. 405), und einer unteren Abteilung, dem Pedunculus thalami inferior, dessen Fasern die Rinde des Schläfenlappens mit dem Thalamus verbinden. 2. Fasern der medialen Schleife zum Nucl. hypothalami- cus und von hier in die Linsenkernschlinge (vgl. S. 406). 3. Die Faserzüge des Tractus und Chiasma optic. (s. S. 408). 4. Die mit den Kernen des Mamiliarkörpers verbundenen Faserzüge: a) der Fasciculus thalamomamillaris (Vicq d’Azyri) vom vorderen Thalamuskerne zum Mamillarkörper bogenförmig abwärts; b) die Pars tecta columnae fornicis (s. S. 395), vom Mamillarkörper nach vorn und oben, ist vielleicht eine Fortsetzung des vorigen Faserzuges, heißt deshalb auch auf steigende, jener dagegen absteigende Wurzel des Gewölbes; c) die vom Mamillarkörper kaudalwärts ziehenden Fasciculi pedunculo- mamillares, deren einer (Pars tegmentalis)1 zur Haube, deren anderer (Pars basilaris) bis in die Medulla oblong, zieht. 1 Dieses Bündel wird auch als Teil des Vicq’ d'Azyr sehen Faserzuges (Fasciculus tegmentomamillaris*) beschrieben.