373 Gehirn. im kaudalen Brückengebiet liegt, ferner den zwischen die laterale Schleife eingeschalteten Nucleus lemnisci lateralis. — Von den diese Gegend durchziehenden Bahnen sind die wichtigsten der Fasciculus longitudinalis mcdialis (s. S. 370) und die Schleife, Lemniscus, die hier aus zwei Abteilungen besteht, dem Lemnis- cus medialis (sensitivus), der die Fortsetzung der Schleifenfasern der Olivenzwischenschicht bildet, und dem Lemniscus lateralis (acusticus), zu dessen Bereich das Corpus trapezoideum gehört. Dieses ist ein querer, Ganglienzellen (Trapezkern) einschließender Faserzug, der aus letzteren und aus dem ventralen Cochleariskern entspringt und zum oberen Olivenkern der gleichen sowohl wie der anderen Seite zieht, wobei er die mediale Schleife durch- setzt; aus dem Olivenkern setzt er sich (indirekt) in den Lemnis- cus lat. fort. Weiteres über die Schleifenbahnen s. S. 405. — Die Formatio reticularis und die Baphe bilden Fortsetzungen aus den entsprechenden Gebilden der Medulla oblongata. Cerebellum, Kleinhirn, lagert in der hinteren Schädelgrube; über ihm liegen die Hinter- hauptslappen des Großhirns, zwischen beiden das Tentorium. Form: ein vertikal abgeplattetes Ellipsoid. Sein vorderer Rand ist in der Mitte durch die Incisura cerebelli anterior, sein hinterer Rand an entsprechender Stelle durch die Incisura cerebelli posterior eingebuchtet. Den zwischen diesen Einbuchtungen sich er- streckenden, schmalen Mittelteil des Kleinhirns bezeichnet man als Wurm, Vermis, die symmetrischen Seitenteile als Hemi- sphaeria cerebelli', letztere hängen aber mit dem Wurm unmittelbar zusammen. — Die gesamte Oberfläche des Kleinhirns wird von Furchen, Sulci cerebelli, durchzogen, die nach ihrer verschiedenen Tiefe eine Anzahl von Lappen, an jedem einzelnen Lappen Läppchen und an diesen wieder zahlreiche schmale Leisten oder Windungen, Gyri cerebelli, voneinander abgrenzen. Letztere sind in gleichmäßiger Weise (parallel oder konvergierend) an- geordnet. Mit den benachbarten Hirnabteilungen steht das Kleinhirn jederseits durch drei Kleinhirnschenkel in Verbindung: 1. mit dem Kopfmarke durch die hinteren Kleinhirnschenkel = Corpora restiformia, 2. mit der Brücke durch die seitlichen (zugleich stärksten) Kleinhirnschenkel oder Brückenarme = Brachia pontis, 3. mit dem Mittelhirn (vermittelst des Isthmus) durch die vor- deren Kleinhirnschenkel oder Bindearme = Brachia conjunctiva