389 Gehirn. sich nahe seinem vorderen Ende zwei kurze Nebenäste nach vorn (Baums anterior horizontalis) und nach vorn-oben (Ramus anterior ascendens) ab. Beim Auseinanderziehen der Fissur er- blickt man in ihrer Tiefe eine Grube, die Fossa cerebri lateralis (Sylvii), deren Boden die Insel bildet. Die die Fissur begrenzen- den Randgebiete der oben genannten Lappen, welche die Insel bedecken, faßt man unter dem Namen Klappdeckel, Oper- culum, zusammen, an dem demnach eine Pars frontalis, Pars parietalis und Pars temporalis zu unterscheiden sind. Die Sylvische Grube entsteht (dritter Monat) als flache Einsenkung, die zunächst frei liegt, und der als ventrikuläre Hervorwölbung das Corpus striatum entspricht. Später erhält sie dadurch eine verborgene Lage, daß die Ränder der Nachbar lappen einander entgegen und über sie hinweg wachsen. 2. Sulcus centralis (Bolandi), Grenzfurche zwischen Stirn- und Scheitellappen, zieht ungefähr von der Mitte der Mantel- kante auf der konvexen Hemisphärenfläche schräg nach unten- vorn bis nahe zur Sylvisehen Spalte. 3. Fissura parietooccipitalis [Bulbus cornu posteriori s], Grenzfurche zwischen Scheitel- und Hinterhauptlappen, zieht auf der medialen Hemisphärenfläche von der Mantelkante schräg nach unten und vorn; ihr oberes Ende schneidet noch in die konvexe Hemisphärenfläche ein. Die Furchen und Windungen im Gebiete der Lappen selbst sind einzuteilen in solche der konvexen und basalen und solche der medialen Hemisphärenfläche; letztere lassen sich nur zum Teil den einzelnen Lappen eingliedern, zum anderen Teil (Bogen- wulst) gehören sie mehreren gemeinsam an. a) Konvexe und basale Hemisphärenfläche. 1. Lohns frontalis. a) Die konvexe Fläche besitzt zwei Längsfurchen, Sulcus frontalis superior und Sulcits frontalis in- ferior, und eine Querfurche, Sulcus praecentralis, die vor dem Sulc. centralis (oft nur vor seiner unteren Hälfte) liegt und mit den beiden Längsfurchen verbunden ist. Windungen: Gyrus centralis anterior, hinten vom Sulc. centralis, vorn vom Sulc. praecentralis begrenzt; Gyrus frontalis superior, medial vom gleich- namigen Sulcus, erstreckt sich bis auf die mediale Hemisphären- fläche, endet abwärts (vorn) im Stirnpol, Polus frontalis’, Gyrus frontalis medius, zwischen Sulc. front, sup. und inf.; Gyrus fron- talis inferior, zwischen der gleichnamigen Furche und der Sy lvi-