443 Rückenmarksnerven. f) N. radialis (aus C. V bis Th. I; Fasciculus post.) läuft dorsal von der A. bracliialis mit der A. profunda brachii zwischen medialem und lateralem Tricepskopf zur Dorsalseite des Oberarmes im Sulcus n. radialis, durchbohrt das Septum intermusculare lat. und ge- langt zwischen dem M. brachioradialis und M. bracliialis zur Ellenbeuge, wo er sich in zwei Endäste teilt. Er gibt ab: a) N. cutaneus brachii 'posterior, vor dem Eintritt des Stammes in den Sulcus n. radialis zur Regio brachii posterior. ß) Rami musculares zu den Mm. triceps und anconaeus. y) N. cutaneus antibrachii dorsalis tritt oberhalb des Ur- sprunges des M. brachioradialis hinter der V. cephalica aus der Faszie, versorgt die Regio antibrachii dorsalis bis zum Hand- gelenk. Mehrfache Anastomosen. Endäste: (5) Ramus profundus durchbohrt den M. supinator und ge- langt um das Collum radii zur dorsalen Seite des Vorderarmes; er versorgt die Muskeln der Streck- und Radialseite und gibt ab den N. interosseus (antibrachii) dorsalis, der auf der Dorsalfläche der Membrana interossea zum Handgelenk zieht. e) Ramus superficialis zieht hinter dem M. brachioradialis herab, gelangt zwischen dessen Sehne und dem Radius auf die Dorsalseite der Hand und spaltet sich in die: Nn. digitales dorsales (5), die den Daumen, den Zeige- finger und die Radialseite des Mittelfingers versorgen, die beiden letzteren aber nur bis zur Mittelphalange. Ausbreitungs- gebiet schwankend, vgl. Fig. 89. Ramus anastomoticus ulnaris, der, vom Mittelfingerzweige abgehend, zum Ramus dorsalis manus n. ulnaris zieht. Nn. thoracales, Brustnerven, Rami posteriores versorgen mit medialen und lateralen Ästen die Muskulatur und Haut des Rückens. An den 7 oberen versorgt der Ramus cutaneus medialis, an den 5 unteren der Ramus cutaneus lateralis die Haut. Rami anteriores (Nn. intercostales) gelangen zwischen die Mm. intercostales externi und interni bzw. zwischen die Mm. abdominis obliquus int. und transversus. Äste: a) Rami musculares versorgen die Mm. intercostales, sub-