40 Knochen- und Bänderlelire. Lig. spliGUomandibulare, von der Spina angularis des Keil- beins zur Lingula mandibulae, aufwärts zusammenhängend mit dem Lig. temporomandibulare; zwischen ihm und Unterkiefer- ast verlaufen Nn. und Vasa alveolaria inferiora. Lig. stylomandibulare [M. styloglossus], Hemmungsband für die Vorwärtsbewegung des Unterkiefers, vom Proc. styloideus zum Angulus mandibulae; entspringt gemeinsam mit Lig. stylo- hyoideum und geht in die Fascie des M. pterygoideus int. über. Der Schädel als Ganzes. 1. Der Hirnschädel. Dieser hat die Gestalt einer ovalen Kapsel, deren schmälster Teil in die Stirn, deren breitester Teil in die Gegend der Tubera parietalia fällt, und deren untere Wand, Basis cranii, außen abgeflacht ist. Die Grenze zwischen letzterer und dem Schädel- dach, Calvaria, kennzeichnet sich nur an der Außenfläche und zwar durch eine über folgende Punkte verlaufende Linie: Pro- tuberantia occipit. ext., Linea nuchae suprema, Proc. mastoideus, oberer Hand des Porus acust. ext., Wurzel des Proc. zygomaticus des Schläfenbeins, Crista infratemp. des Keilbeins, Sutura spheno- zygomat., Margo supraorbit., Margo nasalis des Stirnbeins. Calvaria, Schädeldach. Seine Außenfläche ist glatt und gewölbt (vergl. hierzu S. 16), das seitliche Gebiet jedoch als Planum temporale [M. temporalis] abgeflacht; dieses wird ab- gegrenzt durch die beiden Lineae temporales, deren untere vom Proc. zygomaticus des Stirnbeins bis zur Wurzel des gleich- namigen Fortsatzes des Schläfenbeins in einem nach unten und vorn konkaven Bogen über Stirn-, Scheitel- und Schläfenbein zieht, während die obere sich fast auf das Scheitelbein beschränkt. -—- Suturen des Schädeldaches. 1. Längsnähte: oben Sutura sagitt. und (unbeständig) Sutura front., an der Seitenfläche Suturae sphenofront., sphenopariet., squamosa, parietomastoidea; 2. Quer- nähte: vorn Sutura coronal. und sphenosquam., hinten Suturae lambdoid., occipitomastoid., squamosomastoid. (unbeständig). Die Innenfläche des Schädeldaches ist der Außenfläche ent- sprechend geformt; gegen die Schädelbasis ist sie nur am Occiput durch den Sulcus transvers. abgegrenzt. Entlang der Mittel- linie zieht der Sulcus sagitt. [Sinus sagitt. sup.], der hinten in den Sulcus transvers. übergeht, vorn mit der Crista front.