Inneres Ohr. 317 pullae osseae entsprechende Ampullae membranaceae, nämlich eine Ampulla membranacea superior, posterior und lateralis. Die an der peripherischen »Seite ihrer knöchernen Kanäle befestigten häu- tigen Bogengänge haben bedeutend engeres Linnen als jene, die häutigen Ampullen hingegen füllen ihre knöchernen Kapseln ziemlich aus und besitzen an der Innenwand je eine den Aus- breitungsstellen der Nn. ampulläres entsprechende Leiste, Crista ampullaris, die an der Außenseite als Sulcus ampullaris kennt- lich ist. Struktur der Vorhofssäckchen und häutigen Bogengänge. Ihre Wandung besteht von außen nach innen aus: 1. einer Bindegewebsschiclit, 2. einer feinen Glasmembran, 3. einem einschichtigen Plattenepithel. Jedoch besitzen die Maculae acusticae und Cristae ampulläres ein Neuro- epithel, das sich aus zwei Zellenarten zusammensetzt, nämlich den in- differenten langgezogenen Fadenzellen und den kürzeren, flaschenförmigen Haarzellen, deren Oberfläche ein sogenanntes Hörhaar (Bündel feiner Fäden) trägt. Die Haarzellen stehen mit den Endigungen (Achsen - Zylindern) der Nerven in unmittelbarer Verbindung. An den Maculae acusticae sind die Haare von einer weichen Masse umgeben, der kleine prismatische Kristalle von kohlensaurem Kalk, Otolithen, ein- gelagert sind; letztere werden insgesamt als Otoconia, Gehörsand, be- zeichnet. 3. Ductus cochlearis (Figg. 53, 54, 55). Das freie Ende der Lamina spiralis ossea läuft in zwei, durch den Sulcus spiralis getrennte Leisten auseinander. Die nach der Scala tympani hin gelegene Leiste heißt Labium tympanicum, die nach der Scala vestibuli hin gelegene Labium vestibuläre; letztere sieht in den Ductus cochlearis hinein. Am Labium tympanicum liegen die Austrittsöffnungen, Foramina nervosa, für die Fasern des N. cochlearis. — Der Ductus cochlearis hat einen den Schnecken- windungen entsprechenden Verlauf und ist derart zwischen die beiden Scalae eingefügt, daß diese bis zum Helicotrema völlig getrennt sind. Er beginnt im Kecessus cochlearis mit dem Caecum vestibuläre und endigt in der Schneckenkuppel mit dem Caecum cupulare; jedoch kommuniziert er am Caecum vestibuläre durch den kurzen Ductus reuniens (Henseni) mit dem Sacculus. Im Querschnitt ist er dreiseitig; seine Wände sind, wenn man sich die Schnecke aufrecht gelegt denkt, eine untere = Lamina basi laris, eine obere = Membrana vestibularis (Beissneri), und eine peripherische = Lig. sjnrale cochleae. a) Lamina basilaris, Grenzwand gegen die Scala tympani, besteht aus dem freien Ende der Lamina spiralis ossea und einer aus dem Labium tympanicum sich fortsetzenden und bis zum