Brustkorb. 18 der Sulcus subclaviae [A. subclavia]. Die 2. Rippe ähnlich ge- spuriae, unterschieden werden; die wahren treten mit dem Brust- bein in Verbindung, die falschen nicht; von diesen legen sich die 8. bis 10. Rippe mit ihrem Knorpel jedesmal an den der vorher- gehenden an, die 11. und 12. dagegen endigen ganz frei (Costae fluduantes*). Jede Rippe besteht aus einem hinteren, größeren, knöchernen und einem vorderen, kleineren, knorpligen Teile, Os costale und Cartilago costalis. Am Rippenknochen, Os costale, sind zu unterscheiden: a) das Rippenköpfchen, Capitulum costae = vertebrales Rippen- ende, b) der Rippenhals, Collum costae, von dort bis zum Rippenhöcker che n, Tuberculum costae, reichend, c) der übrige Abschnitt = Rippenkörper, Corpus costae. Am Rippenköpf- chen: die Facies articularis capituli costae, an der ersten und den beiden letzten Rippen einfach, an den übrigen aber durch eine quere Leiste, Crista capituli [Lig. capituli costae interarticulare] in ein oberes und unteres, der Fovea costalis inferior und superior der Wirbelkörper entsprechendes Feld geteilt. Am Rippen- höckerchen: die Facies articularis tuberculi costae [Fovea costalis transversales], die der 11. und 12. Rippe fehlt. Am Rippen- körper sind bemerkenswert: der an der Innenfläche dem unteren Rande entlang ziehende Sulcus costae [Rami anteriores der Nn. thoracales und Vasa intercostalia]; an der Außenfläche der rauh- kantige Angulus costalis [M. iliocostalis]; an der 1. und 2. Rippe mit dem Tuberculum zusammenfallend, rückt er nach den unteren Rippen zu immer mehr lateralwärts (hier Richtungs- änderung der Rippe). — Die Krümmung des ganzen Rippen- knochens ist eine dreifache: 1. nach der Fläche (der seitlichen Thoraxwölbung entsprechend), 2. nach der Kante (auf horizon- taler Unterlage liegt eine Rippe nicht in ganzer Länge auf), 3. um die Längsachse (Torsionskrümmung). Rippenknorpel, Cartilago costalis. Seine Länge und Um- biegung nimmt bis zur 7. Rippe zu, von da an wieder ab. Die Knorpel der 6. und 7., bisweilen auch der 5. und G. Rippe, sind durch breite Fortsätze gelenkig verbunden. Besonderheiten der beiden ersten Rippen. Die 1. Rippe, die kürzeste von allen, liegt in gleicher Ebene mit der Apertura thoracis sup., hat daher annähernd auf- und abwärts gerichtete Flächen; an ihrem Innenrande nahe dem vorderen Ende das Tuberculwn scaleni (Lisfranci) [M. scalenus anterior], dahinter