11 Brustkorb. Zahns anliegenden Querstück, Lig. transvcrsum atlantis, und zwei von diesem ausgehenden vertikalen Stücken, einem am vorderen Rande des Foramen occipitale magnum angehefteten oberen und einem am Körper des Epistropheus angehefteten unteren Schenkel, b) Ligg. alaria, sehr kräftig, vom oberen Teile des Zahns lateral-aufwärts zu den medialen Seiten der Condyli occipitales. c) Lig. apicis dentis, sehr schwach, von der Spitze des Zahns zum vorderen Rande des Foramen occipitale magnum, ein Überrest der Chorda dorsalis. Funktion: Drehbewegungen des Kopfes (Atlas + Schädel) um die, vertikale Achs'e des Zahns. Die Befestigungsbänder, insbesondere Lig. cruciatum, verhindern, daß der Zahn auf das Rückenmark drückt. 2. Articulatio atlantooccipitalis. Gebildet von zwei sym- metrischen Gelenken zwischen den oberen konkaven Gelenk- flächen des Atlas und den konvexen Condyli occipitales. Capsidae cirticidares schlaff. Zwischen vorderem Atlasbogen und vorderem Rande des Foramen occipitale magnum ist die straffe Membrana atlantooccipitalis anterior (im mittleren Teil mit dem Lig. longi- tudinale ant. verschmolzen), zwischen hinterem Atlasbogen und hinterem Rande desselben Loches die lockere Membrana atlanto- occipitalis posterior (durchbohrt von den Vasa vertebralia) aus- gespannt. Funktion: Nickbewegungen des Kopfes um eine transversale Achse, geringe seitliche Bewegungen. Ein gemeinsames Band für die Articulatio atlanto- epistrophica und atlantooccipitalis bildet die Membrana tectoria, eine Verstärkungsschicht des obersten Teils des Lig. longi- tudinale posterius, die die Ligg. alaria, cruciatum und apicis dentis von hinten her völlig bedeckt. (Ux \JOt, v Cx Er ..— v „ i i A /yd,/ü, Atv-m v ^ iv^v» U * V CX ^ J Zweiter Abschnitt. Thorax, Brustkorb. l)er knöcherne Brustkorb wird außer von den Brustwirbeln von den mit diesen gelenkig verbundenen zwölf Paaren Rippen, Costae, und dem Brustbein, Sternum, das von den vorderen Rippenenden umfaßt wird, gebildet.