Eingeweidelehre. 212 o Papillae foliatae, am hinteren Teile der Margines laterales, vertikale, durch tiefe Einschnitte getrennte Kämme. Die Schleimhaut der Zungenwurzel ist mit zahlreichen Balgdrüsen, den Folliculi linguales, besetzt, die an der Ober- fläche als linsenförmige Erhabenheiten sichtbar sind. Sie be- stehen aus Anhäufungen adenoiden Gewebes, die je eine mit kleiner Öffnung versehene Balghöhle umschließen. Die Gesamtheit der Follikel heißt Tonsilla lingualis. Musculi linguae, Zungenmuskeln. M. genioglossus, Urspr.: Spina ment, mandibulae. Die fächerförmig ausstrahlenden Fasern erreichen den Zungenrücken von der Spitze bis zur Wurzel, den Zungenbeinkörper und die Epiglottis. M. liyoglossus, Urspr.: Körper und großes Horn des Zungen- beins. Fasern verlaufen auf- und vorwärts an der Seite zum Zungenrücken. Er liegt lateral vom M. genioglossus. M. chondroglossus, Urspr.: Kleines Zungenbeinhorn. Er bildet die tiefere Schicht des M. liyoglossus. M. styloglossus, Urspr.: Proc. styloideus; verläuft am Bande der Zunge gegen die Spitze, z. T. auch medianwärts zum hin- teren Zungenteil. M. longitudinalis superior, unter dem Zungenrücken von der Wurzel zur Spitze verlaufend. M. longitudinalis inferior, an der unteren Zungenfläche von der Wurzel zur Spitze verlaufend (zwischen Mm. liyoglossus und genioglossus). M. transversus linguae, vom Septum quer zum Zungenrande verlaufend (kreuzt die Fasern der anderen Muskeln). M. verticalis linguae, von der unteren Fläche zum Bücken, hauptsächlich am Seitenrande der Zunge. Motor. N.: N. hypoglossus. Fauces, der Rachen, ist ein kurzer, die Mundhöhle mit dem Schlunde verbindender Kanal, dessen obere Wand vom Gaumenvorhang1, Velum pala- tinum, dessen untere Wand von der Zungenwurzel, dessen seitliche Wände von den die Gaumenmandeln einschließenden Gaumen- bögen, Arcus palatini, gebildet werden. Der vordere Bogen, 1 Gaumensegel ist eine falsche Übersetzung.