Bl 4 Sinnesorgane. die sich neben das Ende der zweiten legt. Der ganze Kanal wird durch eine vom Modiolus hervorspringende, spiralig ver- laufende Leiste, Lamina spiralis ossea, in zwei Gänge, die Vor- hofstreppe, Scala vestibuli, und die Paukentreppe, Scala tympani, unvollständig geschieden. Eine zweite, weit schwächere Leiste, Lamina spiralis secundaria, zieht nur innerhalb der ersten Windung an der der ersteren Leiste gegenüberliegenden, peri- pherischen Kanalwand entlang. Durch Einfügung des später zu beschreibenden häutigen Schneckenkanals zwischen die Lamina spiralis ossea und die gegenüberliegende Kanalwand oder deren Lamina spiralis secundaria wird die Trennung der beiden Treppen DucUis cochlc- aris/' Scalco - 1— vcsttbuLL \ ! \ t ScaUts tympanL \ AstecL. N. cochlccoe. McrrCbr. vesttbvub. ; Orgcuzon spirale ( CortiL) lig. spirale; cochl. Lanv. basi larls 'Xarrv. spiralis ossccr GangUorr spiralo cochl. Fig. 53. Schematischer Durchschnitt durch die Schnecke (nach Schäfer u. Qua in). vervollständigt — bis auf eine Kommunikationsöffnung, das Schneckenloch, Helicotrema, das seine Lage nahe der Cupula zwischen dem Modiolus und dem Hamulus laminae spiralis hat. Letzterer bildet das frei ins Kanallumen vorspringende, haken- förmig gekrümmte Ende der Lamina spiralis ossea, das seinen konkaven Rand der Lamina modioli zuwendet. — Die Scala vestibuli beginnt in der vorderen Wand des Yestibulums, die Scala tympani am Promontorium, wo sie durch die Fenestra cochleae nach der Paukenhöhle zu sich öffnet; die Scala vestibuli liegt also hier über der Scala tympani, im weiteren Verlaufe jedoch lateral von ihr.1 Dicht hinter der Fenestra cochleae befindet sich am Boden der Scala tympani die innere Öffnung des Canaliculus cochleae, der median-abwärts zur unteren Pyramidenfläche (vgl. S. 26) zieht; er enthält eine Vene und 1 Bei aufrecht gedachter Lago der Schnecke würde die Scala vesti- buli anfangs neben, im weiteren Verlaufe über der Scala tympani liegen.