Vorwort zur ersten. Auflage. Daß das vorliegende Bucli niclit mit den vorhandenen Lehr- büchern in Wettbewerb zu treten beabsichtigt, zeigt schon sein Format an. Es will die Studierenden mit den wichtigsten Tat- sachen der systematischen Anatomie möglichst unter gleich- zeitiger Berücksichtigung der Histologie, Ontogenese und Topo- graphie bekannt machen; auch dem praktischen Arzt wird es in seiner Kürze und Übersichtlichkeit sowohl als Repetitorium zur Auffrischung der anatomischen Kenntnisse als auch beim Gebrauch seines Atlas nicht unwillkommen sein. Selbstverständlich ist durchweg die Baseler anatomische Nomenklatur (BNA) angewandt.1 Einige Bezeichnungen, die sich nicht in ihr finden, sind mit einem Sternchen (*) bezeichnet. In eckige Klammern eingeschlossene Bezeichnungen geben die Beziehungen zu den voranstehenden an. Es bedeutet also beispielsweise Fossa supraspinata [M. supraspinatus]: Die Fossa supraspinata dient der M. supraspinatus zum Ursprung; For- amen rotundum [N. maxillaris]: Das Foramen rotundum läßt den N. maxillaris durchtreten. Von dieser der Kürze halber gewählten Weise ist besonders in der Osteologie ausgiebig Ge- brauch gemacht. Daß die einzelnen Kapitel nicht gleichmäßig, einzelne kurz, andere ausführlich, ausgefallen sind, ergibt sich aus der geringeren oder größeren Schwierigkeit des zu behan- delnden Inhalts; wir haben uns dabei vom praktischen Gesichts- punkt leiten lassen. Die Beifügung schematischer Figuren, die zum großen Teil anderen Lehrbüchern unter Namhaftmachung der Quelle ent- nommen sind, schien uns als Ergänzung des Textes an manchen Stellen erforderlich. Braunschweig, im November 1902. Die Verfasser. 1 Vgl. W. His, Die anatomische Nomenclatur. Leipzig 1895. a *