Gefäßlehre. 170 fangsteil, der die Aa. vesicales superior es zum oberen Teil der Blase sendet, bleibt wegsam. 7. A. vesicalis inferior, median-vorwärts zum Blasengrunde, Prostata und Samenbläschen. 8. A. deferentialis oder A. uterina. A. deferentialis, meist ein Zweig der A. vesicalis inferior, zieht mit dem Ductus defe- rens in den Leistenkanal. A. uterina läuft median-vorwärts gegen die Cervix uteri, dann aufwärts zur Seite des Uterus, sendet Äste an diesen und weiterhin an die Tube (Bamus tubarius) und den Eierstock (Bamus ovarii); ferner von der Cervix aus abwärts die A. vaginalis zur Scheide. 9. A. haemorrhoidalis media, oberhalb der Beckenfascie zum Rectum und M. levator ani. 10. A. pudenda interna, gelangt unter dem M. piriformis mit der A. glutaea inf. und dem N. pudendus durch das For. ischiadicum maj. aus dem Becken heraus und durch das For. ischiadicum min. wieder in dieses hinein, läuft hier (an der late- ralen Wand der Fossa ischiorectalis), bedeckt von der Fascia obturat., vorwärts, um sich hinter dem M. transversus perinei superficial, in die A. perinei und A. penis oder clitoridis zu spalten. Äste: a) A. haemorrhoidalis inferior, eine oder mehrere durch die Fossa ischiorectalis hindurch zum Ende des Rectums. b) A. perinei, oberflächlich median-vorwärts mit Zweigen zu den Perinealmuskeln und zum Skrotum (Aa. *scrotales poste- riores) oder zu den Labia majora (Aa. labiales posteriores). c) A. penis oder clitoridis, gibt zunächst zwei Äste ab: a) A. bulbi urethrae oder bulbi vestibuli (vaginae) zum Bulbus urethrae oder Bulbus vestibuli, zum Diaphragma uro- genitale und zur Prostata, ß) A. urethralis zum Corpus cavernosum urethrae (bis zur Eichel), und spaltet sich darauf in ihre beiden Endäste: y) A. profunda penis oder clitoridis, die, von der medialen Seite in die Wurzel des Corpus cavernosum penis s. clitoridis eindringend, in diesem vorwärts läuft; d) A. dorsalis penis oder clitoridis, die unter der Sym- physe zum Penis tritt und in der Rückenfurche desselben mit der anderseitigen Arterie und der V. dorsalis penis (letztere in der Mitte zwischen jenen beiden) bis zur Eichel zieht, be-