Fu ßwur/H. -stülpungen, Plicae alares, die sich nach der Mitte zur Plica synovialis patellae vereinigen. Sie umhüllt, nach rückwärts strebend, die Kreuzbänder und das zwischen diesen und der hinteren Kapsel wand befindliche Gewebe. Auf diese Weise ent- stehen fünf Gelenkkammern, zwei obere, zwei untere und eine vordere. Ausstülpungen erfährt die Synovialmembran: vorn nach oben eine große unter die Sehne des M. quadriceps, Bursa suprapatellaris, außerdem kleinere nach hinten, wo die Gelenk- höhle mit einem unter der Sehne des M. semimembranosus, mit einem unter dem medialen Kopfe des Gastrocnemius liegenden und einem unter der Sehne des M. popliteus befindlichen Schleim- beutel in Verbindung tritt. Häufig besteht noch eine Kom- munikation mit der Articulatio tibiofibularis. Articulatio tibiofibularis, Wadenbein-Schienbeingelenk ist ein straffes Gelenk zwischen der Facies articul. fibularis der Tibia und der Facies articul. capituli der Fibula. Die Capsula articularis wird verstärkt durch die Ligg. capituli fibulae, welche am vorderen und hinteren Umfange sich befinden. Syndesmosis tibiofibularis, Untere Verbindung des Schienbeins und Wadenbeins zwischen Incisura fibular. der Tibia und oberem Teil der Innen- fläche des Malleolus later, der Fibula, ist kein wahres Gelenk, da überknorpelte Gelenkflächen fehlen; die vorhandene Höhle ist eine Ausstülpung des Talocruralgelenks. Zwei starke Bänder, Lig.' malleoli. lateralis anterius und Big. malleoli lateralis posterius, ziehen schräg abwärts vom vorderen und hinteren Bande der Incisura fibül. tibiae zur vorderen und hinteren Fläche des äußeren Knöchels. Tarsus, Fußwurzel. Die proximale Reihe (Talus und Calcaneus) schneidet mit der Chopartsehen Gelenklinie, Articulatio tarsi transversa, ab. Zwischen der proximalen und distalen Reihe (Ossa cuneiformia I—III nnd cuboideum) ist das Zentrale (Os naviculare) ein- geschaltet. An jedem der sieben Fußwurzelknochen, Ossa tarsi, kann man eine obere oder dorsale, untere oder plantare, vordere