350 Nervenlehre. a) Strangzellen (Typus l nach Golgi): Sie senden ihren Neuriten entweder: 1. zu den Vorder- und Seiten-, seltener Hintersträngen der gleichen Rückenmarkshälfte oder 2. nach Durchschreitung der vorderen Kommissur zum Vorder- und Seitenstrang der anderen Rückenmarkshälfte (Kommissuren- zellen). Erstere liegen hauptsächlich im Zwischenteile der grauen Säulen und in der Clark eschen Säule, letztere im medialen Teile der Vordersäule. b) Nerven wurzelzellen: 1. Vordere oder motorische (Typus I nach Golgi), sehr groß und reich verästelt, liegen in Zellen der. Vultsl grlatin. (RolcmdU Zellen 1 Centrale Zellen. > der Hin tersänle Basale Zellen. < - Zellen der'Clarke 'sehen Sänke. - Zellen des Zmisch erde. US s> Lai. Tiint. Gruppe La /ende n ordere Gnippe ' Mediale hintere Gruppe der / T order,7 sänke Mediale vordere Gruppe ) Fig. 62. Gruppierung der Nervenzellen im kaudalen Teile der Hals- anschwellung (nach Waldeyer und Edinger). den Vordersäulen und senden ihren Neuriten in die vorderen Nervenwurzeln. 2. Hintere Nervenwurzelzellen = Spinal- ganglienzellen, pseudo-unipolar mit einem Neuriten, der sich alsbald in einen zentralen und peripherischen Fortsatz teilt; die zentralen Fortsätze bilden zusammen die ins Rückenmark eindringenden hinteren Wurzeln (vgl. S. 355). c) Golgi sehe Zellen des II. Typus, zum größten Teil in den Hintersäulen, einige (Kommissurenzellen) seitlich vom Zentral- kanal liegend. 2. Neuroglia. a) Ependymzellen, vgl. S. 343.