411 Gehirn. nur wenig frontalwärts, hingegen kaudalwärts bis ins Halsmark (Kopf der Hintersäule) hinab. Zum frontalen Teile gelangen auf-, zum kaudalen Teile absteigende Fasern, deren Gesamtheit als Strang, Tractus spinalis n. trigemini, der lateralen Seite des Kernes unmittelbar anliegt (vgl. Fig. 71). 2. Gleichfalls sensibel sind wahrscheinlich Zellengruppen der Pedunculus- und Brücken- haube (lateral vom Aquädukt) und des Locus cacrulcus, die nach der zu ihnen tretenden Wurzel, Badix mesencephalica n. trigemini, als Nuclei radicis mesencephalicae n. trigemini be- zeichnet werden.1 — Die zentrale Bahn des Trigeminus zieht vom sensiblen Hauptendkerne gekreuzt durch die Haube hin- durch in den Thalamus, wo sie mit der medialen Schleife endigt. Von hier führen thalamokortikale Bahnen zur hinteren Zentral- windung. N. facialis (VII). Der Ursprungskern des eigentlichen Facialis, d. h. seiner motorischen Abteilung, Nucleus n. facialis, liegt innerhalb der Formatio reticularis des kaudalen Abschnittes der Brücken- haube, ventral-lateral vom Abducenskerne, dorsal von der oberen Olive. Die Badix n. facialis zieht von dort: a) zunächst dorsal- wärts (Ursprungsschenkel, Pars prima), beschreibt dann b) innerhalb des Colliculus facialis eine zweifache Biegung (erst neben der Medianlinie frontal-, dann rechtwinkelig lateral wärts), und läuft schließlich c) ventral-lateral-kaudalwärts bis zur Aus- trittsstelle am hinteren Brückenrande (Austrittsschenkel, Pars sccunda). Die gebogene Verlaufsstrecke, das sogenannte innere Facialisknie, Genu (internum), umschlingt den Ab- ducenskern. Rindenzentrum für den Facialis: unteres Gebiet des Gyrus central, anterior. Zentrale Facialisbahn: Stabkranz, Capsula int., Fuß des Großhirnschenkels, Brücke, hier zum gekreuzten Facialiskern, z. T. aber auch zum ungekreuzten. Ursprungs kern des N. intermedius (d. i. der sensiblen Abteilung des N. facialis): Ganglion geniculi; Endkerne: Nucleus tractus solitarii (s. unter N. IX und X) und dorsal vom Facialis- kern gelegene Zellen, letztere für sekretorische (Speicheldrüsen-) Fasern. 1 Da die Wurzel nebst Kernen früher als motorisch angesehen wurde, ist die ursprüngliche Benennung der B. N. A. Radix descendens (mesence- phalica) n. trigemini, und die der Kerne lautet dementsprechend.