Brustdrüse. 3. Mamma, Brustdrüse. a) Die weibliche Brustdrüse, Mamma, bildet eine jeder- seits zwischen 3. und 6.-—7. Rippe liegende Hervorwölbung, deren Form und Größe (besonders durch Fettablagerung bedingt) von Alter, Schwangerschaft und individueller Veranlagung ab- hängt. Etwas unterhalb ihrer Mitte erhebt sich die Brustwarze, Papilla mammae, umgeben von dem kreisförmigen Warzen- hof, Areola 'mammae; beide (außer der Warzenspitze) sind heller oder dunkler pigmentiert. Der wesentliche Bestandteil der Mamma, der Drüsenkörper, Corpus mammae, setzt sich aus etwa 20 Lappen, Lobi mammae, zusammen; jeder von ihnen stellt eine alveolo-tubulöse zusammengesetzte Drüse dar und zerfällt wieder in zahlreiche Unterabteilungen, Lobuli mammae. Die Drüsenkanälchen vereinigen sich zu 15—20 Ausführungs- oder Milchgängen, Ductus lactiferi. Diese ziehen radiärwärts zur Brustwarze und münden an deren Kuppe mit feinen Poren; eine kurze Strecke zuvor erweitern sie sich zu den sackförmigen Sinus lactiferi. Struktur. Areola und Papille sind ausgezeichnet durch zarte, pigmentreiche Epidermis, hohe Kutispapillen und zahl- reiche glatte Muskelfasern (in der Areola radiär und zirkulär, in der Papille vorwiegend zirkulär gerichtet). Ferner besitzen sie große, an der Oberfläche als körnige Vorsprünge sichtbare GL sebaceae, die Areola außerdem akzessorische, den Lobuli mammae gleichende Milchdrüschen, Gl. areolares (Montgovierii), die mit den erstgenannten oft gemeinsam ausmünden. — Der Drüsenkörper besteht bei Kindern und älteren Frauen nur aus den Ausfüh- rungsgängen und interstitiellem Gewebe; Alveolen fehlen. Diese sind bei der Jungfrau klein, ohne Lumen, und erreichen ihre volle Entwicklung erst bei der Laktation. Sie sowohl als die Ausführungsgänge sind dann erweitert und mit dem Drüsen- sekret, der Milch, Lac femininum, erfüllt. Die Milch, eine Fettemulsion, besteht aus einer klaren Flüssigkeit, dem Milchserum, und einer großen Menge Fettröpfchen, Milchkügel- chen genannt, die mit einer feinen Eiweißhülle überzogen sind. Die vor und einige Tage nach der Geburt abgesonderte Milch, das Colostrum, unter- scheidet sich von der späteren durch gelbliche Farbe, geringere Menge von Milchkügelchen und das Vorhandensein von kernhaltigen, mit Fettröpfchen erfüllten Zellen, den Kolostrum kör perchen. Letztere sind aus dem benachbarten Bindegewebe durch das Epithel eingewanderte Leukozyten; den Fettgehalt liefern ihnen die (nur einschichtigen) Epithelzellen der Alveolen, die aber bei diesem Vorgänge nicht zugrunde gehen. — Nach