Bauchfell. 281 gebildet, die man sich als durch Einstülpungen des parietalen Blattes entstanden vorstellen kann. In der ersten Tasche liegt die Leber, in der zweiten Milz, Magen und oberer Teil des Duo- denum, in der dritten das Colon, in der vierten das Jejunoileum, in der fünften ein Teil der Blase und (beim Weibe) der Uterus mit seinen Anhängen. Außer den Verbindungen mit dem Parietalblatt finden sich auch solche zwischen einzelnen Taschen untereinander: Lig. coronarium hepatis ist eine, vom Zwerchfell sich ab- lösende, frontal gestellte Bauchfellduplikatur; sie heftet sich an die Ränder der Facies post, hepatis, läuft rechts in das Lig. trianguläre dextrum, links in das Lig. trianguläre sinistrum aus. Ventral verschmilzt sie mit dem sagittal gestellten Lig. jalci- forme hepatis, einer Duplikatur, die, von der vorderen Bauch- wand annähernd in der Medianlinie sich abhebend, vom Nabel bis zur Incisura umbilicalis und Facies sup. hepatis aufwärts zieht; in seinem freien Rande ist das Lig. teres hepatis ein- geschlossen. Lig. phrenicolienale verbindet das Zwerchfell mit der Milz (Facies renalis). Lig. gastrolienale verbindet den Magen (linken Abschnitt der Curvatura major) mit der Milz (Hilus). Omentum minus, das kleine Netz, verbindet die erste mit der zweiten Tasche; es besteht aus zwei, ohne scharfe Grenze ineinander übergehenden Abschnitten, dem Lig. hepatogastricum zwischen der Porta hepatis einerseits, der kleinen Kurvatur, der Cardia und dem Ösophagus andererseits, und dem Lig. hepato- duodenale zwischen Porta hepatis und Pars superior duodeni; es endet nach rechts mit einem freien Rande, der die A. hepa- tica, V. portae und den Ductus choledochus enthält. Das nicht immer vorhandene Lig. hepatocolicum, eine Verlängerung des vorigen, zieht zum Colon transvers. und stellt eine Verbindung der ersten mit der dritten Tasche her. Omentum majus, das große Netz, verbindet die zweite mit der dritten Tasche; zieht von der Curvatura major ventriculi abwärts zum Colon transversum als Lig. gastrocolicum und er- streckt sich von hier, die dünnen Därme von vorn her sclnirzen- artig überlagernd, abwärts. Es besteht ursprünglich aus vier Blättern, die später in der Regel miteinander verwachsen. Nach links setzt sich das Lig. gastrocolicum in das Lig. phrenicocolicum