Unterschenkel. 71 Entwickelung: Der Hauptkern bildet die Diapkyse und das Collum femoris. Epiphysen und Apophysen im Caput, Trochanter major, Trochanter minor und in den Condyli. Articulatio coxae, Hüftgelenk. Auf den knöchernen Rand des Acetabulum ist ein fibröser Ring, Labrum glenoidale, aufgesetzt, der mit seinem scharfen Rande innerhalb der Gelenkkapsel endet. Der Teil des Labrum, der die Incisura acetabuli überbrückt, heißt Lig. transversum acetabuli. Durch das so gebildete Loch setzt sich das periarti- kuläre Fett in die Fossa acetabuli fort, sie bis zur Höhe des Knorpelüberzuges auspolsternd. Aus diesem Fettpolster (Pul- vinar*) erhebt sich ein bindegewebiger, gefäßhaltiger Strang, JÄg. teres femoris, der in der Fovea capitis inseriert. Die Capsula arti- cularis nimmt vom knöchernen Pfannenrande und dem Lig. trans- vers. acetabuli ihren Ursprung und hüllt außer dem freien Teil des Kopfes auch den größten Teil des Collum femoris ein, indem sie vorn an der Linea intertrochant., hinten etwas medial von der Crista intertrochant. ansetzt, so daß hier ein Teil des Schenkel- halses extrakapsulär bleibt. Verstärkungsbänder: Eine innere zirkuläre Schicht umgreift den mittleren Teil des Schenkelhalses als Zona orbicularis; die äußere longitudinale hat drei mächtige Bandstreifen, welche dünnere zwischen sich fassen: a) Lig. ilio- femorale (Bertini), das stärkste Band des menschlichen Körpers, zieht von der Spina iliaca ant. inf. zum Trochanter maj. und zur Linea intertrochanterica; b) Lig. pubocapsulare, vom oberen Umfang des Foramen obturat. schräg-lateral zur Capsula articu- laris; c) Lig. ischiocapsulare, vom hinteren Umfang des knöchernen Pfannenrandes zur Zona orbicularis. Tibia, Schienbein. Man unterscheidet das Corpus, das proximale und das distale Endstück. Das Mittelstück hat drei Seiten und drei Kanten. Letztere sind eine innere, Margo medialis, die etwas dorsal liegt, eine vordere, Crista anterior, die leicht gekrümmt ist und proxi- mal in die Tuberositas tibiae [Lig. patellae] ausläuft, und eine äußere, Crista interossea [Membr. interossea cruris]. Zwischen dieser und der Crista ant. liegt die Facies lateralis [M. tibialis ant.], zwischen Crista ant. und Margo medial, die Facies medialis.