Knochen- und Bänderlehre. 72 Letztere liegt dicht unter der Haut und endet proximal mit einer Sehnenrauhigkeit [Tendines mm. sartor., gracil., semitendinos.]. Die Facies ;posterior zeigt im oberen Drittel die Linea poplitea [Mm. soleus und poplit.], die vom Condylus later, median- abwärts zur inneren Kante zieht. Das in einen distal gerichteten Kanal führende Foramen nutritium liegt unterhalb der Mitte der Linea poplitea, von ihr durch eine rauhe Linie getrennt, die distalwärts, gegen die Crista interossea verlaufend, die Grenze zwischen den Ursprüngen der Mm. tibialis post, und flexor digit. long. bildet. Das verbreiterte proximale Endstück trägt zwei Gelenk- knorren, Condylus medialis und lateralis, die abwärts von dem vertikal gestellten Margo infraglenoidalis umgrenzt werden. Die zur Artikulation mit den Femurcondylen überknorpelte Endfläche eines jeden Condylus, Facies articularis superior, ist halboval und schwach vertieft. Die einander zugekehrten Länder beider Flächen laufen in der Mitte zu je einem Höcker aus, Tuberculum intercondyloideum mediale et laterale. Zwischen diesen liegt ein rauher Vorsprung, Eminentia intercondyloidea, die vor sich die Fossa intercondyloidea anterior, hinter sich die Fossa inter- condyloidea posterior hat. Der äußere Gelenkknorren trägt hinten unter dem Margo infraglenoidal. eine rundliche, schwach konvexe Gelenkfläche, Facies articularis fibularis, zur Artikulation mit der Fibula; der innere Gelenkknorren eine Furche für die Sehne des M. semimembranosus. Gegen das distale Ende wird die Tibia vierseitig, indem die äußere Kante in zwei Schenkel auseinander- weicht und eine schwach konkave Gelenkfläche, Incisura fibularis, zur Verbindung mit der Fibula zwischen sich faßt. Die innere Fläche ragt am weitesten nach abwärts auf den Malleolus medialis, der hinten eine Grube [Lig. talotibiale post.] zeigt. Die hintere Fläche ist von einer Furche, Sulcus malleolaris, durch- zogen für die Beugesehnen. Die distale Endfläche trägt ein viereckiges, sagittal konkaves, transversal konvexes, überknorpeltes Feld, Facies articidaris inferior, die auf die laterale Fläche des Malleolus in einem abgerundeten Winkel umbiegend, in ein kleineres, unregelmäßig viereckiges Feld, Facies articularis nialleolaris (beide Flächen zur Artikulation mit dem Talus), sich fortsetzt. Entwickelung: Die obere Epiphyse (zwei Kerne) umfaßt außer den Condylen noch die Tuberositas tibiae; die untere außer dem Gelenk- ende den Malleolus medialis. Hauptkern in der Diaphyse.