355 Gehirn. des Ektoderms und ist entlang der embryonalen Längsachse rinnenförmig ausgehöhlt (Medullarrinne). An den beiden seitlichen Grenzen der Medullarplatte sondert sich je ein strang- förmiges Gebilde, die Ganglien leiste, ab; aus dieser entstehen später die Spinalganglien und die spinalartigen Hirnnerven- ganglien und weiterhin die sympathischen Ganglien. Die Medullar- platte schließt sich durch Vereinigung der die Rinne begrenzenden Ränder zum Medu 11arrohr. Aus dessen Kopfteile (II i rnrohr) .entwickelt sich das Gehirn, aus dem übrigen Teile (Spinal- rohr) das Rückenmark. Der vom Medullarrohre umschlossene Kanal wird zu den Hirnventrikeln und zum Zentralkanal. Am Rückenmark sind die weiteren Entwickelungsvorgänge folgende: Während die ventrale und dorsale Wand des Medullarrohrs dünne Schichten bleiben, verdicken sich die beiden Seiten wände wesentlich (bilaterale Anlage des Rückenmarks) und zwar in ihrer ventralen Abteilung zunächst stärker als in ihrer dorsalen. Aus ersterer bildet sich die graue Vordersäule, aus letzterer die graue Hintersäule, aus den mitt- leren Verbindungsteilen entstehen die grauen Kommissuren. Hierbei (wie auch bei der Gehirnentwickelung) sind histogenetisch zwei Zellen- arten zu unterscheiden: die Spongioblasten, aus denen die Neuroglia, und die Neuroblasten oder Keimzellen, aus denen die Nervenzellen hervorgehen. Unentschieden ist noch, ob bei der Entstehung der Neuroglia von außen eindringendes mesodermales Gewebe beteiligt ist. — Die Nerven- fasern sprossen als Fortsätze (Wachstumskegel) direkt aus den Nerven- zellen des Rückenmarks hervor: so entstehen nach Ursprungsort und Wachs- tumsrichtung die (peripherwärts wachsenden) vorderen Wurzeln, die vordere weiße Kommissur und die Rückenmarksstränge, nicht dagegen die hinteren Wurzeln. Diese wachsen nämlich aus den Spinalganglien in das Rückenmark hinein, und zwar als zentrale Fortsätze der Ganglien- zellen, während aus den peripherischen Fortsätzen der letzteren die sen- siblen Fasern der peripherischen Nerven hervorwachsen. Die zellulären Ursprungsstücke beider Fortsätze verschmelzen späterhin bei jeder Zelle miteinander, hierdurch entsteht eine sogenannte T-Faser und die bipolare Zelle wird zu einer pseudo-unipolaren. — Das Rückenmark füllt anfangs den Wirbelkanal völlig aus, bleibt aber später im Längenwachstum gegen die Wirbelsäule zurück; hieraus erklärt sich die am ausgebildeten Rücken- marke kaudalwärts zunehmende Länge der Spinalnervenwurzeln. Eiicepltalovi, Gehirn. Entwicke 1 ungsgeschich11 icbe Vorbemerkungen. Da sich die Einteilung des Gehirns auf seine Entwickelungs- geschichte stützt, müssen wir von den wesentlichsten Punkten der letzteren eine kurze Schilderung vorausschicken. Das Hirnrohr (s. oben) gliedert sich in drei hintereinander liegende, bläschenförmige Abteilungen: vorderes, mittleres 23*