9 Wirbelsäule. hineinreicht. Sie ist wahrscheinlich cntodermalen, das gesamte übrige Skeletgewebe hingegen mesodermalen Ursprungs. Zu beiden Seiten der Chorda gruppieren sich die den späteren Wirbeln nicht entsprechenden Urwirbel, die ventralwärts die Chorda, dorsalwärts das Rückenmark um- wachsen. Aus diesem von den Rückenmarksnerven durchbohrten häutigen Gebilde entsteht die knorpelige Wirbelsäule durch derartige Segmentierung, daß die Reihe der Wirbel mit der der Rückenmarksnerven übereinstimmt. Die Chorda geht dabei innerhalb der Wirbelkörper zugrunde, Reste von ihr erhalten sich jedoch in den Gallertkernen der Zwischenwirbelscheiben. Die Verknöcherung der wahren Wirbel geht aus von drei Hauptkernen, einem im Körper und zwei im Bogen, und mehreren sekundären Kernen an den Endflächen der Körper (scheibenförmige Epipl^sen) und den Spitzen der Dorn-, Quer- und Mamillarfortsätze, z. T. auch der Gelenkfortsätze. Bei den Kreuzbeinwirbeln, sowie auch beim (5. und 7. Halswirbel treten noch sekundäre Kerne für die Rippenrudimente hinzu. Epistropheus: außer den drei Hauptkernen ein vierter im Dens. Atlas: je ein Hauptkern in den Massae laterales und ein sekundärer Kern im Arcus anterior. Steißbein: in jedem Wirbel ein Kern. Ligamenta ct articulationcs columnae vertebralis et cranii, Bänder und Gelenke der Wirbelsäule und des Schädels. Einteilung: I. Gemeinsame, der gesamten Wirbelsäule angehörige Bänder. II. Bänder, zwischen den einzelnen Beuge- und falschen Wirbeln sich wiederholend, und zwar a) zwischen den Körpern, b) zwischen Bogen und Fortsätzen, III. Verbindung der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins. I. Gemeinsame Bänder sind zwei, ein vorderes und ein hinteres. Ersteres, das Lig. longitudinale anterius, überzieht die Vorderfläche der Wirbelkörper, abwärts breiter werdend, vom Körper des Hinterhauptbeins an bis zum 1. Kreuzbeinwirbel; ist befestigt am Periost der Wirbelkörper und an den Zwischen- wirbelscheiben. Das hintere, Lig. bngitudinale' 'posterius, über- kleidet die hintere Fläche der Wirbelkörper gleichfalls vom Körper des Hinterhauptbeins ab bis in den Kreuzbeinkanal; zeigt Verbreiterungen im Brust- und Lendenteile an den Zwischen- wirbelscheiben, gleichmäßige Breite im Halsteile. II. Bänder zwischen den einzelnen Wirbeln, a) Die knorp- ligen Endflächen der Wirbelkörper sind verbunden durch die Zwischen wir beischeiben, Fibrocartilagines intervertebrales, die aus einem äußeren breiten Faserringe, Annulus fibrosus, und einem inneren gallertartigen Kerne, Nucleus pulposus (Rest der Chorda dorsalis) bestehen; zwischen beiden eingelagert Knorpel-