145 Herz. Valvula venae cav. inf. und dem Ostium venös.; der zwischen den Einmündungen der Hohlvenen liegende Bezirk ist etwas ein- gebuchtet: Tuberculum intervenosum (Loweri). Am Septum und zwar gleich oberhalb der Einmündung der V. cava inf. liegt die flache, durchscheinende Fossa ovalis, umgeben von dem Limbus fossae ovalis (Vieusseni); letzterer grenzt oben an das Tuberculum intervenos., unten geht er in die häutige Valvula venae cavae inferioris (Eustaclm) über, die den vorderen Mündungsteil dieser Vene umgreift. Unterhalb davon, an der Mündung des gleich- namigen Sinus die kleinere, oft rudimentäre Valvula sinus coro- narii (Thebesi). Bis zur Geburt entspricht der Fossa ovalis das von rechts unten her zugängliche Foramen ovale*, das von dem eigentlichen Septum und von einer vom hinteren unteren Teil des Atriums her entspringenden und in das linke Atrium hineinragenden Platte, Valvula foraminis ovalis, begrenzt wird. Das aus der unteren Hohlvene kommende Blut, das stärker arteriell (durch Zufluß aus der V. umbilicalis) als venös ist, wird mittelst der Valvula venae cavae durch das Foramen ovale hindurch in den linken Vorhof ge- leitet. Mit dem ersten Atemzuge erfolgt durch den Druck, den das jetzt in weit größerer Menge ins linke Atrium einströmende Blut ausübt, der Ver- schluß der Valvula foraminis ovalis; ihre Verwachsung mit dem eigent- lichen Septum wird nicht immer vollständig. An der hinteren Wand umzieht die Hohlvenenmündungen bogenförmig ein Muskelzug, der innen als Leiste, Crista termi- nalis, außen als Furche, Sulcus terminalis atrii dextri, sich kennt- lich macht; er bezeichnet die Grenze zwischen dem ursprünglich selbständigen, zur Aufnahme der Hohlvenen bestimmten Sinus venarum (cavarum) und dem eigentlichen Vorhofsraume; an der Crista terminalis endigen die Mm. pectinati. — Die mehrfach eingekerbte Auricula dextra bildet eine einfache Verlängerung des Vorhofs und liegt von allen seinen Teilen am meisten nach vorn, oben und links. An verschiedenen Stellen der Vorhofs- wände finden sich kleine Venenöffnungen, Foramina venarum minimarum (Thebesi). Atrium sinistrum. Von allen Herzabteilungen am weitesten nach hinten und oben gelegen; von vorn her sichtbar nur die Spitze der Auricula sinistra (links von der A. pulmon.). Letztere ist rechtwinklig gebogen, an der Wurzel eingeschnürt, mehr ein- gekerbt und länger als die rechte Auricula. An der der Fossa ovalis entsprechenden Stelle des Septum findet sich der Best der Valvula foraminis ovalis. Die Einmündungen der vier Lungen- venen liegen an der Grenze der hinteren zur oberen Wand, die Möller, Anatomie. 2. Aufl. 10