Ccfäßlehre. 140 demnächst in den Venen der unteren und der oberen Extremität. Sie fehlen mit wenigen Ausnahmen den Eingeweidevenen. Eine Abart der Venen, die Sinus venosi der harten Hirnhaut, sind von letzterer eingeschlossene, weite, nicht kontraktile Hohlräume ohne eigentliche Gefäßwandung und ohne Klappen; verlaufen meist in Knochen- furchen und stehen z. T. durch Seitenäste (Emissaria) mit Hautvenen des Schädels in Verbindung. Vagina vasorum, Gefäßscheide, bildet die äußere, binde- gewebige, von der Umgebung (namentlich Faszien) gelieferte Hülle der Gefäße und geht in die Tunica ext. über; umschließt nebeneinander verlaufende Arterien und Venen gemeinsam. — Vasa vasorum kommen den größeren Gefäßen zu, dringen bis in die Tunica media; entspringen nie direkt aus demselben Ge- fäße. — Nerven besitzen alle Blutgefäße. Vasa anastomotica, kommunizierende Gefäße. Ihr Vorkommen zahlreich bei kleineren Gefäßen, selten bei größeren Stämmen, am häufigsten bei Kapillaren, demnächst bei Lymphgefäßen und Venen, nicht so häufig bei Arterien. 1. Einfache Anastomosen- arten: a) Verbindung zweier Gefäße vermittelst besonderer Seitenäste (Rami communicantes); hierzu gehören auch die Emis- saria (s. o.); b) Verschmelzung zweier Gefäße unter winkligem Zusammentreffen zu einem gemeinsamen (Beispiel: A. basilaris aus den Aa. vertebrales); c) direkter Übergang zweier Gefäße ineinander (Beispiel: Interkostaläste der Aorta thoracalis und der A. mammaria int.). 2. Komplizierte Anastomosen, durch eine größere Anzahl Gefäße gebildet: a) Betia vasculosa, weit- maschige Gefäßnetze, Hauptvertreter: das Kapillarnetz; Abart davon: das Bete mirabile, das aus einem Gefäße sich entwickelt und deren Zweige ohne Kapillarenbildung zu einem Gefäße gleicher Art wieder zusammenfließen; beim Menschen nur durch den Glomerulus der Niere vertreten; b) Plexus vasculosi, engmaschigere Geflechte von verhältnismäßig weiten Gefäßen, nur bei Venen und Lymphgefäßen vorkommend (Plexus venosi und hjmphatici); Abart davon: das schwammartig gebaute, erektile Corpus cavernosum (s. Näheres unter Penis und Clitoris). Die Wichtigkeit der Anastomosen beruht auf dem Kol- lat er alkreislauf. Er besteht in der Zu- oder Abführung des Blutes auf Seitenbahnen (Vasa collateralia), sobald die Haupt- bahn des betreffenden Gefäßbezirkes unterbrochen ist. — In einigen Organen (Milz, Niere, Hirnrinde u. a.) besitzen die Arterien keine Anastomosen, so daß hier ein Kollateralkreislauf ausgeschlossen ist; solche Gefäße heißen Endarterien.