Lymphgefäßgliederung. 201 Blättern des Mesenteriums in mehreren Reihen. Vas. aff. vom Dünndarm. Vas. eff. zum Truncus intestinalis. Lymphoglandulae mesocolicae zwischen den Blättern des Mesocolon. Vas. aff. vom Dickdarm. Vas. eff. zum Truncus intestinalis. Lymphdrüsen und -gefäße der unteren Extremität. Lym'phoglandulae inguinales oberflächlich am Leistenbande. Lymphoglandulae subinguinales superficiales in der Gegend der Fossa ovalis über dem oberflächlichen Blatt der Fascia lata. Lymphoglandulae subinguinales profundae in der Fossa ilio- pectinea unter dem oberflächlichen Blatt der Fascia lata. Diese drei Gruppen werden unter sich und mit den iliakalen Drüsen durch den Plexus inguinalis verbunden. Vas. aff. von der unteren Extremität, den äußeren Genitalien, der Damm- und Gesäß- gegend. Lymphoglandulae popliteae in der Kniekehle. Vas. aff. von dem distalen Teil der Extremität. Fas. eff. zu den Leistendrüsen. Lymphoglandula tibialis anterior im oberen Drittel des Unterschenkels an den Vasa tibial. anteriora (unbeständig). Rosenmüllersche Drüse* liegt im Septum femorale zwischen sub- inguinalen und iliakalen Drüsen eingeschaltet.