Rückenmark. 845 lateralis anterior, dorsal der Sulcus lateralis posterior, jedoch wird erstere Furche nur künstlich durch Ausreißen der vorderen Wurzeln hervorgerufen. Die genannten Furchen geben an der Rückenmarksoberfläche die Grenzen zwischen den später näher zu beschreibenden Rückenmarkssträngen, Funiculi rncdullae spinalis, an. Es liegen jederseits: 1. zwischen Fissura mediana ant. und Sulcus lateralis ant. der Vorderstrang, Funiculus anterior, 2. zwischen Sulcus lateralis ant. und Sulcus lateralis post, der Seitenstrang, Funiculus lateralis, 3. zwischen Sulcus lateralis post, und Sulcus medianus post, der Hinter sträng, Funiculus posterior. Die Scheidung des Vorderstrangs und des Hinterstrangs in je zwei Unterabteilungen wird durch den Sulcus intermedius anterior (unbeständig) und Sulcus intermedius posterior bezeichnet; beide Furchen finden sich nur vom oberen Teile der Pars thoracalis an aufwärts. Sectiones medullae spinalis. Anordnung der grauen und weißen Substanz. Die graue Substanz hat zentrale Lage und wird von der weißen Substanz (den Rückenmarkssträngen) als sogenanntem Markmantel rings umschlossen. Auf Querschnitten zeigt sie annähernd die Form eines H, an dem man jederseits ein Vorder liorn und Hinterhorn, sowie den unpaaren mittleren Ver- bindungsteil, die Substantia grisea centralis, unterscheidet. Das zwischen Vorder- und Hinterhorn der gleichen Seite befindliche Gebiet heißt Zwischenteil. Plastisch stellt die graue Sub- stanz einen die Länge des Rückenmarks durchziehenden vier- kantigen Strang dar, der an der ventralen und dorsalen Seite je eine starke, an den lateralen Seiten je eine schwächere, rinnen- förmige Einbuchtung (Sei tenstrangwinkel) besitzt. Die Kanten werden als graue Säulen, Columnae griseae, bezeichnet, und zwar die dem Vorderhorn entsprechende als Vor der sä ule, Columna anterior, die dem Hinterhorn entsprechende als Hinter- säule, Columna posterior. Die breite Vordersäule übertrifft an Masse die schmale Hintersäule. An letzterer unterscheidet man den ventralen eingeschnürten Ursprungsteil als Hinterhorn- hals, Cervix columnae posterioris, und das dorsale, bis zum Sulcus lat. post, reichende, zugespitzte Ende als Hinter horn- spitze, Apex colunmae posterioris. An der lateralen Seite des