Venen. 177 Vv. anonymae dextra et sinistra (Fig. 22 und 84), von denen die erstere kürzere vertikal, die letztere längere nahe- zu transversal hinter dem Manubrium sterni verläuft. Eine dritte Wurzel ist die T7• azygos (s. S. 182). Unbeständige Zu- flüsse sind Vv. pericardiacae und mediastinales. In die Vv. anonymae, deren Wurzeln das Blut aus dem Kopfe, dem Halse und den Armen sammeln, münden 1. Eingeweidevenen: Vv. thyreoideae inferiores und V. thyreoidea ima, die in den Yereinigungswinkel der Anonymae tritt; sie gehen aus dem Plexus tliyreoideus impar hervor, einem Geflecht am unteren Rande der Schilddrüse, das die V. laryngea inferior, Vv. tracheales und oesopliageae aufnimmt. Fernere Eingeweidevenen: Vv. thymicae, Vv. pericardiacae, Vv. mediastinales ant., Vv. bron- chiales ant. und Vv. phrenicae superiores. 2. V. vertebralis begleitet die Arterie durch die Foramina transversaria, beginnt am Hinterhauptbeine, wo sie mit der V. occipitalis anastomosiert, nimmt die Abzüge der Geflechte der Halswirbelsäule auf (siehe S. 184). 3. V. cervicalis profunda, auf der tiefsten Schicht der Nacken- muskulatur verlaufend, anastomosiert mit der V. jugularis ex- terna und verbindet sich kaudal häufig mit der V. vertebralis. 4. V. intercostalis suprema. Die rechte nimmt die Gefäße der 2 oder 3 oberen Brustsegmente auf und erhält eine Anasto- mose von der Y. azygos. Die linke nimmt die Gefäße der 3 oder 4 oberen Brustsegmente auf und mündet in die Y. hemiazygos accessoria ein. 5. V. mammaria 'interna, nur vor der Einmündung einfach, begleitet die Arterie doppelt, anastomosiert mit der gegenseitigen Vene; ihre Wurzel ist die V. epigastrica superior. Jede V. anonyma entsteht durch die hinter der Articul. sternoclavicularis stattfindende Vereinigung der V. subclavia und V. jugularis interna. Das Wurzelgebiet der letzteren entspricht dem Verästelungsgebiet der A. carotis communis (während die V. jugularis externa eine Hautvene ist). V, jugularis interna beginnt im For. jugulare mit einer Anschwellung, dem Bulbus venae jugularis superior, in den außer den Sinus durae matris (s. unten) die V. canaliculi cochleae mündet. Sie verläuft kranial an der hinteren Seite der A. carotis int., kaudal an der lateralen Seite der A. carotis comm. und Möller, Anatomie 2. Aufl. 12