247 Harn- und Geschlechtswerkzeuge. Kegel, Pyramides renales (Malpighii). Die Kegelbasis, Basis pyramidis, grenzt an die Kindensubstanz, in die sie strahlen- förmige Fortsätze, Markstrahlen oder Pyramidenfortsätze, hineinsendet, und läuft parallel dem konvexen Nierenrande; die abgerundete Spitze des Kegels, Papilla renalis, ragt in das Nierenbecken. Man unterscheidet einfache und zusammen- gesetzte Papillen; letztere entstehen dadurch, daß die Spitzen von zwei oder mehr Pyramiden zusammenfließen. Die Anzahl der Papillen einer Niere kann hierdurch sich bis auf 4 verringern. Die Kuppe der Papillen wird vom Porenfeld, Area cribrosa, ein- genommen, auf dem die Harnkanälchen mit den Foramina pa- pillaria münden; die Anzahl der letzteren beträgt 10—24 auf einer einfachen, 30—80 auf einer zusammengesetzten Papille. Das gesamte Mark enthält nur gerade Kanälchen, Tubuli renales recti, die sich von den Foramina papillaria aus in ihr baumförmig verästeln, während andere, die schleifenförmigen Kanälchen, von der Kinde aus in das Mark eindringen. Die Substantia corticalis bildet einen Mantel um die Basen der Pyra- miden, schiebt aber auch zwischen die einzelnen Pyramiden Tubuli renales reell \ Tubuli renales contortv \ Glanunuhi s Fig. 39. Bau der Niere, schematisch.