308 Sinnesorgane. dabei vor der Eminentia pyramidalis der tiefe Sinus tympani; am Sehnecken- fenster die zur Befestigung der Membrana tympani secundaria dienende Crista fenestrae cochleae. An der hinteren Wand, ungefähr in der Höhe der Eminentia pyramidalis, der mit pneumatischen Zellen zusammen- hängende Sinus posterior; weiter unterhalb, an der Grenze gegen die untere Wand, die Prominenlia styloidea [Proc. styloideus, oberes Ende]; unter dem Eingänge zum Antrum tympanicum die Fossa incudis [Grus breve incudis]. Cellulae mastoideae, Antrum tympanicum und Recessus epitympanicus gehören nicht mehr zu dem eigentlichen Paukenhöhlenraum. Per Recessus geht übrigens nach hinten ohne Abgrenzung in das Antrum über. 3. Ossicula auditus, Gehörknöchelchen, bilden eine Kette von drei gelenkig verbundenen Stücken, ein- geschaltet zwischen Trommelfell und Labyrinth und dazu be- stimmt, die durch die Schallwellen hervorgerufenen Schwingungen des ersteren auf letzteres fort- zuleiten. Die Knöchelchen sind in der dieser Richtung ent- sprechenden Lage: 1. Malleus, Hammer, 2. Incus, Ambos, 3. Stabes, Steigbügel. 1. Malleus Hammer, keulenförmig, mit aufwärts [Recessus epitympanicus] ge- richtetem, kugeligem Teile, Capitulum mallei, Hammer- köpf dien, und abwärts ragen- dem, schlankem Teile, Manu- brium mallei, Hammergriff. Zwischen beiden das einge- schnürte Collum mallei, unter- halb dessen der Hammer stumpfwinkelig eingebogen ist; den Scheitel dieses Winkels bildet der kurze Processus lateralis. Ein zweiter längerer Fortsatz, Processus anterior (Folii), erstreckt sich vom Halse aus rechtwinkelig nach vorn zur Fissura petrotympanica (Glaseri). Hammergriff und lateraler Fortsatz sind zwischen die Lamina propria des Trommelfells eingebettet. — Die Gelenkfläche für den Körper des Ambos befindet sich an der Rückseite des Hammerköpfchens. 2. Incus, Ambos, von der Gestalt eines zweiwurzeligen Mahlzahnes, besteht aus dem Corpus incudis, das, vorwärts ge- CruS Fig. 52. Gehörknöchelchen der rechten Seite, von vorn und etwas von innen gesehen, vierfach ver- größert (nach Heule).