Knochen- und Bänderlelire. 34 Facies anterior; grenzt außen an den Proc. zygomaticus, innen mit der Incisura nasalis an die Apertura piriformis, oben mit dem j\largo infraorbitalis an die Orbitalfläche, unten an den Proc. alveolaris; in der mittleren Gegend die Fossa canina [M. caninus]; unter dem Margo infraorbit. das Foramen in- fraorbitale, die vordere Mündung des gleichnamigen Kanals. 2. Hintere Fläche, Facies infratemporalis, hinter dem Proc. zygomaticus und vor dem Proc. pterygoideus des Keilbeins; an ihrem lateral-hinteren Rande das Tuber maxillare mit den Foramina alveolaria, den Eingangsöffnungen zu den hinteren Canales alveolares [Nn. et Yasa alveolar, sup. post.]. 3. Obere Fläche, Facies orbitalis, den Boden der Orbita bildend; der vordere Rand = Margo infraorbit.; der mediale stößt an das Tränenbein (Sutura lacrimomaxillaris) und die Lamina papy- rac. des Siebbeins (Sutura ethmoideomaxillaris), der hintere freie = unterer Rand der Fissura orbit. inf.; vom letzteren an bis zum Foramen infraorbit. zieht auf der Orbitalfläche sagittalwärts der Sulcus, nach vorn zu Canalis infraorbitalis [N. infraorbitalis], innerhalb dessen sich die vorderen Canales alveolar. [Nn. et Yasa alveolar, sup. ant.] abzweigen; er wird begleitet von der Sutura infraorbitalis. Das mediale Gebiet der Facies orbit. (Planum orbitale) ist vorn-innen durch die Inci- sura lacrimalis ausgebuchtet. 4. Innere Fläche, Facies nasalis; in deren Mitte der Hiatus maxillaris, der Eingang zum Sinus maxill.; an der lateralen Wand des letzteren feine Furchen und Kanäle (Canales alveolar.); oberhalb des Hiatus legen sich an die Nasalfläche vordere Siebbeinzellen, hinter ihm das Gaumen- bein an, vor ihm zieht in vertikaler Richtung der Sulcus lacri- malis, den von vorn her der Proc. frontalis begrenzt. Processus frontalis, vom vorderen medialen Teil des Körpers aus aufwärts gerichtet. Ränder: Der vordere mit dem Nasen- bein (Sutura nasomaxillaris), der obere mit dem Stirnbein (Su- tura frontomaxillaris), der hintere, Margo lacrimalis, mit dem Tränenbein (Sutura lacrimomaxillaris) verbunden. Flächen: an der medialen Fläche zwei Querleisten, unten die Crista con- chalis [Concha infer.], oben die Crista cthmoidafc [Concha media]; über die laterale Fläche zieht lateral-abwärts die bis in den Margo infraorbit. sich fortsetzende Crista lacrimalis anterior; die zwischen ihr und dem Margo lacrim. liegende Aushöhlung = vordere Umwandung des Sulcus lacrim.; letzterer wird durch Anlagerung der gleichnamigen Furche des Tränenbeins