Oberflächliche Rückenmuskeln. 89 ei- le \ Abschnitt. Rückenmuskeln. B. Tiefe Muskeln; sie füllen die Sulci dorsales aus und zerfallen wieder in 1. lange tiefe Muskeln (3 Gruppen), 2. kurze tiefe Muskeln a) an den Beugewirbeln, b) an den Dreliwirbeln und dem Hinterhaupt. ückenmuskeln. Rippenmuskeln III. Schicht IV. Schicht ijorj vier! eil j M. levator scapulae M. serratus posterior superior M. serratus posterior inferior M. splenius capitis M. splenius cervicis Von den hin- ren Zacken der lierfortsätze der 3r obersten Hals- rbel. Am Angulusme- ilis scapulae. Von den zwei unteren Hais- und zwei oberen Brustwirbeldor- nen. VonderFascia lumbodorsalis in der Höhe des XI. Brust- bis II. Lendenwirbels. Von den fünf unteren Hais- und drei oberen Brustwirbeldor- nen. Vom IV. bis VI. Brustwirbel- dorn, unterhalb des vorigen Mus- kels. An der II. bis An den vier An der Linea V. Rippe mit vier Zacken. untersten pen mit Zacken. Rip- vier nuchae superior bis zum Proc. mastoideus. An den fortsätzen zwei bis obersten wirbel. Quer- der drei Hals- braj per; | s. dorsalis sca- ae. I las Schulterblatt d nach oben ge- I ;en. |! Juten vom M tra- I ;ius, oben vom M i ernocleidomastoi- f is bedeckt Wird ;h zur Gruppe der teren lateral Hals- skeln gerechnet. Rami anteriores (Nn. intercostales) der ftn thoracales. Die oberen Rip- pen werden ge- hoben. Die unteren Rip- pen werden nach liinten-unten ge- zogen Beide Muskeln Inspiratoren (Gegen- baur). Bedeckt von den 1 Bedeckt vom M. Mm rhornboidei | latissimus dorsi. Vom M. serratus infer. aus aufwärts sich fortsetzende sehnige Fasern deuten die genetische Einheitlichkeit beider Muskeln an. Nn. cervicales II (IST. occipital. maj.) — VIII. Kopf und Hals werden bei einseitiger Wirkung seitwärts gedreht, bei doppel- seitiger Wirkung rückwärts gezogen. Bedeckt von den Mm. trapezius, rliom- boidei und serratus post sup — Werden auch zu den langen tiefen Rückenmus- keln gerechnet.