424 Nervenlehre. c) N. palatinus 'posterior, zum weichen Gaumen; führt hauptsächlich motorische (Facialis-)Fasern für die Mm. levator veli palatini und uvulae. 3. Ast, iY. mandibularis, tritt durch das Foramen ovale aus der Schädelhöhle, gibt einen rückläufigen Ast: N. spinosus durch das For. spinosum zurück an die Dura. Von dem geflechtartigen, aus der Vereinigung der sensiblen und motorischen Wurzel hervorgegangenen Stamme treten fol- gende Zweige ab: a) N. masticatorius, fast rein motorisch, gibt ab: a) N. 7tiassetericus geht durch die Incisura mandibulae zum gleichnamigen Muskel. ß) N71. temporales profundi sind zwei: ziehen zwischen Schädelbasis N. temporalis prof. anterior N. temporalis prof. posterior und M. ptergyoideus ext. zum M. temporalis. y) N. pterygoideus internus tritt zum gleichnamigen Muskel an seiner medialen Fläche, nachdem er das Ganglion oticum durchsetzt hat. d) N. pterygoideus externus zum gleichnamigen Muskel, häufig vom folgenden abzweigend. e) N. buccinatorius (sensibel) zieht zwischen den beiden Mm. pterygoidei herab zur lateralen Fläche des M. buccinator; versorgt die Haut des Mundwinkels und mit perforierenden Fasern die Wangenschleimhaut. Durch Anastomosen mit dem Facialis führt er auch dem M. buccinator motorische Fasern zu. b) N. auriculote7nporalis umfaßt mit zwei Wurzeln die A. meningea media, zieht an der medialen Fläche des M. ptery- goideus ext. rückwärts, sodann um das Collum mandibulae durch den oberen Teil der Gl. parotis aufwärts und zerfällt in folgende Zweige: a) N71. meatus auditorii externi dringen zwischen Knochen und Knorpel zum äußeren Gehörgang, dessen Haut sie versorgen. Ein kleiner Zweig: Bamus 7nembranae tympani zieht zum Trommelfell. ß) Bami parotidei zur Ohrspeicheldrüse, enthalten sekre- torische, aus dem Ggl. oticum stammende Fasern. y) Bami anastomotici cwn 71. faciali durch die Ohrspeichel- drüse zum N. facialis.