E auchhöhle. 279 schnitt der Fascia obturat. (unterhalb des Arcus tend. m. levat. ani), der kaudale Abschnitt der Fascia diaphragm. pelvis snp. (unterhalb des Arcus tend. fasciac pelvis), die Fascia diaphragm. pelvis inf., *die Fasciae diaphragm. urogenitalis sup. et inf. (vgl. oben). Zwischen der Fascia obturatoria (lateral), Fascia diaphrag- matis pelvis inferior (medial) und Fascia perinei superficialis (kaudal), befindet sich jederseits ein von Fettmassen erfüllter, keilförmiger Raum, Fossa ischiorectalis. Durch Lücken der Beckenfaszie treten: Vasa et Nn. obturat., Vasa glutaea sup. et inferiora, Nerven des Plexus ischiadicus. Cavum abdominis* et pelvis*, Bauch-Beckenhöhle, läßt sich in drei Abteilungen scheiden: die obere reicht von der unteren Fläche der Zwerchfellknppel bis zur Taille, d. i. einer Ebene, die dorsal in die untersten Rippen fällt, ventral die Bauch- wand oberhalb des Nabels schneidet; die mittlere reicht von der Taille bis zum Beckeneingang; die untere (Cavum pelvis) vom Beckeneingang bis zum Beckenboden. Die Bauch-Becken- höhle enthält außer dem die Mehrzahl der Eingeweide einschließen- den serösen Sack, Peritonaeum, einen hinter diesem liegenden Raum, Spatium retroperitonaeale. In ihm liegen die großen Ge- fäße, Nerven, Nieren, Nebennieren und Harnleiter. Chirurgisch werden diese Gebilde als extraperitonaeale bezeichnet, d. i. solche, die dem Messer ohne Eröffnung des Bauchfellsackes zu- gängig sind. Ein Teil der ursprünglich intraperitonaeal liegenden Eingeweide geht später Verwachsungen mit der Bauchwand ein, so daß ein Teil ihrer (dorsalen) Wandung ebenfalls extra- peritonaeal zu liegen kommt (Leber, Duodenum, Pankreas, Colon ascend. und descend., Rektum). ^Peritonaeum, Bauchfell, besteht aus aj der Tunica serosa, einer dünnen Bindegewebslage, deren freie, glänzende Oberfläche von einem einschichtigen, platten Epithel gebildet wird, b) der locker-bindegewebigen Tela subserosa, die aber da, wo das Bauchfell der Unterlage fest anhaftet (bei den meisten Eingeweiden), mehr oder weniger fehlt. Man unterscheidet am Bauchfell den die Bauchwände be- kleidenden Teil als Peritonaeum parietale, den die Eingeweide