206 Eingeweidelehre. Lippenbändchen, Frenulum labii superioris und Frenulum labii inferioris. Soweit sie die Innen- und Außenfläche der Alveolar- fortsätze, die Septa interalveolaria und die Hälse der Zähne bekleidet, heißt die Schleimhaut Zahnfleisch, Gingiva; es ist derb und mit der Unterlage fest verwachsen. Die gleiche Be- schaffenheit zeigt die Schleimhaut am harten Gaumen, wo sie eine mediane Naht, Baphe palati, bildet, die oral mit einer Er- hebung, Papilla incisiva, endet. Am vorderen Teil finden sich quergestellte Kämme, die Plicae palatinae transversae. Im vor- deren Abschnitt des Mundbodens wird beim Übergang vom Kiefer zur unteren Zungenfläche eine mediane Falte, das Zungen- bändchen, Frenulum linguae, gebildet. Zu seinen beiden Seiten erhebt sich ein Höckerchen, Caruncula sublingualis. Von letz- terem gebt die schräg lateral - rückwärts verlaufende Plica sub- lingualis aus. — Die Lamina propria mucosae besitzt geschich- tetes Pflasterepithel und zahlreiche Papillen, die stärksten am Lippenrande. Glandulae oris, Drüsen der Mundhöhle, sind teils kleine, sessile, teils große, gestielte (mit besonderem Ausführungsgang versehene). Gl. labiales (verästelt alveolo-tubulös) in den Lippen, zwischen Schleimhaut und Muskulatur liegend. Gl. buccales (verästelt alveolo-tubulös) im vorderen Abschnitt der Wangenschleimhaut. Die Drüsenkörper liegen zum Teil an der Außenfläche des M. buccinator. Gl. molares (verästelt alveolo-tubulös), im hinteren Teil der Wangenschleimhaut. Gl. palatinae (verästelt alveolo-tubulös), im harten Gaumen, sowie auf der Mund- und Schlundfläche des weichen Gaumens. Gl. linguales (teils tubulös zusammengesetzt, teils verästelt alveolo-tubulös), in der Schleimhaut der Zungenwurzel und Zungenränder, zum Teil in Balghöhlen und in den Papillae foliatae mündend. Gl. lingualis anterior (Blandini, Nuhni) (verästelt alveolo- tubulös), eine Anhäufung kleiner Drüsen an der Seite der Zungen- spitze. Die Ausführungsgänge münden neben dem Frenulum linguae und der Plica fimbriata. Gl. sublingualis, Unterzungendrüse (alveolo-tubulös zu- sammengesetzt), liegt auf dem M. mylohyoideus zwischen Lnter- kiefer (Fovea sublingual.) einer-, Mm. genioglossus, geniohyoideus