Gehirn. 357 paarigen seitlichen, in jeder Endhirnhemisphäre eingeschlossenen, Ventriculus lateralis (1 und II). Die beiden unpaaren Ventrikel werden durch einen das Mittelhirn durchsetzenden engen Kanal, Aquaeductus cerebri (Sylvii), verbunden. Die anfangs weite Fig. 66. Schematische Darstellung der Umbildungen des Endhirnbläschens (nach Räuber). M = Mittelhirn; Z = Zwischenhirn; E = Endhirnbläschen; E — Hemi- sphärenbläschen; L = Lamina terminalis; / = Foramen interventriculare. Medianschnitte durch menschliche Embryonengehirne: Fig. 67 vom Ende des ersten, Fig. 68 aus dem dritten Monat, mit eingezeichneten Feldern (nach His). Erklärung der Ziffern s. Tabelle auf S. 359. Kommunikationsöffnung zwischen dem 3. und dem Seiten- ventrikel wird mit der fortschreitenden Entwickelung des End- hirnes immer enger und beschränkt sich schließlich auf ein kleines, an der vorderen Grenze des 3. Ventrikels liegendes Loch, Foramen interventricidare (Monroi).