Nervengewebe. 339 der einzelnen Muskelfasern als Fibrillen mit sogen. Endplatten, b) bei den glatten Muskeln an der Außenseite der Muskel fasern als feinste (marklose) Fäserchen (ohne Endapparate ?)• Ober die Endigungen der sensiblen und sensuellen Nerven s. unter Haut und Sinnesorgane. Die Ganglien, in funktioneller Hinsicht Zentralorgane zweiter Ordnung (Zwischenstationen), sind graurötliche Knoten von wechselnder Form und Größe (mikroskopisch klein bis zu 3 cm Längsdurchmesser). Ihr wesentlicher Bestandteil sind die Ganglienzellen, die zentralwärts sowohl wie peripherwärts mit Nervenfasern in Verbindung treten. — Einteilung der Ganglien: 1. Die Spinalganglien der hinteren (sensiblen) Wurzeln der Rückenmarksnerven und die spinalartigen Ganglien der sen- siblen Hirnnerven, 2. die Grenzganglien im Grenzstrange des Sympathicus, 3. die Astganglien des Sympathicus und der Hirnnerven, 4. die Organganglien des Sympathicus innerhalb einiger Organe. Schließlich werden als Ganglien auch noch die grauen Kerne des Gehirns bezeichnet (Hirnganglien). Das Nervengewebe. Seine Bestandteile sind: 1. die Nervenfasern, 2. die Nerven- oder Ganglienzellen, 3. die Stützsubstanz. 1. Nervenfasern. Sie stellen ausnahmslos direkte Fort- setzungen sowie auch genetische Abkömmlinge der Nerven- zellen dar. Den wesentlichen (leitenden) Teil einer jeden Nerven- faser bildet der Achsen Zylinder, der aus zahlreichen feinen Fibrillen zusammengesetzt ist.1 Er wird umhüllt entweder von zwei Scheiden oder von einer Scheide oder aber er ist hüllenlos. Die beiden Scheiden sind: die an Stärke sehr wechselnde Markscheide und die sehr dünne, strukturlose, kernhaltige Schwannsche Scheide oder Neurilemm; die letztere ist bei Vorhandensein beider Scheiden die äußere. Die hiernach sich ergebende Einteilung der Nervenfasern und ihr Vorkommen ist aus folgendem Schema ersichtlich: 1 Von mancher Seite wird die weiche, interfibrilläre Zwischensubstanz (Neuroplasma) als leitend angesehen. 22*