151 Arterien. A. carotis externa. Hinter dem Unterkiefer kranialwärt,s, anfangs nur vom Platysma, später von der Parotis bedeckt; unterhalb des Kiefer- gelenkes Teilung in die beiden Endäste (A. maxillaris interna und A. temporalis superficialis), die übrigen Aste bilden eine vordere, mediale und hintere Gruppe. Versorgungsgebiet: der Kopf außer Auge, innerem Ohr und Gehirn. Vordere Äste. 1. A. thyreoidea supcrior, der unterste Ast, unterhalb des großen Zungenbeinhornes abwärts zur Schilddrüse; Ästchen an letztere (Rami glanduläres) und benachbarte Muskeln; die übrigen Zweige sind: Ramus hyoideus medianwärts zum Zungen- bein nebst Muskelansätzen, Ramus sternocleidomastoideus lateral- wärts zum gleichnamigen Muskel, A. laryngea supcrior durch ein Loch der Membrana hyothyreoidea oder durch das For. thyreoi- deum zum Inneren des Kehlkopfes, Ramus cricothyreoideus zum gleichnamigen Muskel und Band und Innerem des Kehlkopfes (Anastomose mit dem anderseitigen Ast auf dem Lig. crico- thyreoideum — Laryngotomie!). 2. A. liyigualis, oberhalb der vorigen entspringend, zieht über dem Zungenbeine neben dem M. hyoglossus zur Zunge und verläuft zwischen M. genioglossus und M. longitudinalis inferior bis zur Zungenspitze. Äste: a) Ramus hyoideus, ersetzt den gleichen Ast der A. thy- reoidea superior, wenn dieser fehlt; b) A. sublingualis, zwischen M. mylohyoideus und Gl. sub- lingualis nach vorn; versorgt letztere und die Mundhöhlenschleim- haut ; c) Rami dorsales linguae, zum Zungenrücken und zur Epi- glottis ; d) A. profunda linguae, der nahe der unteren Zungenfläche zur Zungenspitze ziehende Endast. 3. A. maxillaris externa, zieht, bedeckt vom hinteren Bauche des M. digastricus, zu der sie umhüllenden Gl. sub- maxillaris, von da am vorderen Masseterrande über den Unter- kieferrand hinweg ins Gesicht bis zum inneren Augenwinkel. Äste: a) A. palatina ascendens, zwischen M. styloglossus und M. stylopharyngeus zum Pharynx und (mit dem Ramus tonsillaris) zu den Tonsillen und dem weichen Gaumen;