Eingeweidelehre. 204 sammengesetzte Drüsen (Komplex von Einzeldrüsen) zu unter- scheiden. Vgl. das Schema. — Die geschlossenen Drüsen, Gl. clausae, bestehen entweder a) aus epithelbekleideten, bläschen- förmigen Hohlräumen ohne Ausführungsgänge oder b) aus sogen. Epithelkörpern, d. h. soliden Strängen von Epithelzellen.1 Ihr Sekret wird von den Blut- oder Lymphgefäßen fortgeleitet (,,innere Sekretion“). Ein großer Teil der Drüsen zeigt die An- 'w "W XWi IMa einfache verästelte verästelte einfache verästelte tubulöse alveolotubulöse alveoläre v Einzeldrüse alveolotubulöse alveoläre " ■■■ ■ ' " - " zusammengesetzte Drüse Fig. 28. Schemata der Drüsenformen (nach Stöhr und O. Schultze)« * Ausführungsgang. Ordnung zu Lappen, Lobi, und Läppchen, Lobuli, die durch gröbere und feinere Bindegewebssepta geschieden werden. Muskeln, die an Eingeweiden oder an Teilen von solchen ansetzen, heißen Musculi viscerum. Sie nehmen ihren Ursprung von Skeletteilen oder von Eingeweideteilen (z. B. vom Knorpel- gerüst des Kehlkopfes) selbst. 1 Einige geschlossene Drüsen enthalten Form a) und b) nebenein- ander (Hypophysis, Gl. thyreoidea), außerdem können Epithelkörper in einer sonst offenen Drüse Vorkommen (Pankreas).