Arterien. IG 7 c) A. lienalis, hinter dem Magen, entlang dem oberen Rande des Pankreas zur Milz. Aste: a) Rami pancreatici; ß) Rami lieyiales, zahlreich in den Hilus der Milz; von diesen abzweigend die Aa. gastricae breves zum Magenfundus; y) A. gastroepiploica sinistra, zur großen Magenkurvatur; auch Äste zum großen Netz; Anastom.: A. gastroepiploica dextra. 2. A. mesenterica superior. Entspringt etwas tiefer als die A. coeliaca, tritt zwischen Pankreas und Pars ascendens duodeni in die Mesenteriumwurzel und zieht mit nach links hin konvexem Bogen nach der rechten Fossa iliaca. Aste: Aus der konvexen Seite des Bogens entspringen: a) Aa. i7itestinales, etwa 15, zum Jejunum (Aa. jejunales) und Ileum (Aa. ileae); die bogenförmigen Anastomosen dieser Äste wiederholen sich mehrfach. Aus der konkaven Seite des Bogens entspringen: b) A. pancreaticoduodenalis inferior; Anastom.: A. pancreaticoduodenalis superior; c) Aa. colicae (mit weiten Anastomosenbogen): a) A. ileocolica, gewöhnlich Endast des Stammes, zum Ende des Ileum und Anfangsteil des Colon ascendens; ein Zweig, A. appendicularis, zum Wurmfortsatz; ß) A. colica dextra, bisweilen zwei, zum Colon ascendens; Ursprung oberhalb der vorigen; y) A. colica media, bisweilen zwei, zum Colon transversum; Ursprung oberhalb der vorigen und unterhalb der A. pan- creaticoduodenalis inferior. 3. A. mesenterica inferior. Entspringt in der Höhe des 3. Lendenwirbels und begibt sich nach links unten ins Mesocolon; Anastomosenbogen Weit. Äste: a) A. colica sinistra, zum Colon descendens; Anastomosen- bogen mit der A. colica media und dem folgenden Aste; aus der letzteren Anastomose Zweige zum Colon sigmoideum (Aa. sig- moideae); b) A. haemorrhoidalis superior, zum Colon sigmoideum und