143 Herz. Nodulus valvulae semilunaris (Arantii), besitzt. Die Randhälfte zu jeder Seite des letzteren wird von einem schmalen, verdünnten Saume, der sogenannten Lunula valvulae semilunaris, begrenzt. Mit der Arterienwand bildet jede Klappe eine taschenförmige Bucht, Sinus aortae und Sinus a. ;pulmonalis (Valsalvae). Beim Klappenschluß stellen die aneinander liegenden Ränder eine drei- strahlige Figur dar, in deren Zentrum die Knötchen zu liegen kommen; die Lunulae sind dabei eingeknickt. Funktion. Die Herzbewegung besteht aus zwei Akten (und einer Pause): 1. Zusammenziehung (Systole) der Atrien, wodurch das Blut in die Ventrikel getrieben wird, 2. Zusammenziehung der Ventrikel, wodurch das Blut in die Arterien gelangt; während der Zusammenziehung der Atrien befinden sich die Ventrikel und während der Zusammenziehung der Ven- trikel die Atrien in Erschlaffung (Diastole). Bei der Zusammenziehung der Ventrikel wird der Rückfluß des Blutes aus diesen in die Atrien durch Verschluß der als Segelventile wirkenden Atrioventrikularklappen ver- hindert; die Chordae tendineae und Mm. papilläres halten hierbei die Klappen abwärts fest, so daß diese nicht in die Atrien hineingedrängt werden. Den Rücktritt des Blutes aus den Arterien in die Ventrikel verhindert der Verschluß der als Taschenventile wirkenden Semilunarklappen. Myocardium. Muskelfasern (Zellen) quergestreift, kurz- zylindrisch, mit mehreren Kernen (in der Zellachse), sehr zartem Sarkolemm und seitlichen Fortsätzen zur Verbindung mit benach- barten Fasern. Anordnung der Faserzüge: Die Muskulatur der Atrien und die der Ventrikel ist durch die Annuli fibrosi ge- schieden1; von letzteren entspringt ein großer Teil der Fasern. Die Atrien haben 1. eine gemeinsame äußere Faserschicht von transversalem Verlaufe, die mit den Ringfasern an der Einmün- dungsstelle der Venen kontinuierlich zusammenhängt, 2. eine jedem Atrium getrennt zukommende, innere Schicht von schlingen- förmig-longitudinalem oder — an den Herzohren — ringförmigem Verlaufe. Die Ventrikel haben 1. eine gemeinsame äußere Schicht von schrägem bis longitudinalem Verlaufe; an der Herzspitze konvergieren diese Fasern und biegen in die Tiefe zur inneren Schicht um, wodurch der Herzwirbel, Vortex cordis, entsteht; 2. eine mittlere, wesentlich transversale und 3. eine innere, wieder mehr longitudinale Faserschicht mit den Trabeculae carneae und Mm. papilläres; die beiden letzteren Schichten besitzt jeder Ven- trikel für sich. — Die Stärke der Muskelwände ist, entsprechend der Arbeitsleistung der einzelnen Herzabteilungen, am schwäch- 1 Nur ein schmaler Muskelstreifen (Hissches Bündel) stellt eine Ver- bindung zwischen rechtem Vorhof und Septum ventriculorum her.