136 Muskellehre. vorderen Teile des Condylus lateralis tibiae endet; er dient den Mm. glutaeus maxim. und tensor fasciae lat. zum Ansatz. Das tiefe Blatt dringt zwischen die einzelnen Muskeln ein. Ein stärkerer Streifen, Septum intermusculare (femoris) laterale, der am Tro- chanter major beginnt und an das Labium lat. lineae asperae geheftet ist, schiebt sich zwischen M. vastus lat. und M. biceps ein; ein zweiter, Septum intermusculare (femoris) mediale, der am Trochanter minor beginnt und an das Labium mediale lineae asperae geheftet ist, trennt den M. vastus medialis von den Ad- duktoren. In der Fossa poplitea hat das oberflächliche Blatt einen Spalt, durch den die Y. saphena parva in die Tiefe zur Y. poplitea gelangt. Die Fascie des Unterschenkels, Fascia cruris, besteht ebenfalls aus einem oberflächlichen und einem tiefen Blatt. Letzteres trennt an der hinteren Seite die tiefen Beugemuskeln vom M. triceps surae; ferner trennt ein stärkerer Streif, Septum mtermusculare anterius, der sich an der Crista ant. fibulae an- heftet, die Peronäalgruppe vom M. extensor digit. long.; ein zweiter Streif, Septum intermusculare posterius, der sich an die Facies post, fibulae heftet, trennt die Peronäalgruppe von den Flexoren. Oberhalb der Knöchel wird das oberflächliche Blatt durch das zwischen Tibia und Fibula ausgespannte Ligamentum transversum cruris verstärkt. Das Ligamentum cruciatum cruris, das den Übergang der Fascia cruris zur Fascia dorsalis pedis bildet, entspringt unterhalb des äußeren Knöchels am lateralen Fußrande und trennt sich über dem Sprunggelenke in zwei Schenkel, von denen der obere über den inneren Knöchel auf- steigt, der untere nach abwärts zur medialen Fläche des Os navi- culare zieht. Es sendet in die Tiefe Scheiden, die mit dem tiefen Blatt der Dorsalfascie und dem dorsalen Bandapparat des Fußes in Verbindung treten und Leitkanäle für die Sehnen der Mm. tibialis ant., extensor hallucis long. und extensor digit. long. bilden. Die Schleimscheiden, die bereits oberhalb des Lig. cruciat. beginnen, sind: Vagina te7idinis m. tibialis anterioris, Vagina tendinis m. exte7isoris hallucis lo7igi und die Vaginae tend. 7)i. cxte7isoris digitorum pedis lo7igi. Das Ligamentum lacmiatwu geht vom inneren Knöchel ab- und rückwärts zur medialen Fläche des Calcaneus und bildet Leitkanäle für die Sehnen der Mm. tibialis post., flexor digit. long. und flexor hallucis longus. Am hinteren Rande des Lig. laciniatum beginnen die Schleimscheiden der Beugesehnen: Vagina tendmis m. tibialis posterioris, Vagina