Körperkreislauf. Arterien. 149 A. pulmonalis ist mit der unteren Wand des Arcus aortae durch das Lig. arteriosum verbunden; dieses ist der Rest des Ductus arteriosus (Botalli), der beim Fetus eine Kommunikation zwischen jenen beiden Gefäßen bildet. — Der Anfangsteil der A. pulmonalis verhält sich wie der Bulbus aortae. Venae pulmonales9 Lungenvenen. Aus den Lungenhilus treten jederseits zwei Venen (Blut arteriell), eine obere und untere, die in fast querer Richtung vor den Bronchien und unter den Asten der A. pulmonalis zum linken Vorhof verlaufen. Die Vv. 'pulmonales sinistrae sind kürzer als die Vv. pulmonales dextrae, die die hintere Wand der V. cava sup. kreuzen. lA -Tp4-* w )r wA w ^ V i _ Ql. <r Dritter Abschnitt. Körperkreislauf. I. Arteriae, Schlagadern. \ Aorta. Entspringt am linken Ostium arteriös, (vgl. S. 142 u. 146) und läßt in ihrem Verlaufe drei Strecken unterscheiden: 1. Aorta ascendens, vom Ursprünge etwas nach rechts und aufwärts bis zur A. anonyma; 2. Arcus aortae, von letzterer ab nach links und hinten in abwärts konkavem Bogen bis zur Höhe des 3.—4. Brustwirbels; 3. Aorta descende7is, von da an abwärts, erst an der linken, später an der vorderen Seite der Wirbelsäule bis zu deren Ende; dieser längste Abschnitt besteht wieder aus drei Teilen: a) Aorta thoracalis bis zum Hiatus aortic. des Zwerch- felles, b) Aorta abdominalis bis zur Abzweigung der beiden Aa. iliacae communes (Verbindung des 4. und 5. Lendenwirbels), c) A. sacralis 7nedia (auch als Endast der Aorta beschrieben) bis zur Steißbeinspitze; der Übergang der letzteren Arterie aus dem vorigen Aortenteile geschieht infolge der Abgabe der starken Aa. iliacae communes unter plötzlicher, beträchtlicher Ver- minderung des Kalibers.