Eingeweidelehre. 288 die Körper der alveolo-tubulösen, gemischten Gl. tracheales hinein. Das Epithel gleicht dem des Larynx. Der Bronchus dexter, der mehr in der Richtung der Trachea verläuft, ist etwas weiter und kürzer, als der Bronchus sinister. Der Bau der Luftröhrenäste ist derselbe, wie der der Trachea; ihre Drüsen, Gl. bronchiales, gleichen fast den GL tracheales. Topographisches. Die hintere Wand der Luftröhre grenzt an die Speiseröhre. Die vordere Wand wird am Halsteile in wechselnder Ausdehnung vom Isthmus der Schilddrüse, sowie von der V. thyreoidea ima bedeckt, im übrigen von fetthaltigem Bindegewebe; am Brustteile von der Thymusdrüse, die bei Kindern in der Regel noch auf den Halsteil übergreift. Durch die Drüsenteile wird die Luftröhre von den unteren Zungen- beimuskeln, die nur in der Medianlinie von der Halsfascie unter- brochen werden, getrennt. Zwischen Thymus und Trachea schieben sich V. anonyma sinistra, A. anonyma, A. carotis comm. sin. und Arcus aortae ein. Seitlich liegen am Halsteile die Lappen der Schilddrüse. — Auf dem rechten Bronchus reitet die Y. azygos, auf dem linken Bronchus der Arcus aortae. JPulmones, Lungen, füllen, in ihren serösen Säcken eingeschlossen, den größten Teil des Brustkorbes aus. Ihre Farbe ist schiefergrau oder graurötlich mit blauschwarzen Flecken. Jede Lunge hat die Form eines Kegels, von dem ein mediales Segment abgeschnitten ist. Die Basis hat eine konkave Fläche, Facies diaphrag7natica', dem Mantel des Kegels entspricht die Facies costalis, der Schnitt- fläche die ziemlich vertikal gestellte Facies mediastmalis. Die Spitze, Apex, ist abgerundet. Mit dem scharfen Margo inferior grenzt die Facies diaphragmatica an die Facies costalis und mediastinalis; der gleichfalls scharfe Margo ajiterior scheidet die Facies mediastinalis von der Facies costalis. Hinten gehen diese Flächen mit einem stumpfen Rande ineinander über. Der vordere Rand der linken Lunge hat unten einen Ausschnitt, Incisura cardiaca. An der Facies mediastinalis befinden sich: a) vorn-unten die breite, flache Impressio cardiaca, die sich an der rechten Lunge oben in eine vertikale Rinne für die V. cava sup. fortsetzt, b) hinten in der Nähe des stumpfen Randes eine Furche und zwar an der linken Lunge für die Aorta thoracalis, an der rechten für die Y. azygos, c) oben nahe der Spitze eine (links deutlichere) Furche für die A. subclavia, Sulcus subclavins,