150 Gefäß lehre. Aorta ascendens. Liegt noch innerhalb der Perikardialhöhle; grenzt vorn an die A. pulmonalis, rechts an die Auricula dextra, hinten an den linken Vorhof. Der infolge der Rückstauung des Blutes bauchig erweiterte Anfangsteil heißt Bulbus aortae und entspricht den drei Sinus aortae (Valsalvae) (s. S. 143). Eine zweite Erweiterung liegt etwas höher am Übergange zum Arcus aortae. Aste: Aa. coronariae cordis dextra und sinistra, aus den entsprechenden Sinus aortae entspringend. A. coronaria cordis dextra verläuft im rechten Sulcus coro- narius um die rechte Herzhälfte herum, ihr Ende als Ramus descendens jjosterior abwärts im Sulcus longitudinalis posterior. A. coronaria cordis sinistra, ist bald nach dem Austritt in zwei Aste geteilt, den Ramus circumflexus, der im linken Sulcus coronarius, und den Ramus descendens anterior, der im Sulcus longitudinalis anterior verläuft. Arcus aortae. Liegt hinter dem Manubrium sterni, in der Höhe des 2. Brustwirbels; unter ihm der Bronchus sinister, über und vor ihm die V. anonyma sinistra. Von der Konvexität des Bogens entspringen in der Reihenfolge von rechts nach links: A. anonyma, A. carotis communis sinistra, A. sub- clavia sinistra. Die A. anonyma verläuft vor der Trachea nach rechts-oben und teilt sich nach kurzem Verlaufe in die A. carotis communis dextra und A. subclavia dextra. Aus der A. anonyma oder dem Arcus aortae entspringt die A. thy- reoidea ima (unbeständig) und verläuft in der Medianlinie vor der Trachea aufwärts zur Gl. thyreoidea. — Eine Einschnürung des Arcus aortae an der Verbindungsstelle mit dem Lig. arteriosum bezeichnet man als Isthmus aortae. A. carotis communis. Verläuft zur Seite der Trachea und des Oesophagus bis zur Höhe des oberen Randes des Schildknorpels; teilt sich hier in die A. carotis externa und interna. Unten wird die Arterie von den Mm. sternocleidomastoideus, sternothyreoideus und oberem Bauche des M. omohyoideus, oben in der Fossa carot. (s. S. 103) nur von Faszie und Platysma bedeckt; lateralwärts von ihr V. jugularis int., hinter und zwischen beiden Gefäßen N. vagus (Fig. 84); an der Teilungsstelle der Arterie das Glomus caroticum, ein mit nervösen Bestandteilen gemischter Gefäßknäuel, früher als Carotisdrüse beschrieben.