80 Knochen- nnd Bänderlehre. talofibul. ant. und dem Lig. calcaneofibulare. Lig. talocalcaneum ynediale, zwischen der medialen rauhen Fläche des Talus und dem Sustentaculum tali. Vorderes Gelenk: Der Kopf des Talus greift in eine Pfanne, die von der Facies articul. media und ant. des Cal- caneus, der hinteren Gelenkfläche des Os naviculare und einer, die Lücke zwischen diesen Flächen ausfüllenden, überknorpelten Bandscheibe, Fibrocartilago navicularis, gebildet wird. Letztere ist der obere Teil eines starken Bandes, Lig. calcaneonaviculare 'plan- tare, das sich vom Sustentaculum tali und vorderen Umfang der Facies articul. ant. des Calcaneus zur medialen Fläche und Tuberositas des Os naviculare erstreckt und nach oben mit dem Lig. tibionaviculare verschmilzt; es ist das untere starke Haft- band des Gelenks1 und hat an der Außenfläche eine Furche [Tendo m. tibial. post.]. Die Capsula articularis folgt dem Umfange der überknorpelten Gelenkflächen. Articulatio cuneonavicularis umfaßt die Gelenke zwischen Kahnbein, den drei Keilbeinen und dem Würfelbein. Articulatio calcaneocuboidea ist ein gesondertes Gelenk; die Capsula articularis folgt den Rändern der überknorpelten Gelenk- flächen. Ligg. tarsi dorsalia sind Verstärkungsbänder der Gelenk- kapseln, die die Dorsalflächen der Ossa tarsi teils in sagittaler, teils in transversaler Richtung mit meist kurzen Faserzügen ver- binden. Man bezeichnet sie als: Lig. talonaviculare dorsale, Lig. calcaneonaviculare dorsale, Lig. cuboideonaviculare dorsale, Lig. cuneocuboideum dorsale, Ligg. navicularicuneiformia dorsalia. Ligg. tarsi plantaria sind Verstärkungsbänder an der Plan- tarfläche der Tarsalknochen. Die tiefen Bandmassen: Ligg. tarsi profunda setzen sich zusammen aus dem bereits beschriebenen Lig. calcaneonaviculare plantare, ferner dem Lig. calcaneocuboideum plantare, Lig. cuboideonaviculare plantare, den Ligg. naviculari- cuneiformia plantaria, Ligg. intercuneiformia plantaria und Ing. cuneocuboideum plantare. Lig. plantare longum bedeckt von unten her die tiefen Bänder. Es entspringt von der unteren Fläche des Calcaneus, sowie dem Tuber calcanei und setzt sich an der Tuberositas 1 Dies Band trägt den Kopf des Talus. Bei Erschlaffung desselben wird letzterer abwärtsgetrieben und dadurch das Fußgewölbe abgeflacht (Plattfußbildung).