46 Knochen- und Bänderlehre. von der Facies orbit. des großen Keilbeinflügels gebildet, zeigt vorn-unten dasForamen zygomaticoorbit. [N. zygomaticus], dicht dahinter die unbeständige Sutura sphenomaxill., weiter aufwärts die vertikal verlaufende Sutura sphenozygomat., ferner in hori- zontaler Lage, als Grenze gegen die obere Wand, die Sutura zygomaticofront. und sphenoorbitalis; der untere freie Rand, die Crista orbit.* des großen Keilbeinflügels, begrenzt von oben her die Fissura orbit. inferior. Fig. 5. kSagittalschnitt durch den Gesichtsschädel; Augenhöhle und Kieferhöhle von außen geöffnet (nach Gegenbaur). Die obere Wand, Paries superior, gebildet von der Pars orbit. des Stirnbeins und dem kleinen Keilbeinflügel, zeigt am medialen Abschnitt des Margo supraorbit. das Foramen sive Incisura supraorbit. [N. et Vasa supraorbit.] und einwärts von diesem die undeutliche Incisura sive Foramen frontale [N. et Vasa frontal.], dicht hinter letzterer die Fovea und (unbeständig) Spina trochlearis [Trochlea M. obliqui sup.], gegenüber im lateral- vorderen Teile die Fossa glandulae lacrimalis, schließlich im hintersten Teile zwischen oberer und lateraler Wand die Fissura orbitalis superior [Nn. oculomotorius, trochlearis, ophthalmicus,