391 Gehirn. Gyrus tempor. sup.), und einen hinteren, das hintere Ende des Sulcus temp. sup. umziehenden Teil, Gyrus angularis (ver- bunden mit dem Gyrus tempor. sup. und medius und dem Occi- pitallappen). 3. Lohns temporalis. Die Furchen laufen, häufig unter- brochen, annähernd parallel dem hinteren Aste der Sylvisehen Fissur und enden vorn hinter der stumpfen Spitze des Schläfen- lappens, dem Polus temporalis. Zwei von ihnen, Sulcus tem- poralis superior und Sulcus temporalis medius, liegen an der kon- vexen, die beiden anderen, Sidcus temporalis inferior (lateral) und Fissura collateralis (medial) [Eminentia collateralis] an der basalen Fläche; die Fissura collat. erstreckt sich rückwärts bis nahe an den Occipitalpol. Die von diesen Furchen abgegrenzten Windungen sind: a) Gyrus temporalis superior, zwischen Sylvi scher Fissur und Sulcus tempor. sup., b) Gyrus tc7nporalis medius, zwischen Sulcus tempor. sup. und med., c) Gyrus temporalis inferior, zwischen Sulcus tempor. med. und inf., d) Gyrus fusiformis, zwischen Sulcus tempor. inf. und Fissura collateralis, e) Gyrus Imgualis, zwischen Fissura collat. und Fissura calcarina. Die erste und zweite Windung liegen an der konvexen, die vierte und fünfte an der basalen Fläche, die dritte am Über- gangsgebiete der beiden Flächen. Die drei letztgenannten gehen rückwärts ohne bestimmte Grenze in den Hinterhauptlappen über, die basalen setzen sich sogar direkt auf ihn fort. An der innerhalb der Sylvischen Fissur verborgenen, oberen Fläche des Schläfenlappens liegen einige kleinere Querwindimgen, Gyri temporales transversi, die durch gleichnamige Furchen, Sulci temporales transversi, geschieden sind. — Die obere Felsenbeinkante bedingt an der basalen Hemisphärenfläche einen flachen Eindruck, Imjyressio petrosa, der die Grenze zwischen Schläfen- und Hinterhauptlappen bezeichnet. 4. Lohns occipitalis. Die sehr verschieden ausgebildeten Furchen und Windungen seiner konvexen Fläche teilt man in eine obere Gruppe (Sulci und Gyri occipitales superiores) und eine laterale Gruppe (Sulci und Gyri occipitales laterales). Seine basale Fläche besteht aus den hinteren Fortsetzungen der ba- salen Schläfenwindungen. Das hintere, stumpfe Ende heißt Polus occipitalis.