3G Knochen- und Bänderlehre. dem horizontal-rückwärts laufenden Processus temporalis. Ver- bindungen: Das Grundstück mit dem Proc. zygomaticus des Oberkiefers (Sutura zygomaticomaxillaris), der Proc. fronto- spkenoidalis oben mit dem Proc. zygomaticus des Stirnbeins (Sutura zygornaticofrontalis), hinten mit dem Margo zygomat. des großen Keilbeinflügels (Sutura sphenozygomatica), der Proc. temporalis mit dem Proc. zygomaticus des Schläfenbeins (Sutura zygomaticotemporalis); die beiden letzteren bilden zusammen den Jochbogen, Arcus zygomaticus [Mm. masseter, zygomaticus, Fascia temporalis]. Flächen: 1. Wangenfläche, Facies malaris, 2. Facies orbitalis, bildet den vorderen Teil der lateralen und einen kleinen Teil der unteren Wand der Orbita, 3. Facies temporalis, rück- wärts ausgehöhlt, grenzt an die Schläfengrube. — Auf der Facies orbitalis führt das bisweilen doppelte Forame7i zygomaticoorbitale [N. zygomaticus], in einen in zwei Aste sich teilenden Kanal, der eine davon mündet auf der Facies malaris mit dem Foramen zygomaticofaciale, der andere auf der Facies temporalis mit dem Foramen zygomaticotemporale [gleichnamige Nervenäste]. Unbeständig ist der Processus marginalis, ein Vorsprung an dem freien, schläfenwärts gerichteten Rande des Proc. frontosphenoidalis. — Das Joch- bein entwickelt sich als Belegknochen des ersten Schlundbogenknorpels von zwei Kernen aus. Os palatinum, Gaumenbein. Dieser zwischen Oberkiefer und Proc. pterygoideus des Keil- beins eingefügte Knochen besteht aus zwei aufeinander senkrecht stehenden dünnen, vierseitigen Platten, Pars horizontalis und Pars perpendicidaris, sowie drei Fortsätzen, einem unteren, Pro- cessus pyramidalis, und zwei oberen, Processus orbitalis und Processus sphenoidalis. Pars horizontalis, bildet die Fortsetzung des Proc. palatinus des Oberkiefers. Ränder: Der vordere mit dem hinteren Rande des letztgenannten Fortsatzes (Sutura palatina transversa), der innere mit dem entsprechenden der anderen Seite (Sutura palatina mediana) verbunden und nasalwärts als Crista nasalis (vergl. Maxilla) hervorragend; der hintere frei, stößt mit dem der anderen Seite in der Spina nasalis posterior, dem hinteren Ende der Crista nasalis, zusammen. Flächen: Eine obere, Facies 7iasalis, und eine untere, Facies palatina. — Von der der Pars horizont. und Pars perpendic. gemeinsamen hinteren Ecke entspringt der