96 Muskellehre. Dritte Schicht. M. buccinator, breit, dicht über der Wangenschleimliaut ge- legen. Ursprung in hufeisenförmiger Linie von der Gegend der hinteren Backzähne des Ober- und Unterkiefers und dazwischen von der Raphe pterygomandibularis; rückwärts Zusammenhang mit dem Ringmuskel des Schlundes; Insertion am Mundwinkel und den Lippen (Kreuzung der Fasern). Dieser Muskel bildet den Boden einer fettreichen Grube, die außen vom Zygomaticus und Risorius überbrückt, hinten vom Vorderrande des Masseter begrenzt wird. Zwischen den Muskelbündeln der Ausführungs- gang der Parotis. — Funktion: Auspressen der Luft aus der Mund- höhle, Andrücken der Lippen gegen die Zähne. Mm. incisivi labii superioris et inferioris, unbedeutend, ent- springen seitwärts von den Juga alveolaria der lateralen Schneide- zähne des Ober- und Unterkiefers und ziehen schräg ab- und schräg aufwärts zum Mundwinkel. M. mentalis, vom Quadratus labii inferioris bedeckt. Ur- sprung schmal unterhalb desjenigen des M. incisivus labii inf.; Insertion verbreitert in der Kinnhaut. Funktion: Heben des Kinns, Vertiefen des Kinngrübchens. Schleimbeutel: Bursa subcutanea praementalis, unbeständig, vor dem Kinn, zwischen Weichteilen und Periost. 3. Muskeln der Nase. 1. Der mediale Teil des Quadratus labii superioris. 2. M. nasalis. Ursprung (verbunden mit dem des Incisivus labii superioris und bedeckt vom Quadratus labii superioris) an den Juga alveolaria des oberen Eck- und lateralen Schneidezahns; Insertion dreifach: a) der laterale Teil, Pars transversa, aponeu- rotisch am knorpligen Nasenrücken, b) der mediale Teil, Pars alaris, am Nasenflügel, c) einige Fasern, vermischt mit solchen aus der Oberlippe, am häutigen Septum, M. äepressor septi. Funktion: Herabziehen der Nase. 4 4. Muskeln der Augenlider. 1. M. levator palpebrae superioris s. unter Sehorgan. 2. M. orbicularis oculi, eine platte Schicht ringförmiger Fasern, ausgebreitet auf den Augenlidern (Pars palpebralis und lacrimalis) und den den Rand der Orbita umgebenden Knochen- teilen (Pars orbitalis). a) Pars orbitalis, der äußere oder periphere