Knochen des Hirnschädels. liegt der von zwei Leisteten eingefaßte ringförmige Sulcus tym- panicus, er umrahmt das Trommelfell und bezeichnet die Grenze zwischen Meatus acust. ext. und Cavum tympani (letzteres s. Gehörorgan). Nerven- und Gefäßkanäle der Pyramide: Der Canalis facialis (Falloppii) [N. facialis] beginnt im Meatus acusticus int., beschreibt nach zunächst transversalem Ver- lauf das rechtwinklige Geniculum canalis facialis und zieht dann oberhalb der Fenestra vestibuli lateral- und rückwärts und schließ- lich bogenförmig abwärts zum Foramen stylomastoideum; am Geniculum ist der Kanal durch den Hiatus can. facialis, der zum Sulcus n. petrosi superficialis majoris hinleitet, geöffnet. Der Canaliculus chordae tympani zweigt sich vom vorigen Kanal oberhalb des For. stylomastoideum ab und mündet an der hinteren Wand der Paukenhöhle. (Die Chorda tymp. durchzieht von da ab die Paukenhöhle in abwärts konkavem Bogen und tritt aus der Fissura petrotympanica heraus.) Der Canaliculus mastoideus [Rani, auricul. n. vagi] beginnt in der Fossa jugularis mit der nach ihm benannten Furche, ver- läuft, den Canal, facialis oberhalb des For. stylomastoideum kreuzend, in transversaler Richtung und endet in der Fissura tympanomastoidea. Der Canaliculus tympanicus [N. tympanicus aus dem Ganglion petrosum] beginnt mit der Apertura inferior canal. tympanici in der Fossula petrosa und zieht zur Paukenhöhle, an deren inneren Wand er sich als Furche oder Kanälchen bis zur Apertura superior canal. tympanici auf der vorderen Pyramidenfläche fort- setzt; hier geht er in den Sulcus petros. superficialis minor über. Der Canalis caroticus [A. carotis int.] zieht von seiner vor der Fossa jugul. gelegenen äußeren Öffnung in aufwärts kon- vexem Bogen median-vorwärts und mündet an der Pyramiden- spitze; seine Fortsetzung bildet der Sulcus carot. des Keil- beinkörpers. Die Canaliculi caroticotympanici [Nn. caroticotymp. sup. et inf., Ram. caroticotymp. der A. carotis int.] durchbohren die Decke des Canal, caroticus und enden an der vorderen Wand der Paukenhöhle. Das Schläfenbein entwickelt sich im wesentlichen aus vier Stücken: 1. der Pars petrosa + Pars mastoidea, 2. der Squama, 3. dem Annulus tympanicus, 4. dem Proc. styloideus. Die P. petrosa bildet sich gemeinsam mit der P. mastoidea aus dem das innere Ohr umschließenden Teil des knorpligen Primordialkraniums (Ohrkapsel) von mehreren Knochenkernen