Nervenlehre. 342 oder aber b) ohne weiteres in das Protoplasma einer anderen Zelle eintreten. An diesen Verbindungen nehmen in gleicher Weise auch die Ivollateralen teil. 1 3. Stützsubstanz. Sie wird gebildet in den Zentral- organen aus: a) nur spärlichem, in Begleitung der Blutgefäße ins Innere gelangendem Bindegewebe, b) hauptsächlich aber aus Fig. 58. Motorische Neuronen ver- Fig. 59. Sensible Neuronen ver- schiedener Ordnung, Form la (nach schiedener Ordnung, Form lb Räuber). (nach Räuber). N I motorisches Neuron I., NII motorisches N I Neuron I. Ordnung (Riechzelle); Neuron II. Ordnung; 1 Zellkörper des ersteren; 1 sein Zellkörper; 2 sein Neurit; 2 sein Neurit; 3 und 4 Kollateralen des Neu- 3 Grenze gegen den Riechlappen; riten; 4'Endbäumchen des Neuriten; 5 Zell- 4 Endbäumchen; 5 Endbäumchen körper des Neuron II. Ordnung; 6 sein Neurit; eines Dendritenstämmchens (6) des 7 Grenze des Rückenmarks; 8 quergestreifte Neuron II. Ordnung (N II); 7 Zell- Muskelfaser; 9 Endbäumchen der motorischen körper des letzteren; 8 sein Neurit. Endplatte. der Nervenkittsubstanz, Neuroglia*, die mit den nervösen Elementen gemeinsamen, also ektodermalen Ursprung hat (vgl. hierzu Entwicklung des Rückenmarks S. 355). Sie besteht aus Gliazellen und Gliafasern; letztere sind Fortsätze der Zellen (vielleicht kommen aber auch freie Fasern vor) und bilden ein Filzwerk, das Gliojpilem*, miteinander. Die Gliazellen sind zu