487 Rückenmarksnerven. am hinteren Rand des M. sternocleidomast. zur Haut des Hinter- haupts, anastomosiert mit den Nn. occipitalis maj. und auri- cularis magnus. b) N. auricularis magnus (aus C. III), in der Mitte des hinteren Randes des M. sternocleidomast. hervortretend, läuft über seine äußere Fläche gegen das Ohr und teilt sich in einen Ramus posterior und Ramus anterior; ersterer verläuft in der Furche zwischen Schädel und Ohrmuschel, versorgt ihre hintere Fläche und die benachbarte Kopfhaut; letzterer versorgt die untere Hälfte des äußeren Ohres, den äußeren Gehörgang und einen Teil der Wange. c) N. cutaneus colli (aus C. III), unterhalb des N. auricu- laris magnus hervortretend, verläuft über die äußere Fläche des M. sternocleidomast. und versorgt mit Rami superior es und Rami inferiores die Haut der vorderen Halsregion, sowie durch eine Anastomose mit dem Ramus colli nervi facialis das Platysma. d) Nn. supraclaviculares (aus C. III und C. IV) treten zwischen dem M. sternocleidomast. und M. trapezius durch die Halsfaszie und zerfallen in die Nn. supraclaviculares anteriores, medii und posteriores, welche die Haut der oberen Brust-, der Schulter- und unteren Nackengegend versorgen. e) Motorische Äste zur tiefen Nackenmuskulatur. f) N. phrenicus (aus C. III und C. IV oder C. IV und C. V) gelangt zwischen A. und V. subclavia in die Brusthöhle, verläuft über die Pleurakuppel, sodann ventral von der Lungenwurzel zwischen Pleura pericardiaca und Pericardium zur oberen Fläche des Zwerchfelles, das er versorgt. Äste: Ramus pericardiacus (meist nur am rechten Phrenicus) geht zur vorderen Fläche des Herzbeutels. Rami phrenicoabdominales gehen rechts durch das Foramen venae cavae, links durch den Hiatus oesophageus zur unteren Zwerchfellfläche, anastomosieren mit dem sympathischen Plexus phrenicus. Plexus brachialis, Armgeflecht, tritt zwischen dem M. scalenus ant. und M. scalenus medius hervor und verläuft gegen die Achselhöhle. Der oberhalb des Schlüsselbeines liegende Abschnitt des Geflechtes heißt Pars supraclavicularis, der unterhalb desselben liegende Pars infra- clavicularis.