Eingeweidelehre. 284 andererseits bleibt ein Raum, Excavatio vesicouterina, frei. Zwischen Mastdarm einerseits, Uterus und hinteren Blättern der Ligg. lata andererseits bleibt ebenfalls ein Raum, Excavatio rectouterina (Cavum Douglasi), frei; er wird durch die von der hinteren Fläche des Uterus etwas oberhalb der Höhe des Ori- ficium ext. nach den Seiten des Rektum ziehenden, symme- trischen Falten, Plicae rectoutcrinae (Douglasi) [M. rectouterinus], in einen kranialen, weiteren und einen kaudalen, engeren Ab- schnitt geteilt. Ausbuchtungen des Bauchfells: Bursa omentalis, kleiner Bauchfellsack, ein spalt- förmiger, dorsal vom Magen und kleinen Netz liegender Raum, steht mit dem übrigen" Bauchfellraum (großen Bauchfellsack) nur durch eine Öffnung, das Foramen epi- ploicum (Winsloiui), in Verbindung. Dieses wird begrenzt ventral vom freien Rande des Lig. hepatoduodenale, dorsal vom Lig. hepatorenale, das einen Teil des hinteren Blattes des Lig. coronarium hepatis bildet; oben vom Proc. caudatus der Leber, unten von der Flexura duodeni sup. und vom Lig. duodenorenale, das die Ligg. hepatorenale und hepatoduodenale verbindet. Das Winslowsche Loch führt zunächst in den Vor- raum, Vestibulum bursae omentalis, der sich bis zur Plica gastro- pancreatica [A. gastrica sin., V. coronaria ventriculi] erstreckt, einer flachen Falte, die von der Gegend der Cardia zum Pan- kreas zieht. Vom Vorraum erstreckt sich aufwärts gegen das Zwerchfell der Recessus superior omentalis, nach links gegen die Milz (dorsal vom Lig. gastrolienale) der Recessus lienalis und abwärts bis zum Mesocolon transversum (im 1. Lebensjahre noch weiter abwärts zwischen die ventralen und dorsalen Blätter des großen Netzes) der Recessus inferior omentalis. Recessus retrocaecales, kleine Ausbuchtungen, erstrecken sich vom blinden Ende der Fossa caecalis aufwärts unter das Colon. Die Plica ileocaecalis zieht von der vorderen Wand des Ileumendes zum Caecum und zum Mesenteriolum proc. vermi- formis; sie begrenzt von vorn her den nach links-unten geöff- neten Recessus ileocaecalis inferior. Der ebenfalls von links her zugängige Recessus ileocaecalis superior wird ventralwärts von einer Falte gedeckt, die vom Mesenterium zum Caecum zieht. Recessus paracolici, kleine, nach links offene Ausbuchtungen, dringen unter das Colon descendens.