361 Gehirn. Das mittlere Gebiet zeigt jederseits die vor-abwärts vor- springenden Schläfcnlappen des Endhirns, zwischen ihnen zwei starke, weiße Stränge, die Großhirnschenkel, Pedunculi cerebri, die am vorderen Rande der Brücke divergierend hervor- treten und sich ins Vorderhirn einsenken. Sie werden vorn ab- gegrenzt durch die beiden Tractus optici, die, median-vorwärts konvergierend, zur Sehnervenkreuzung, Chiasma opticum, verschmelzen. Zwischen den Großhirnschenkeln und dem Chiasma liegt ein vierseitiges Feld, das durch ein paar weiße Mark- hügelchen, Corpora mamillaria, in eine vordere und hintere Ab- teilung zerfällt. Die vordere, einschließlich der Corpora mamillaria, des Chiasma, sowie der vor letzterem gelegenen Lamina terminalis, gehört dem Hypothalamus (Zwischen- und Endhirn) an und bildet den Boden des 3. Ventrikels, die hintere nebst den Großhirn- schcnkeln gehört zur Basis des Mittelhirns. Das vordere Gebiet wird gebildet von den unteren Flächen der Stirnlappen des Endhirns, dem zwischen diesen innerhalb der Mantelspalte sichtbaren Balken knie und -sclmabel, Genu und Bostrum corporis callosi, und dem dem Stirnlappen ein- gelagerten Riechhirn, Bhinenceplialon, dessen hinteres Gebiet, die Substantia perforata anterior, an das Chiasma opt. und den Schläfenlappen grenzt. Zur weiteren Orientierung über die Lage der einzelnen Hirn- teile eignet sich am besten ein Medianschnitt durch das Gehirn (Fig. 69). Durch ihn wird die innere Großhirnfläche, Facies medialis cerebri, frei gelegt bis auf einen kleinen, zum Hinter- haupt- und Schläfenlappen gehörigen Teil, der durch das Rauten- und Mittelhirn verdeckt wird. Das weitaus größere Gebiet dieser Fläche gehört als Facies medialis hemisphaerii lediglich dem Endhirne an, während das übrige kleinere Gebiet vom Zwischen- hirne, nämlich dem Thalamus und Hypothalamus (außerdem von den künstlichen Medianflächen des Epithalamus und des Mittel- hirns) gebildet wird. Die plane Facies medialis hemisphaerii stellt die laterale Wand der Mantelspalte dar und geht mit ihrem peripherischen bogenförmigen Rande, der sogenannten Mantelkante, in die konvexe Hemisphärenfläche über. Geöffnet sind der 4. Ventrikel, der Aquaeductus cerebri (Sylvii) nrd der 3. Vpntrikel. Die Wandungen des 4. Ventrikels sind dorsal die Tela chorioidea ventricnli quarti (Nachhirn), das Velum medulläre post, des Kleinhirns (II2) und das Velum medulläre ant. (III, Isthmus), ventral die Medulla oblong. (I),