Nerven lehre. Pallium, Hirnmantel. Oberfläche (Furchen und Windungen). Die Oberfläche des Mantels wird durch Furchen von ver- schiedener Tiefe, Sulci cerebri, in mehrere Lappen, Lobi cerebri, und jeder Lappen wieder in eine größere Anzahl Windungen, Gyri cerebri, gegliedert. Allgemeine Einteilung der Furchen: 1. Hauptfurchen (primäre), dies sind die konstanteren, tiefer einschneidenden, frühzeitig entwickelten; 2. Nebenfurchen (sekundäre, tertiäre), sie sind weniger konstant, dringen weniger tief ein und ent- stehen später. Den Furchen entsprechend sind die Windungen als Haupt- und Neben Windungen zu unterscheiden. Diejenigen Hauptfurchen, die bereits zu der Zeit erscheinen, wo das Gehirn noch blasenförmig ist (vom dritten Monat ab), dringen so tief ein, daß sie Vorsprünge an der ventrikulären Wand liervorrufen. Sie heißen Fissurae oder Total furchen1, alle übrigen dagegen Sulci (im engeren Sinne) oder Rindenfurchen, weil sie erst mit zunehmender Verdickung (Markbildung) der Hemisphären- wand entstehen und sich daher auf die Oberfläche (Rinde) be- schränken. Als Gyri 7,rojundi werden kleine, in der Tiefe der Hauptfurchen lie- gende Windungen bezeichnet, als Gyri transitivi solche, die zwischen be- nachbarten Windungen zweier verschiedener Lappen eine Verbindung her- stell en. Die Lappen des Hirnmantcls sind: ein vorderer = Stirn- lappen, Lohns frontalis, ein mittlerer = Scheitel lappen, Lobus parietalis, ein unterer = Schläfen lappen, Lohns tem- poralis, ein hinterer = Hinterhauptlappen, Lohns occipitalis, und ein zwischen den drei erstgenannten verborgen liegender = Stamm lappe n oder Insel, Insula. Ihre übrigens unvollkommene Abgrenzung voneinander wird durch folgende drei Hauptfurchen bedingt: 1. Fissura cerebri lateralis (Sylvii), Grenzfurche zwischen Stirnlappen und unterem-vorderem Gebiete des Scheitellappens einerseits und dem Schläfenlappen andererseits, verläuft, an der lateralen Grenze des Riechfeldes beginnend, erst an der Hirnbasis lateralwärts, dann an der konvexen Hemisphärenfläche schräg nach hinten-oben. Von diesem Hauptaste (Bamus posterior) zweigen 1 Bei der nachfolgenden Beschreibung sind ihnen die entsprechenden ventrikulären Vorsprünge in [ ] beigefügt.