Atmungswerkzeuge. 231 Zweiter Abschnitt. Apparatus respiratorius, Atmungswerkzeuge. Der obere Abschnitt der Atmungswerkzeuge liegt kranio- dorsal vom oralen der VerdauungsWerkzeuge. Er besteht aus der Nase (siehe unter Sinnesorganen) und der Pars nasalis pharyngis. Die Pars oralis und Pars laryngea pha- ryngis gehören dem Apparatus respiratorius und digestorius gemeinsam an. Der untere Abschnitt der Atmungswerkzeuge, Larynx, Trachea, Pulmones (letztere zum größten Teil), liegt ventral vom oralen Abschnitt des Tubus digestorius. Larynx, Kehlkopf, besteht aus einem durch Bänder und Gelenke verbundenen Knorpelgerüst, das von quergestreiften Muskeln bewegt wird und im Inneren von Schleimhaut ausgekleidet ist. Es liegt unter- halb des Zungenbeins im mittleren, ventralen Teil des Halses und grenzt hinten an die Pars laryngea pharyngis, seitlich an die Lappen der Schilddrüse, vorn-seitlich an die unteren Zungen- beinmuskeln, in der Mittellinie an die Halsfascie. Cartilagines laryngis, Kehlkopfknorpel. Die Basis des Knorpelgerüstes bildet der Ringknorpel, auf dem sich die übrigen Knorpel auf bauen. Den oberen Abschluß bildet der Knorpel des Kehldeckels. 1. Cartilago cricoidea, Ringknorpel, unpaar, hat die Form eines Siegelringes mit vorderem niedrigen Bogen, Arcus, und hinterer hoher, sechskantiger Platte, Lamina. Letztere hat an den oberen, lateralen Ecken je eine kleine sattelförmige, lateral- ventral geneigte Gelenkfläche, Facies articularis arytaenoidea, an den mittleren, lateralen Ecken je eine kleine, konkave Ge- lenkfläche, Facies articularis tlayreoidea. Die hintere Fläche der Lamina besitzt neben einem medianen Kamm zwei leicht aus- gehöhlte, seitliche Felder [Mm. crycoarytaenoidei post.]. 2. Cartilago thyreoidea, Schildknorpel, unpaar, besteht aus zwei viereckigen Platten, Lamina dextra et sinistra, die sich ventral verbinden, beim Manne winklig, beim Weibe bogen- förmig. An der äußeren Fläche jeder Platte befindet sich in der Nähe des oberen Randes das Tuberculum thyreoideum superius,