Gefäßlehre. 142 teils durchflochtenen Mm. pectinati hervorspringen (vgl. S. 145). Die Innenfläche der Ventrikel zeigt ein netzförmiges Balken- werk, Trabeculae carneae, außerdem eine Anzahl kegelförmiger Muskelvorsprünge, Mm. papilläres (vgl. S. 146). Ostien. In die Atrien münden die Venen ein, in das rechte die V. cava superior und inferior (venöses Blut), in das linke die vier Vv. pulmonales (arterielles Blut). Aus den Ventrikeln treten die Arterien aus, rechts die A. pulmonalis (venöses Blut), links die Aorta (arterielles Blut); die Mündung der A. pulmo- nalis liegt vor der der Aorta, beide Mündungen, Ostia arteriosa, in der vorderen oberen Abteilung eines jeden Ventrikels. Atrien und Ventrikel stehen jederseits durch das Ostium venosum in Fig. 15. Schematischer Frontaldurchschnitt des Herzens (nach Räuber und Henle). Verbindung, das in ungefähr gleicher Ebene mit den Ostia arte- riosa liegt. Ostia venosa sowohl wie Ostia arteriosa besitzen Klappenvorrichtungen. Die Klappen der Ostia venosa (Atrio- ventrikularklappen) sind bindegewebige, mit Endokard überzogene Membranen und entspringen an den Annuli fibrosi, Ringen von derber Bindegewebsmasse, die das Myocardium der Ventrikel von dem der Atrien trennen. Die Klappen sind rechts in drei (Val- vula tricuspidalis), links in zwei Zipfel (Valvula bicuspidalis) ge- spalten, deren freie Ränder durch sehnige Fäden, die Chordae tendineae, mit den Mm. papilläres in Verbindung treten. Dicht über den Ostia arteriosa befinden sich je drei halbmond- förmige Klappen, Valvulae semilunares, deren unterer, abwärts konvexer Rand an der Arterienwand befestigt, deren oberer, an- nähernd gerader Rand frei ist und in der Mitte ein Knötchen,