Knochen- und Bänderlehre. 32 grenzen die gleichnamigen Nasengänge (vgl. S. 48). Ein vom vorderen Labyrinthteile ab- und rückwärts ragendes Knochen- plättchen, Processus uncinatus, verbindet sich vor dem Hiatus maxillaris mit dem Processus ethmoidalis der unteren Muschel. Die Siebbein zelle n werden als vordere, in den mittleren Nasen - gang, und als hintere, in den oberen Nasengang einmündende unterschieden. Zu den vorderen gehört die kugelförmig vorspringende Bulla ethmoidalis. Zwischen ihr und dem Proc. uncinatus liegt der spaltförmige Hiatus semi- lunaris, der in einen trichterförmigen Baum, Infundibulum ethmcidale, führt. Letzterer steht vorn-oben mit dem Sinus front., hinten mit dem Sinus maxill. in Verbindung. — Das Siebbein entwickelt sich aus der knorpligen Nasenkapsel von mehreren Knochenpunkten aus; Lamina perpendic. und cribr. (z. T.) beginnen erst nach der Geburt zu verknöchern. Goncha nasalis inferior, untere Muschel. In Form und Größe ungefähr mit der Concha med. über- einstimmend und unterhalb dieser vor dem Hiatus maxill. ge- legen ; mittels ihres lateralen Eandes vorn an der Crista conchalis des Oberkieferbeins, hinten an der gleichnamigen Leiste des Gaumenbeins befestigt; das dazwischen liegende mittlere Stück des lateralen Eandes sendet drei verbindende Fortsätze aus, die den Hiatus maxill. verschließen helfen: vorn den Pro- cessus lacrimalis aufwärts zum unteren Eande des Tränenbeins, mit dem er die mediale Wand des Tränenkanals bildet, — in der Mitte den Processus maxillaris abwärts zum unteren Eande der medialen Wand der Oberkieferhöhle, — hinter oder über letzterem den Processus ethmoidalis aufwärts zum Proc. un- cinatus des Siebbeins. Entwicklung: In der knorpligen Nasenkapsel von einem Kerne aus. Os lacrimale, Tränenbein. Ein ungefähr vierseitiges, dünnes Knochenplättchen (Fig. 5); mit dem vorderen Eande an den Proc. frontalis des Ober- kiefers (Sutura lacrimomaxillaris), mit dem hinteren an die Lamina papyracea des Siebbeins (Sutura lacrimoethmoidalis), mit dem oberen an die Pars orbitalis des Stirnbeins (Sutura frontolacrimalis), mit dem unteren an die Facies orbitalis des Oberkiefers (Sutura lacrimomaxillaris) und an den Proc. lacri- malis der unteren Muschel (Sutura lacrimoconchalis) grenzend. Die innere Fläche stößt an vordere Siebbeinzellen, die äußere Fläche ist zum Sidcus lacrimalis ausgehöhlt, der mit der gleich- namigen Furche des Oberkiefers die Fossa sacci lacrimalis bildet;