191 Venen. Volar- und Dorsalflache der Phalangen fortsetzen. Die stärkeren Venen der Dorsalfläche treten auf der Mitte der Grundphalange in ein bogenförmiges, proximal konkaves Gefäß, Arcus venosus digitalis, ein. Die schwächeren Venen der Volarfläche münden, soweit sie nicht nach der Dorsalfläche abbiegen, teils in den Arcus venosus marginalis palmae*, teils in die Vv. intercapitulares. Der Arcus v. marginalis palmae ist ein oberflächlicher Venenbogen, cler an der Grenze der Finger am distalen Rande der Fasciculi transversi der Palinaraponeurose liegt. Er nimmt schwache, sagittal verlaufende Hautvenen der Palma auf, sowie die tiefen Vv. digitales volares communes. Seine Abzüge wenden sich nach der Rückenfläche der Hand über den Radialrand des Zeige- und Ulnarrand des kleinen Fingers sowie durch die Fingerzwischenräume als Vv. intercapitulares. Auf der Rücken fläche der Hand treten die konver- gierenden Schenkel je zweier Arcus venosi digitales und eine F. intercapitularis zu einer stärkeren Vene (F. metacarpea super- ficialis*) zusammen. Letztere Gefäße ziehen gegen das Hand- gelenk, gehen untereinander sowie mit einer radialen Randvene des Daumens und einer ulnaren des kleinen Fingers Verbindungen ein, wodurch das Bete venosum dorsale manus gebildet wird. Das zwischen Daumen und Zeigefinger liegende Gefäß (F. ceplialica pollicis*) ist der Anfang der F. ceplialica (cutanea brachii et anti- brachii lateralis); es erhält letzteren Namen, nachdem es eine Anastomose aus dem tiefen Hohlhandbogen aufgenommen und die Richtung gegen die Volarfläche des Vorderarmes eingeschlagen hat. Das zwischen Ring- und kleinem Finger liegende Gefäß (F. salvatella*) teilt sich proximal in zwei Arme. Der radiale gelangt über die Facies dorsalis antibracliii zur V. cephalica, als deren Hauptwurzel er zuweilen erscheint; der ulnare Arm wendet sich am Handgelenk zur Facies volaris antibrachii und wird nach Aufnahme einer Anastomose aus dem tiefen Hohl- handbogen zur F. basilica (cutanea brachii et antibrachii medialis), als deren Plauptwurzel zuweilen ein Gefäß erscheint, das, distal am radialen Daumenrande verlaufend, sich vom Handgelenke ab schräg über die Facies volaris antibrachii ulnarwärts wendet. In der Hohlhand findet sich ein weitmaschiges Netz dünner Venen, Bete venosum volare manus*, das seitwärts mit dem Netz des Dorsum manus sich verbindet, distal die erwähnten Abzüge zum Arcus marginalis palmae hat. Die Netze der Hand setzen sich auf die des Vorderarms, letztere auf die des Oberarms fort. Die Abzugskanäle verlaufen am Vorderarm zu beiden Seiten der Volarfläche: