Nervenendigungen in der Haut. 829 kreuzen sich die Furchen in verschieden großen Winkeln und umgrenzen dadurch kleine, meist rautenförmige Felder (statt Leisten). 3. Tela subcutanea: eine vom Corium nicht scharf ab- gegrenzte, lockere, dicke Bindegewebsschicht mit an Mächtig- keit wechselnder Fetteinlagerung (Panniculus adiposus). Von der mehr oder weniger starken Befestigung der Tela sub- cutanea mit der Unterlage hängt die Verschiebbarkeit der Haut ab. Wird die Unterlage vom Periost oder von Aponeurosen (Handteller, Fußsohle) gebildet, so finden sich besonders straffe Verbindungsstränge, JRetinacula cutis. An Stellen, wo die Haut der Reibung durch harte Gebilde ausgesetzt ist, liegen sub- kutane Schleimbeutel, Bursae mucosae subcutaneae (s. unter Myologie). Zu den Retinacula cutis gehört das Lig. caudale, das die Haut an der Steißbeinspitze zu einem Grübchen, Foveoln coccygea, einzieht (Insertion des kaudalen Endes der Chorda dorsalis). Die Epidermis nebst Haaren, Nägeln und Drüsen entwickelt sich aus dem Ektoderm, das Corium und die Tela subcutanea aus den oberen Schichten des Mesoderms. Nervenendigungen in der Haut. Die Nerven der Haut endigen entweder — und zwar am häufigsten — a) frei in der Tela subcutanea, im Corium und (interzellulär mit Endbäumchen) in der Keimschicht oder b) an einzeln oder in Gruppen stehenden Tastzellen (Merkel) in den tiefsten Keimschichtlagen und im Papillarkörper oder c) in den Nervenendkörperchen, Corpuscula nervorum terminalia. Letz- tere finden sich auch in Schleimhäuten und verschiedenen anderen Körpergegenden. Besondere Arten der Nervenendigungen be- sitzen die Anhangsgebilde der Haut. — Die wichtigsten Nerven- endkörperchen sind: 1. Die Corpuscula tactus (Meissneri), Meissnersehe Tast- körperchen, tannenzapfenförmige, in den Papillen liegende Gebilde. Sie kommen am häufigsten in den Beugeflächen der Hände und Füße vor, und zwar besonders zahlreich in den vorhin erwähnten Tastballen, Toruli tactiles. Diese bilden mit Fett unterpolsterte, hügelige Vorsprünge und werden unterschieden als: a) terminale (einer an jedem Nagelgliede), b) metakarpale und metatarsale (je einer unmittelbar proximalwärts von der zweiten bis vierten Interdigital falte), c) karpale und tarsale (je einer am Daumen- und Kleinfingerballen und den ent- sprechenden Stellen des Fußes).