Bauchfell. 283 von der linken Seite des 2. Lendenwirbels schräg nach rechts unten zur Gegend der rechten Articulatio sacroiliaca. Da die Anheftungslinie am Dünndarm bedeutend länger ist als die Wurzel, so muß sich das Gekröse in eine große Anzahl Falten legen. Zwischen den beiden Blättern des Gekröses ist eine stärkere Bindegewebsschicht, Lamina mesen- terii propria, eingeschaltet, die Fett- massen, Lymphdrüsen, Gefäße und Nerven enthält. Die Blase erhält einen Bauchfell- überzug, der sich von der vorderen Bauchwand auf den Scheitel über- schlägt und den größten Teil der dor- salen und seitlichen Wände des Kör- pers einhüllt. Bei leerer Blase wird eine quer über den Scheitel ver- laufende Falte, Plica vesicalis trans- versa, gebildet. — Vom Samenleiter und Samenbläschen liegt nur ein Teil dicht unter dem Bauchfell. Zwischen Blase und Rektum buchtet sich beim Manne das Bauchfell zur Excavatio rectovesicalis aus. Beim Weibe wird der größere Teil der Organa genitalia von dem Lig. latum, einer annähernd frontal gestellten, jedoch verschieblichen Bauchfelltasche, die jederseits bis zum seitlichen Beckenrande reicht, aufgenommen. Man unterscheidet daran als besondere Teile das Meso- metrium, das die Gebärmutter (vgl. S. 267), die Mesosalpinx, die den Eileiter, und das Mesovarium, das den Eierstock umkleidet; letzteres zweigt sich vom hinteren Blatt des Lig. latum ab. Das Ovarium lagert in einer mulden- förmigen Bucht dieses Ligaments, der Bursa ovarica. Der laterale Rand des Lig. latum läuft aufwärts in das Lig. Suspensorium ovarii [A. u. V. ovarica] aus, das in sagittaler Richtung den Rand des kleinen Beckens überschreitet. Zwischen Blase einerseits, Uterus und vorderen Blättern der Ligg. lata ' Oo Big. 47. Schematische Figur zur Erläuterung der Bursa ovarica (nach His). Ov. = Ovarium. I. T. — Isthmus Tubae. Inf. — Infundibulum. LI. = Lig. latum uteri. Ms. = Meso- salpinx. Mo. = Mesovarium. Hl. = Bursa ovarii, pars lateralis. B.m. = Bursa ovarii, pars media- lis. Beide Abschnitte sind durch das Mesovarium voneinander ge- schieden. •