Brustmuskeln. 103 brium sterni sind beide Blätter durch eine Fett- und Bindegewebs- schicht voneinander getrennt. Die Fascia 'praevertebralis überzieht die Ventralfläche der Wirbelkörper und die prävertebralen Halsmuskeln, setzt sich lateralwärts auf die Scaleni, weiter auf Levator scapulae und Splenius fort, um schließlich in Verbindung mit dem tiefen Blatte der Fascia colli in die Fascia nuchae überzugehen; mit der Scheide der Halsgefäßstämme tritt sie von hinten her in Verbindung. Zwischen ihr und dem Schlunde und der Speiseröhre befindet sich lockeres, abwärts bis in das hintere Mediastinum sich fort- setzendes Gewebe. Topographische Bemerkungen. Durch die Kreuzung dos Sterno- cleidomastoideus und Omohyoideus (letzteren denke man sich aufwärts bis zum Kinn verlängert) werden zwei nach oben durch den Unterkieferrand, nach unten durch das Schlüsselbein abgegrenzte dreiseitige Regionen, das obere und untere Halsdreieck, gebildet (Fig. 85 und 86). Ersteres zer- fällt durch den hinteren Bauch des Digastricus wieder in einen oberen Teil, die Regio (Fossa) submaxillaris, und einen unteren Teil, die Fossa carotica (Trigonum caroticum). Es liegen in (1er Regio submaxillaris: die Glan- dula submaxillaris, in der Fossa carotica: die Teilungsstellc der A. carotis communis, lateralwärts davon die Vena jugularis interna, hinter und zwischen diesen (nur von Fascie bedeckten) Gefäßen der N. vagus, vor der Carotis der Ramus descendens N. hypoglossi. — Im unteren Hals- dreieck, Trigonum omoclaviculare, dem äußerlich ungefähr die Fossa sujyra- clavicularis major (vgl. Fig. III) entspricht, befinden sich: die Insertions- enden des Scalenus anterior und medius, zwischen beiden ein dreieckiger Spalt (Basis: Sulcus subclaviae), in diesem unten auf der 1. Rippe die A. subclavia, oberhalb davon der Plexus brachialis; vor der Insertion des Scalenus anterior die V. subclavia, auf dem Scalenus anterior abwärts laufend der N. phrenicus, nach innen von ihm der Truncus thyreocervicalis. Vierter Abschnitt. Musculi thoracis, Brustmuskeln. Einteilung: I. Oberflächliche oder Extremitätenmuskeln (drei Schichten). II. Tiefe oder eigentliche Thoraxmuskeln. III. Zwerchfell.