Nervenlehre. 844 (Neuropilem), jedoch sind die markhaltigen Nervenfasern hier viel spärlicher und nicht so regelmäßig angeordnet wie in der weißen Substanz. Medulla spinalis, Rückenmark. • • Außere Form. Das Rückenmark ist ein fingerdicker, zylindrischer, dorso- ventral abgeplatteter Strang; beginnt in der Höhe des oberen Atlasrandes und endet am 1. oder 2. Lendenwirbel kegelförmig zugespitzt mit dem Conus medullaris. Aus letzterem setzt sich noch eine fadenförmige Verlängerung, das Filum termmale, bis zur hinteren Steißbeinfläche fort. Der Gliederung der Wirbel- säule entsprechend (also rein topographisch) unterscheidet man am Rückenmark eine Pars cervicalis, Hals mark, Pars thora- calis, Brust mark, und Pars lumbalis, Lenden mark.1 Die erstere und die letztere Abteilung besitzen je eine spindelförmige Anschwellung, Intumescentia cervicalis und lntumescentia lum- balis, die dem Ursprünge der Nervenstämme der oberen und unteren Extremitäten entsprechen. Das Maximum der Hals- anschwellung liegt am 5. bis 6. Halswirbel, das der Lenden- anschwellung am 12. Brustwirbel. Das Rückenmark besteht aus zwei symmetrischen Hälften, die der ganzen Länge nach durch eine mittlere Kommissur verbunden sind. Sie werden getrennt: ventral durch die tiefe, von einem Fortsatz der Pia mater ausgekleidete Fissura mediana anterior, dorsal dagegen durch ein mit der inneren Rückenmarks- substanz selbst verschmolzenes Gliaseptum (nicht Piaseptum!), während an der dorsalen Oberfläche nur ein schwach aus- gebildeter, nicht kontinuierlicher Sulcus medianus 'posterior der ventralen Medianspalte entspricht. An den Seitenteilen des vorderen und des hinteren Um- fanges jeder Rückenmarkshälfte entspringen die 31 Spinalnerven mit je einer vorderen und hinteren Wurzel, Radix anterior und Radix posterior. Den beiden Längsreihen der Austrittsstellen dieser Wurzeln (Wurzellinien) entspricht ventral der Sidcus 1 Weniger zweckmäßig ist es, diese Einteilung auf die Nerven- ursprünge zu stützen, wobei das Halsmark dem Ursprungsgebiete der Zervikalnerven, das Brustmark dem Ursprungsgebiete der Thorakal- nerven usw. entsprechen würde.