299 Anhangsgebilde des Auges. durch ein Faszicnblatt, Septum orbitale, das einerseits an den Orbitalrändern angeheftet ist, andererseits, unter zunehmender Verdünnung, in den oberen und unteren Tarsus übergeht. Palpcbrae, Augenlider, ein oberes und unteres, Palpebra superior und inferior, stellen Hautfalten dar, deren vordere Fläche, Facies anterior palpebrarum, von der zarten, faltbaren, äußeren Haut, deren hintere Fläche, Facies posterior jmlpebrarum,, von der mit dem Tarsus fest ver- bundenen Conjunctiva, und deren innere Substanz von der oberen und unteren Lidplatte, Tarsus superior und inferior, gebildet wird. Der leistenförmige Lidrand, in dem äußere und innere Fläche Zusammentreffen, zeigt eine vordere stumpfe, mit Haaren, Cilia, besetzte und eine hintere, oft zugeschärfte Kante, Limbus jialpebralis anterior und posterior. Beim Lidschluß entsteht zwischen den hinteren Kanten, da sie sich nicht aneinander legen, und der Bulbusfläche eine im Querschnitt dreiseitige Rinne, Tränenbach, Bivus lacrimalis, genannt. Die Augenlidspalte, Bima palpebrarum, läuft medianwärts in den abgerundetenHn- gulus oculi medialis, lateralwärts in den zugespitzten Angulus oculi lateralis aus; die an die beiden Winkel grenzenden Über- gangsstellen zwischen oberem und unterem Augenlid heißen Commissura palpebraru7n medialis und lateralis. ■— Das obere Augenlid geht aufwärts in einen behaarten Hautwulst, Super- cilium, Augenbraue, über. Tarsus superior und inferior. Gestalt eines jeden halb- mondförmig; der obere doppelt so hoch als der untere, die ein- ander zugekehrten Ränder der beiden Tarsi gerade, die von- einander abgewendeten in entsprechender Richtung konvex. Konsistenz knorpelartig. — An ihren medialen Enden verbinden sich beide Tarsi durch das Lig. palpebrale mediale. Dieses teilt sich median wärts in zwei den Tränensack umfassende Schenkel, deren vorderer an der Crista lacrimalis ant., deren hinterer an der Crista lacrimalis post, angeheftet ist. Die lateralen Enden beider Tarsi stoßen in der viel schwächer ausgebildeten, dem lateralen Orbitalrande anliegenden Baphe palpebralis lateralis zu sammen. Struktur des Tarsus: Derbfaseriges Bindegewebe (ohne Knorpelzellen); darin eingebettet die talgdrüsenähnlichen, al- veolären Glandulae arsales (Meibomi), die mit ihren Ausführungs- gängen hinter den Cilien ausmünden und das talgartige Scbum