Nervenlehre. 428 Mittels der Chorda tympani gelangen einesteils sekretorische Inter- mediusfasern durch den N. lingualis zur Gl. submaxillaris und Gl. sub- lirgualis, anderenteils sensible Fasern des N. lingualis und Geschmacks- fasern von der Zunge (vordere zwei Drittel) zum N. intermedius und entweder durch diesen direkt zum Gehirn oder aber zunächst durch den N. petrosus superficialis maj. zum Ggl. sphenopalatinum oder durch den N. petrosus superficialis minor zum Ggl. oticum, von wo sie dann gleich- falls hirnwärts ziehen können. 2. Die nach seinem Austritt amFor.stylomastoideumabzweigenden. a) N. auricularis 'posterior, am For. stylomastoideum ab- zweigend, gelangt zum vorderen Rand des Warzenfortsatzes, gibt ab den Bamus occipitalis für den M. occipitalis und versorgt den M. auricularis post, und die kleinen hinteren Ohrmuskeln. b) Bcimus digastricus geht vom For. stylomastoideum ab- wärts, versorgt den hinteren Bauch des M. digastricus und gibt den Bamus stylohyoideus zum gleichnamigen Muskel. c) Bamus anastomoticus c. n. glossophary7igeo, häufig vom vorigen abzweigend, tritt zum Stamm oder Ggl. petrosum des N. IX. Aus dem Plexus parotideus gehen hervor: Bami temporales, versorgen die Muskeln der Ohrmuschel, die Mm. auriculares ant. und sup., orbicularis oculi, frontalis. Bami zygomatici zu den Mm. zygomatici, orbicularis oculi. Bami buccales zum M. buccinator, zu den Muskeln der Nase und Oberlippe. Bamus marginalis mandibulae, am Kieferrand entlang lau- fend, zum M. buccinator, zu den Lippen- und Kinnmuskeln. Bamus colli zum Platysma; er verbindet sich mit dem N. cutaneus colli. VIII. 2V. acusticus, Hörnerv, s. S. 320 und 412. IX. 2V. glossopharyngtws, Zungenschlundkopf nerv. tritt zwischen Olive und Corpus restiforme im Sulcus lat. post, aus, bildet zunächst zwei Stämmchen, von denen das hintere einen (inkonstanten) Knoten, Ganglion superius, besitzt. Nach Durchbohrung der Dura tritt der Nerv durch das vordere Fach des For. jugulare und schwillt in der Fossula petrosa zum Ganglion petrosum an. Er zieht sodann zwischen V. jugu- laris int. und A. carotis int. abwärts und gelangt zwischen M.