Geruchsorgan. Epithel einschichtig, besteht aus 1. den spindelförmigen Riech- OOC Choanen zu), mehrreihig (dazwischen Becherzellen); Lamina propria von adenoider Beschaffenheit; zahlreiche gemischte alveolo-tubulöse Drüsen, Glandulae nasales (Sekret schleimig- serös); großer Reichtum an Gefäßen, besonders an Venen, die an den Muscheln, namentlich an der konvexen Seite der unteren Muschel, zu Schwellnetzen, Plexus cavernosi concharum, aus- Hintere Mündung der hinteren Siebbein Siebbein- zellen in die Nasenhöhle hinter zellen ~der oberen Muschel Keilbeinhöhle Obere Muschel Mittlere Mtischel Rosenmüller - sehe Grube Tuba Rachenhöhle Uvula Tonsille Stirnhöhle Vord. Siebbeinzellen m. ihrer Mündg. im mittl. Nasengang. Infundib., Sonde im Duct. nasofront* Stirnhöhlenmünd. Mündg. des Sinus ma xillaris Tränenna senkanal- mündung Untere Muschel Fig. 5<>. Übersicht über die Nasenrachenhöhle. Einmündung der Siob- beinzellen, des Ductus nasofrontalis* der Stirnhöhle, der Keilbeinhöhlen, der OberkieferhöhJe und des Tränennasenkanals in die Nasenhöhle (nach v. Bardeleben). An der unteren, mittleren und oberen Nasenmuschel sind Stücke ausgeschnitten, um die genanntenÖffnungen sichtbar zu machen. gebildet sind. — Schleimhaut der Nebenhöhlen wesentlich dünner, mit dem Periost verwachsen; ihr Epithel gleichfalls flimmernd (nach den Kommunikationsöffnungen hin). 2. Begio olfactoria, das Geruchsorgan im engeren Sinne, entspricht dem Ausbreitungsgebiete des mit spezifischem Sinnes- epithel in Verbindung tretenden N. olfactorius. Schleimhaut gelb- lich (Pigment), weicher und dicker als die der Regio respiratoria.