Sinnesorgane. 290 von der Umgebung des Sinus venosus sclerae und dem Lig. pectinatum iridis rückwärts verlaufen bis in den Orbiculus ciliaris; 2. Fibi'ae circulares (Muelleri), rings um den Ciliarrand der Iris; 3. spärliche radiär gerichtete Fasern. Das Zwischengewebe des M. ciliaris besitzt zahlreiche Gefäße und Nerven; letztere reich an Ganglien (Plexus gangliosus ciliaris). — b) Eine hintere schmalere Zone, Orbiculus ciliaris genannt, als Übergangsteil zur Chorioidea weniger gefaltet als die vordere Zone. 3. Iris, Regenbogenhaut, ist eine kreisförmige, durch das runde Sehloch, Pupilla, durchbohrte Scheibe. Ihr freier innerer Rand, Margo papillaris, liegt der Vorderfläche der Linse auf; ihr äußerer Rand, Margo ciliaris, ist am vorderen Teile des Ciliar- körpers befestigt und tritt außerdem durch ein als Lig. pectinatum iridis bezeichnetes Netzwerk starrer Fasern einwärts vom Horn- hautfalz mit der Cornea in Verbindung; zwischen und in der Umgebung dieser Fasern befinden sich Lymphräume, Spatia anguli iridis (Fontanae), die mit der vorderen Augenkammer kommunizieren. Die bläuliche, graue oder braune Facies anterior der Iris wird benetzt von dem Wasser der vorderen Augenkammer. Durch eine nahe dem Pupillarrande verlaufende, dem Circulus arteriosus minor entsprechende, kreisförmige Linie wird sie in eine breite, meist heller gefärbte Außen- und eine schmale Innen- zone, Ännulus iridis major und minor, geschieden. Die schwarz- braune, sammetartige L'acies posterior stößt an das Wasser der hinteren Augenkammer. Unter Plicae iridis werden teils Kon- traktionsfurchen an der Außenzone der Vorderfläche (konzentrisch zum Pupillarrande), teils Fältchen der Rückfläche (gegen den Pupillarrand hin gerichtet) verstanden. Grundsubstanz der Iris, Stroma iridis: Lockeres, zum Teil pigmentiertes Bindegewebe mit eingelagerten zahlreichen Blut- gefäßen (radiär verlaufend) und glatten Muskelfasern; letztere zu zwei Gruppen angeordnet: 1. dem M. sphincter pupillae, einer ringförmigen Faserschicht im Annulus iridis minor, 2. dem schwächeren M. dilatator pupillae, einer weniger zusammen- hängenden Schicht von radiären, vom Ciliar- zum Pupillarrande ziehenden Fasern. — Die Iris wird vorn von dem Endothelium camerae anterioris (s. Cornea), hinten von dem dicken Stratmn pigmenti iridis (s. S. 292) bedeckt; zwischen letzterem und dem eigentlichen Stroma liegt aber noch eine glashelle Membran, die sogenannte hintere Begrenzungslamelle.