Wirbelsäule. 8 Erster Abschnitt. Columna vertebralis, Wirbelsäule. Die Wirbelsäule bestellt aus 33—34 übereinander gelagerten, nach gleichem Typus gebauten Knochenstücken, den Wirbeln, und gliedert sich in fünf Abteilungen: Halswirbelsäule, Brustwirbelsäule, Lendenwirbelsäule, Kreuzbein und Steißbein. Auf diese Abteilungen verteilen sich die einzelnen Wirbel der Zahl nach folgendermaßen: Halswirbel, Vertebrae cervicales Brustwirbel, Vertebrae thoracales Lendenwirbel, Vertebrae lumbales 12 AVahre Wirbel 24 Kreuzbeinwirbel, Vertebrae sacrales Steißbeinwirbel, Vertebrae coccygeae !_ HFalsche Wirbel 9—10 Die Wirbel des Kreuzbeins und Steißbeins werden, da sie zu je einem Knochen verwachsen, falsche, alle übrigen wahre Wirbel genannt; die wahren werden wieder nach dem Unter- schiede der Gelenke in Beuge wirb el und Dreh wir bei ge- schieden; zu letzteren gehören nur die beiden obersten Hals- wirbel. Typus des AVirbels: Jeder Wirbel besteht aus dem Wirbel- körper, Corpus vertebrae, dem Wirbelbogen, Arcus vertebrae, und den Fortsätzen. Der im Innern spongiöse Körper bildet den vorderen, stark verdickten Teil des Wirbels; seine obere Fläche ist leicht konkav, seine untere leicht konvex, beide rauh [Fibrocartilago intervertebralis], seine vordere und seitlichen Flächen sind in vertikaler Richtung konkav, erstere außerdem in querer Richtung konvex; seine hintere Fläche in beiden Richtungen konkav. Der ringförmige Wirbelbogen entspringt von den hinteren oberen Ecken des Körpers mit je einer Wurzel, Badix arcus vertebrae, und umschließt mit der hinteren Wand des Körpers das Bor amen vertebrale; die übereinander gereihten Foramina vertebralia bilden den Wirbelkanal, Canalis vertebralis [Medulla spinalis nebst Häuten und Blutgefäßen ]. Die Wurzel des Bogens erscheint durch eine obere seichte und untere tiefe Einbuchtung, Incisura vertebralis superior und inferior, ver- schmälert; die untere Inzisur eines Wirbels bildet zusammen mit der angrenzenden oberen Inzisur des nächstfolgenden Wirbels jedesmal ein Foramen intervertebrale [Ganglion spinale], das in 1*