Venen. 185 V. cava inferior9 untere Hohlvene entsteht durch Vereinigung der beiden Vv. iliacae communes in der Höhe des 4.—5. Lendenwirbels, läuft an der rechten Seite der Aorta die Wirbelsäule aufwärts, lagert sich in die Fossa venae cavae hepatis und tritt durch das Foramen venae cavae des Zwerchfells zur rechten Vorkammer des Herzens. Ihre Neben- wurzeln sind parietale und viszerale. JRadices parietales. 1. Vv. phrenicae inferiores, die gleichnamige Arterie be- gleitend. 2. Vv. lumbales nehmen Rami dorsales auf gleich den Inter- kostalvenen und werden durch die V. lumbalis ascendens unter- einander sowie mit der V. iliaca comm. verbunden. Hadices viscerales. 1. Vv. renales. Die Nierenvene tritt ventral von der Arterie aus dem Hilus. Vor der Einmündung Klappen. Anastomosen mit der V. azygos oder hemiazygos. Die linke Nierenvene nimmt die V. spermatica auf, kreuzt die Aorta in der Regel ventral. 2. Vv. suprarenales münden öfters in die Vv. renales. 3. Vv. spermaticae, von denen die linke in die V. renalis sinistra mündet, entstehen aus dem Plexus pampiniformis, einem Geflecht, das die Gefäße des Hodens und Nebenhodens (F. testi- cularis) sammelt und vor dem Ductus deferens durch den Leisten- kanal verläuft. Am inneren Leistenringe reduziert sich die An- zahl der Gefäße und fließt schließlich zu einem Stamm zu- sammen; kleine Gefäße des Ureter münden ein. Beim Weibe entsteht die V. spermatica aus einem Geflechte, das im Lig. latum parallel der Tuba verläuft, die Gefäße des Ovarium (F. ovarica) aufnimmt und mit dem Plexus uterinus anastomosiert. 4. Vv. hepaticae, zwei oder drei größere und eine Anzahl kleinere münden in die Hohlvene während ihres Verlaufes in der Fossa venae cavae; sie sammeln das Blut aus der Leber, das, durch die F. portae zugeführt, hier nochmals ein Ka- pillarnetz passieren muß. F. portae, Pfortader sammelt das Blut aus der Milz und dem Magendarmtraktus, das diesen durch die unpaaren Äste der Aorta zugeführt wird. Sie /