A7erdauungswerkzeuge. 207 und liyoglossus anderseits; sie hat eine Anzahl kleinerer Aus- führungsgänge, Ductus sublinguales minores, die längs der Plica sublingual, münden, und einen größeren, Ductus sublingualis major, der auf der Caruncula sublingual, meist nach Vereinigung mit dem Ductus submaxill. mündet. Gl. submaxillaris, Unterkieferdrüse (teils alveolär, teils alveolo-tubulös zusammengesetzt); der Drüsenkörper liegt zum größeren Teil unterhalb des M. mylohyoideus zwischen Unter- kiefer (Fovea submaxill.) und M. digastricus; er schickt einen Fortsatz über den hinteren Fand des M. mylohyoideus auf seine obere Fläche gegen die Gl. sublingualis. Der Ausführungsgang, Ductus submaxillaris (Whartoni), mündet auf der Caruncula sub- lingualis. Gl. parotis, Ohrspeicheldrüse (hauptsächlich alveolär zu- sammengesetzt), liegt auf der Außenfläche des M. masseter, von der Fascia parotideomasset. umhüllt, dringt mit dem Droc. retromandibularis zwischen Unterkieferast und M. sternocleido- mastoid. in die Tiefe der Fossa retromandibularis. Der Aus- führungsgang, Ductus parotideus (Stenonis), läuft nach vorn durch das Corpus adiposum buccae, durchbohrt den M. buccinator und mündet auf der Wangenschleimhaut gegenüber dem 2. oberen Molarzahn. In der Umgebung des Ausführungsganges liegen versprengte Drüsenläppchen, die insgesamt als Gl. parotis acces- soria bezeichnet werden. Die Mundhöhlendrüsen sind nach dem Unterschiede der Drüsenzellen und des von ihnen gelieferten Sekretes einzuteilen in 1. rein seröse oder Eiweißdrüsen: Gl. parotis und ein Teil der Gl. linguales (durch weiße Färbung gekennzeichnet), 2. rein muköse oder Schleimdrüsen: Gl. palatinae und ein Teil der Gl. linguales, 3. gemischte, d. h. serös-muköse Drüsen, wozu alle übrigen Drüsen gehören. Der Speichel, Saliva, ist das Gemisch des Sekretes sämtlicher Mund- höhlendrüsen und der aus den Balgdrüsen der Zungen- und Gaumentonsille stammenden Speichelkörperchen (Leukozyten). Dentes, Zähne. Am Zahn unterscheidet man einen freien Teil, die Krone, Corona dentis, welche Höckerchen, Tubercula (coronae) dentis, be- sitzen kann, einen kurzen, vom Zahnfleisch eingefaßten Teil, den Hals, Collum dentis, und einen im Kiefer vermittelst Gom- phosis eingelassenen Teil, die Wurzel (oder Wurzeln), Badix dentis, die in eine Spitze, Apex radicis dentis, ausläuft. An der