Nervenlehre. 372 Kernen. Die Brückenbahnen schlagen transversale Richtung ein und ziehen nach Kreuzung mit den anderseitigen durch den Brückenarm hindurch ins Kleinhirn (cerebropontocerebellare Bahnen) (Fig. 72). Die eigentlichen Brückenfasern teilt man ein in Fibrae pontis super- ficiales — von ihnen werden die Pyramidenfasern ventral bedeckt — und in Fibrae pontis profundae, die teils mit den Pyramidenfasern sich durch- flechten, teils dorsal von ihnen verlaufen. Sie erleiden eine Unterbrechung durch die im basalen Brückenteile zerstreut liegenden Brückenkerne, Nuclei pontis (im engeren Sinne). Pars dorsalis pontis, auch Haube der Brücke genannt, enthält folgende Hirnnervenkerne: 1. Nucleus n. abducentis Fig. 72. Schema des Verlaufes der Pyramiden- und Brückenbahnen inner- halb des Großhirnschenkels, der Brücke und Medulla oblongata. 1 = Großhirnschenkel mit der Pyramidenbahn in der Mitte und den Brückenbahnen zu beiden Seiten; 2 = Brückenkerne; 3 = Brückenarm; 4 = Decussatio pyramid.; 5 = Großhirnseitenstrang; 0 (zur punktierten Linie gehörig) = Großhirnvorderstrang. (im Colliculus facialis), 2. Nucleus n. facialis (tiefer, ventral- lateral vom vorigen), 3. Nucleus motorius n. trigemini (dorsal- vorn vom Facialiskern), 4. das frontale Ende des Nucleus tractus spinalis n. trigemini (lateral vom vorigen), 5. den kaudalen Anteil der Nuclei radicis mesencephalicae n. trigemini* (frontal von den beiden anderen Trigeminuskernen), 6. die Nuclei n. acustici (Vestibulariskerne im Boden der Rautengrube bis zum Kleinhirn hin, Cochleariskerne lateral und ventral vom Corpus restiforme); außerdem den Nucleus olivaris superior, der, dem Nucleus olivaris inf. ähnelnd, ventral und zum Teil nach vorn vom Facialiskern 7