Nerven lehre. 452 a) N. caroticus internus (Fortsetzung des Grenzstranges) aus, der hinter der Carotis int. aufwärts zieht und sich alsbald in den Plexus caroticus internus auflöst, der, in den Canalis caroticus eindringend, hier die gleichnamige Schlagader umspinnt. Die Fortsetzung dieses Geflechtes, die die Carotis während ihres Verlaufes im Sinus cavernosus begleitet, heißt Plexus cavernosus. Von ihm gehen einzelne Fäden zur Hypophysis cerebri und zum N. oculomotorius (Fig. 82). Ferner zweigen von ihm ab die: Badices sympathici ganglii ciliaris, die zwischen der langen und kurzen Wurzel zum Ciliarknoten ziehen. Die übrigen Fäden umspinnen die Äste der A. carotis interna als: Plexus arteriae cerebri anterioris, Plexus arteriae cerebri mediae, Plexus arteriae chorioideae, Plexus ophthalmicus für die A. ophtlialmica. Mit dem Plex. tympanicus (N. IX) ist der Plex. caroticus int. durch die Nn. caroticoty7npanici sup. et inf. (s. S. 429) und mit dem Ggl. sphenopalatinum (N. V, 2) durch den N. petrosus profundus (s. S. 423) verbunden. b) N. jugularis zieht vom oberen Halsknoten neben dem N. caroticus int. aufwärts und teilt sich in einen Ast für das Ggl. jugulare (N. vagus) und einen zweiten für das Ggl. petrosum (N. glossopharyngeus); gibt Verbindungsfäden ab zum Ggl. nodosum (N. vagus) und zum N. liypoglossus. c) Nn. carotici externi ziehen vom oberen Halsknoten ab- wärts bis zur Teilungsstelle der A. carotis communis und bilden sodann an der A. carotis externa den Plexus caroticus externus, aus dem die Geflechte für die Äste dieses Gefäßes hervorgehen: Plexus thyreoideus superior, Plexus lingualis, Plexus maxillaris externus, von dem die Badix sympathica ganglii submaxillaris abzweigt, Plexus occipitalis, Plexus auricularis posterior, Plexus temporalis superficialis, Plexus maxillaris internus, Plexus meningeus (A. meningea media), Plexus pharyngeus ascendens, der mit dem Plexus pharyngeus des N. vagus in Verbindung tritt.