143 Gefäßlehre. Entwickelungsgeschichtliches. Die erste Herzanlage ist ein dicht unterhalb des Kopfes liegender Schlauch, der nur einen Hohlraum enthält und am Kopfende mit den Arterien, am entgegengesetzten Ende mit den Venen kommuniziert. Mit dem Längenwachstum krümmt sich der Schlauch schleifenförmig, die venöse Schleife kommt dabei nach links und hinten, sowie schließlich höher zu liegen als die arterielle Schleife. Durch Entstehung einer ringförmigen Einschnürung (Canalis auricularis*) zwischen den beiden Schleifenteilen wird die Anlage der zwei Haupt- abteilungen, Ventrikel (arterielle Schleife) und Atrium (venöse Schleife), gekennzeichnet. Am vorderen Teile des Atrium bildet sich nach rechts und links hin je eine Ausbuchtung, die spätere Auricula. Die Venen stehen mit dem Atrium zunächst nicht direkt, sondern durch den Sinus venarum in Verbindung. Am vorderen Umfange des Ventrikels wird äußerlich durch eine Furche die spätere Trennung in eine rechte und linke Abteilung an- gedeutet; die rechte Abteilung geht nach oben in den Bulbus (Truncus) arteriosus über. Die bisher (4.—5. Woche) einfachen Hohlräume werden durch Ent- stehung von Scheidewänden in je eine rechte und linke Hälfte geschieden. Die von der Herzspitze aus aufwärts wachsende Scheidewand des Ven- trikels verschmilzt schließlich im Canalis auricularis mit der des Atriums; eine Lücke (eigentlich Ausbuchtung) im oberen Teile der muskulösen Ven- trikelscheidewand wird später häutig geschlossen (Septum membranaceum ventriculorum). Das Vorhofsseptum entwickelt sich unvollständig: bis zur Geburt bleibt durch das Foramen ovale (s. S. 145) eine Kommunikation zwischen beiden Vorhöfen bestehen. Im Bulbus arteriosus wird durch zwei einander entgegenwachsendo Leisten allmählich eine völlige Trennung in zwei Röhren, eine vordere, in den rechten Ventrikel (A. pulmonalis), und eine hintere, in den linken Ventrikel (Aorta) einmündende, herbeigeführt. Zweiter Abschnitt. Lungenkreislauf. A. pulmonalis9 Lungenschlagader. Die von allen Gefäßen des Herzens am weitesten nach vorn liegende A. ;pulmonalis (Blut venös) entspringt aus dem Conus arteriös, des rechten Ventrikels, verläuft vor dem Anfangsteile der Aorta nach links-oben und teilt sich unterhalb des Arcus aortae in einen Bamus dexter und Bamus sinister. Der rechte Ast zieht hinter der Aorta ascend. und der V. cava sup. und vor dem Bronchus dext. zum rechten Lungenhilus, der linke vor • der Aorta descend. und dem Bronchus sin. zum linken Lungen- hilus; beide verästeln sich (rechts 3 oder 2, links 2 Äste) von den Hilus aus gemeinsam mit den Bronchien. Die Teilungsstelle der