Mittelohr. 309 richtet, eine konkave Gelenkfläche [Capitulum mallei] trägt, und zwei Fortsätzen, Crus breve und Crus longum. Das Crus breve ist horizontal-rückwärts, das Crus longum (dem Hammergriff parallel) abwärts gerichtet und läuft in den medianwärts umge- bogenen Processus lenticularis (eine Apophyse) aus, dessen schwach konvexe Endfläche sich mit dem Steigbügelköpfchen ge- lenkig verbindet. 3. Stabes, Steigbügel, besteht ans der nierenförmigen, in das Vorhoffenster eingefügten Fußplatte, Basis stapedis, dem mit flacher Gelenkfläche [Proc. lenticularis] versehenen Capitulum stapedis und den zwischen diesen beiden Teilen ausgespannten Schenkeln, nämlich dem geraden Crus anterius und dem ge- krümmten Crus posterius. Articulationes ossiculorum auditus: 1. Articulatio incudomalleolaris zwischen Hammerköpfchen und Amboskörper, ein Sattelgelenk mit Sperrzähnen. 2. Articu- latio incudostapedia zwischen Proc. lenticularis und Steigbügel- köpfchen, ein flaches Kugelgelenk. 3. Syndesmosis tyynpanosta- pedia, eine fibröse Verbindung zwischen der Basis stapedis und dem Rahmen des Vorhoffensters. Ligg. ossiculorum auditus: 1. Befestigungsbänder des Hammers: a) Lig. mallci anterius zwischen Hammerhais und Spina angularis des Keilbeins (durch- dringt die Fissura petrotympanica), umhüllt den Proc. anterior, b) Lig. mallei laterale zwischen Hammerhais und dem die Incisura tympanica (Rivini) abschließenden Teile der Schläfenbeinschuppe, c) Lig. mallei superius zwischen Hammerköpfchen und Pars cupularis. 2. Befestigungsbänder des Ambos: a) Lig. incudis superius zwischen Amboskörper und Dach des Recessus epitympanicus, b) Lig. incudis posterius zwischen Crus breve und hinterer Pauken- höhlenwand (Fossa incudis). 3. Bänder des Steigbügels: a) das ringförmige Lig. annulare baseos stapedis zwischen den überknorpelten Rändern der Basis stapedis und des Vorhoffensters, b) die den Raum zwischen den Steigbügelschenkeln ausfüllende Membrana obturatoria (stapedis).