194 Gefäßlehre. Die Abzugskanäle der Bogenvene geben über die mediale Seite der großen und die laterale der kleinen Zehe zu dem dorsalen Netze des Fußrückens sowie durch die Zeheninterstitien als Vv. intercapitulares. Das Bete venosum plantare ist engmaschig und Fig. AI. tibialis anterior X. peronaeus superficialis V. magna Lig. transversum cruris V. saphenus V. saphena parva Lig. cruciatum cruris X. peronaeus profundus A. dorsalis pedis A. arcuata A. rnelatarsea dorsalis / M. extensor digi- torum longus X. cutaneus dorsalis lateralis (X. suralis) M. extensor digi- torum brevis M. peronaeus tertius Arcus venosus dorsalis pedis 26. Fußgelenksgegend und Fußrücken (nach v. Bardeleben und Haeckel). hat, außer den erwähnten, abführende Gefäße nach hinten über die Ferse sowie seitlich über den äußeren und inneren Fußrand nach dem Dorsum pedis. In dem weitmaschigen Netz des Fußrückens, dem Bete venosum dorsale pedis (Fig. 26), zeichnet sich durch stärkeres Kaliber eine Anastomosenkette aus, die quer oder schräg über den Mittelfuß verläuft, der Arcus venosus dorsalis