Nervenlehre. 370 restiforme) in der medialen Schleife frontalwärts ziehen. Die erstgenannten bilden die indirekte Fortsetzung von Fasern der Rückenmarkshinterstränge, die in den Hinterstrangkernen endigten. Im Stratum interolivare lemnisci zieht außerdem noch eine zweite Fasergruppe frontalwärts. Sie kommt aus den Vor der-Seitensträngen und stammt wie die erste aus den hinteren Wurzeln, gelangte aber bereits im Rückenmarke zur entgegengesetzten Seite (vgl. S. 349,7 und 354,5). Corpus restiforme, Strickkörper, tritt ins Kleinhirn ein und wird zusammengesetzt aus folgenden Bündeln, Fasciculi cor- poris restiformis: a) dem Kleinhirnseitenstrang (vgl. S. 348,2); b) den Fibrae arcuatae externae, und zwar: 1. hinteren, aus dem Hi nt er stränge kommenden und über den hinteren Rand des Kopfmarkes herumlaufenden, 2. vorderen, aus den Schleifen- fasern (demnach aus den gekreuzten Hintersträngen) stammenden, die um den vorderen Umfang (Pyramide und Olive) herumziehen; c) den Fibrae cerebelloolivares; sie kommen vom Kleinhirn (Neuriten der Purkinj eschen Zellen) und ziehen bogenförmig (Fibrae arcuatae internae) durch die gleichseitige Olive und die Olivenzwischenschicht hindurch zum Nucleus oliv, inf. der anderen Seite. Zu diesem eigentlichen Corpus restiforme tritt noch bei seinem Ein tritt ins Kleinhirn von der medialen Seite her eine Fasergruppe hinzu, die Verbindungen zwischen den sensiblen Hirn nerven oder ihren End kernen und dem Kleinhirn herstellt; s. hierüber unter „Ursprünge der Hirnnerven“ (S. 412 und 413). Die genannten Fibrae arcuatae internae (teils Schleifen-, teils Kleinhirnolivenfasern) bedingen durch ihre gegenseitige Kreuzung und unter Mitbeteiligung der Neuroglia in der Mittel- linie die sogenannte JRaphe. Fasciculus longitudinalis medialis, mediales (dorsales) Längsbündel, durchzieht das Kopf mark und weiterhin die Haube der Brücke und des Mittelhirns und liegt dabei beständig neben der Raphe, ziemlich nahe dem Ventrikelboden oder dem Aquädukte; frontal endet es im Thalamus, kaudal setzt es sich in das gleichnamige Rückenmarksbündel fort. Es bildet wahr- scheinlich eine Reflexbahn, deren Fasern aus sensiblen Kernen entspringen und in motorischen Kernen endigen. Hieran sind namentlich die Kerne der Augenmuskelnerven, der Deiterssche (Vestibularis-)Kern und der gemeinsame Kern des medialen Längsbündels und der Commissura post. (s. S. 385) beteiligt.