Atmungswerkzeuge. 288 Kehlkopfgelenke. Articulatio cricothyreoidea, zwischen den sich entsprechenden Gelenkflächen des Ring- und Schildknorpels, mit transversaler Achse, besitzt eine schlaffe Capsula articularis cricothyreoidea. Yerstärkungsbänder entspringen am unteren Horn des Schild- knorpels und inserieren am Ringknorpel: Lig. ceratocricoideum anterius verläuft nach vorn-abwärts, Lig. ceratocricoideum laterale nach unten, Lig. ceratocricoideum posterius nach innen-oben zum oberen Rande der Lamina cartil. cricoideae. Articulatio cricoarytaenoidea, zwischen den sich entsprechen- den Gelenkflächen des Ring- und Stellknorpels, mit einer von oben-hinten nach unten-vorn gerichteten Achse, hat eine schlaffe Capsida articularis cricoarytaenoidea. Verstärkungsband: Lig. cricoarytaenoideuvi posterius vom oberen Rande der Lamina cartil. cricoideae zur medialen hinteren Ecke der Cartil. arytae- noidea. Haftbänder. Membrana hyothyreoidea, schlaff, vom Körper und von den großen Hörnern des Zungenbeines zu den oberen Rändern des Schildknorpels. (Loch für die Yasa laryngea sup. und R. in- ternus n. laryngei sup.) Der mittlere, elastische Fasern führende Teil heißt Lig. hyothyreoideum medium. Der hintere, verdickte, ebenfalls elastische Fasern führende Rand, Lig. hyothyreoideum laterale, ist jederseits zwischen der Spitze des großen Zungen- beinhorns und dem oberen Schildknorpelhorn ausgespannt. In ihn; liegt häufig ein kleiner Faserknorpel, Cartilago triticea. Lig. cricothyreoideum medium, vom unteren Rande des Schildknorpels zum oberen des Ringknorpels (auch als Teil des Conus elasticus beschrieben). Lig. cricotracheale, vom unteren Rande des Ringknorpels zum oberen des ersten Trachealringes. Lig. hyoepiglotticum, vom oberen Rand des Körpers und der großen Hörner des Zungenbeins zur vorderen Fläche der Cartil. epiglottica. Lig. thyreoepiglotticum, von der inneren Fläche des Schild- knorpels unterhalb der Incisura superior zum Petiolus epiglottidis; besteht aus elastischen Fasern. Lig. ericopharyngeum, von der Mitte des oberen Randes der Lamina cart. cricoideae aufwärts zur vorderen Pharynxwand.