Inneres Ohr. Bl 5 gestattet eine Kommunikation zwischen der Perilymphe der Schnecke und den Lymphräumen der Dura mater. b) Modiolus. Er setzt sich mit seinem ausgehöhlten, breiten Teile, Basis viodioli, aus dem Grunde des inneren Gehörganges fort, verjüngt sich nach der Schneckenkuppel hin und endigt mit dem Spindelblatt, Lamina modioli. Von dem Modiolus gehen außer der Lamina spiralis ossea die die Schneckenwindungen voneinander trennenden Zwischenwände aus; die zwischen zweiter und letzter halber Windung sich einschiebende, halbtrichter- förmige Wand ist identisch mit der Lamina modioli. — Der Modiolus wird in axialer Richtung von den Canales longitudinales modioli (darunter meist einem größeren mittleren, Canalis cen- tralis modioli*) [N. cochleae], in spiraliger Richtung von dem Canalis spiralis modioli [Ganglion spirale cochleae] durchzogen; letzterer verläuft nahe der Ansatzlinie der Lamina spiralis ossea. Der Canalis spiralis modioli geht einerseits unmittelbar in einen die Lamina spiralis ossea durchziehenden spaltförmigen Raum über, anderer- seits steht er in Verbindung mit den Canales longitudinales modioli. 4. Meatus acusticus internus beginnt an der hinteren Pyra- midenfläche mit dem Porus acusticus internus, läuft nahezu lateralwärts und endigt mit dem Fundus meatus acustici interni. Dieser zerfällt durch eine Crista transversa und zwei diese kreu- zende, weniger deutliche Vertikalleisten in vier Felder: a) oben vorn die Area n. facialis mit der Eintrittsöffnung für den N. facialis; b) oben hinten die mit feinen Öffnungen [Äste des N. vestibuli] versehene Area vestibularis superior, die der Macula cribrosa sup. des Vorhofs entspricht; c) unten vorn die Area cochleae mit zahlreichen kleinen, in Spiralform angeordneten Öffnungen, deren Gesamtheit man als Tractus spiralis foraminosus [N. cochleae] bezeichnet; dieser entspricht der ersten und dem Anfangsteile der zweiten Schneckenwindung; ein größeres oder zahlreiche kleinere, in der Mitte des Spiraltraktus gelegene Löcher führen in die Longitudinalkanäle des Modiolus; d) unten hinten die Area vestibularis inferior mit einigen Gruppen feinerer Öffnungen [N. saccularis] und einer etwas größeren, einzeln stehenden Öffnung, Foramen singulare [N. ampullaris inferior]; die Area vestibularis inf. entspricht der Macula cribrosa media, das For. singulare der Macula cribrosa inf. des Vorhofs. Labyrinthus membranaceus, häutiges Labyrinth, besteht aus drei Hauptabteilungen (Fig. 54): I. den beiden Vorhofssäckchen, ütriculus und Sacculus, 2. den häutigen