V erd auungswerkzeuge. 211 Zellen des Sclimelzorganes zn den späteren Schmelzprismen werden. Ze- ment und Periosteum alveol. entstehen aus dem Zahnsäckchen. Die Ersatz- zähne gehen von sekundären Sprossungen der Schmelzkeime der Milch- zahnanlagen aus, während die Molares permanentes selbständige Anlagen sind. Lingua, Zunge, ist ein von Schleimhaut überzogener Fl eischwulst, dessen Mus- kulatur teils von Skeletteilen, teils von seinen eigenen sehnigen Teilen entspringt. Letztere sind das mediane Septum linguae und die zwischen Schleimhaut und Muskulatur eingeschaltete Fascie. Der hintere Teil der Zunge, die Wurzel, Badix linguae, geht, nach vorn in-den Körper, Corjms linguae, über, der mit der Spitze, Apex linguae, endet. Die obere Fläche, Dorsum linguae, geht vermittelst der Seitenränder, Margines laterales, in die untere Fläche, Facies inferior, über. An letzterer verlaufen zwei symmetrische, nach der Spitze konvergierende, niedrige Falten, Plicae fimbriatae. Das Dorsum linguae durchzieht der Sulcus medianus linguae. Die Grenze des Körpers gegen die Wurzel wird durch den Sulcus terminalis bezeichnet, der von dem in der Mittellinie gelegenen Foramen caecum linguae (Mor- gagnii) auf jeder Seite lateral-vorwärts verläuft. Vom Foramen caecum erstreckt sich zuweilen ein blinder Gang abwärts, der Ductus lingualis. Foramen caecum und Ductus lingualis sind die Überbleibsel des fetalen Ductus thyreoglossus, der zur oberen Schilddrüsenanlagc führt. Tunica mucosa linguae, Zungenschleimhaut, zeichnet sich durch den Formen- und Zahlenreichtum der Wärz- chen, Fapillae linguales, aus. Man unterscheidet: Papillae filiformes, fadenförmige, spitze; sie bedingen die sammetartige Beschaffenheit der Schleimhaut. Papillae conicae sind größere, fadenförmige, mehrspitzige, die einen gemeinsamen Epithelüberzug haben. Papillae fungiformes, kolbig-pilzförmige, verstreut zwischen den beiden vorigen auf dem Zungenrücken bis zur Spitze. Papillae lenticulares, flach-pilzförmige, hauptsächlich an den Zungenrändern. Papillae vallatae, parallel und vor dem Sulcus terminalis im hinteren Teil des Zungenrückens (8—15), kolbenförmig; die größte Art. Die einzelne Papille ist von ihrem Wall durch eine ring- förmige Furche geschieden. 14*