Verdauungswerkzeuge. 219 Pylorus einen Bingmuskel, M. sphincter pylori, der innen eine Schleimhautfalte, Valvula pylori, außen eine Furche erzeugt, c) Fibrae obliquae, von der Cardia nach der vorderen und hinteren Wand hin ausstrahlend, bilden die unvollständige innerste Schicht; sie hängt mit der vorigen vielfach zusammen. Tela submucosa, locker, gefäß- und nervenreich. Tunica mucosa. Sie ist graurötlich, mit Zylinderepithel be- kleidet, das sich gegen das Pflasterepithel der weißlicheren Öso- phagusschleimhaut in gezackter Linie absetzt, und wird von der Tela submuc. durch eine Lamina muscularis mucosae ge- schieden. Sie besitzt gröbere Längsfalten, die bei stärkerer Magenausdehnung verstreichen, außerdem flach erhabene, kleine Felder, Areae gastricae, die von feineren, ungleichmäßigen Falten umgrenzt werden, und denen Drüsengrnppen entsprechen. Zahl- reiche, kleinste Vertiefungen der Schleimhaut, die Magen- grübchen, Foveolae gastricae, stellen die Öffnungen der Magen- drüsen dar; sie werden im Pylorusteil von zottenähnlichen Falten, Plicac villosae, umsäumt. Drüsen der Magenschleimhaut: a) Magensaft- oder Fundusdrüsen (früher Labdrüsen), Gl. gastricae (propriae), haupt- sächlich im Körper und Fundus des Magens, sind einfache oder verästelte tubulöse Einzeldrüsen mit kurzzylindrischen, hellen, schwach färbbaren Hauptzellen und polygonalen, dunkleren, stark färbbaren Belegzellen, b) Gl. pyloricae, nur im Pylorus- gebiet, sind verästelte alveolo-tubulöse Einzeldrüsen mit zylin- drischen, den genannten Hauptzellen zwar ähnlichen, aber nicht gleichwertigen Zellen. Das Gemisch der Sekrete beider Drüsen- arten und des vom Epithel der Schleimhautoberfläche gelieferten Schleimes ist der Magensaft, Succus gastricus. Zwischen den Drüsengruppen zeigt die Schleimhaut adenoide Beschaffenheit; auch finden sich vereinzelte Lymphknötchen, Nodidi lymphatici gastrici. Der Magen grenzt mit seiner vorderen Wand nach links an das Zwerchfell, nach rechts an die Leber, nach unten an die vordere Lauch- wand; mit seiner hinteren Wand nach links an die Milz, linke Niere und Nebenniere; in der Mitte an die Bauchspeicheldrüse und unten an das Colon und Mesocolon. Intestinum tenue9 Dünndarm, ein etwa 5 m langer, zylindrischer Schlauch, besteht aus einem oberen, gekrößfreien Abschnitt, dem Zwölffingerdarm, Fuo- äenum, und aus einem unteren Abschnitt, dem Gekrößdarm,