Knochen- und Bänderlehre. 74 rauh mit kleinen Gefäßlöchern. Von der hinteren Fläche ent- spricht der unterste rauhe [Lig. patellae] Bezirk dem Apex patellae; der übrige Teil, Facies articularis, ist iiberknorpelt und durch eine Längskante in zwei ungleiche, halbovale Hälften geteilt. Entwickelung: aus einem oder mehreren Kernen. Articulatio genu, Kniegelenk. Die knorpeligen Gelenkflächen der Tibia werden durch zwei Bandscheiben mit peripherischen konvexen, hohen und zen- tralen konkaven, zugeschärften Rändern vervollständigt. Der Meniscus lateralis ist nahezu ringförmig, mit den Enden an der Eminentia intercondyloid. befestigt; der Meniscus medialis ist C-förmig, mit dem vorderen Schenkel am vorderen Rande der Fossa intercondyl. ant., mit dem hinteren im vorderen Teile der Fossa intercondyl. post, haftend. Das Lig. transversum genu verbindet die Menisken vorn. Die Ligg. cruciata sind starke Haft- und Hemmungsbänder. Das Lig. cruciatum anterius zieht von der Fossa intercondyl. ant. zur medialen Fläche des Condylus lateral, femoris, das Lig. cruciatum posterius von der Fossa inter- condyl. post, zur lateralen Fläche des Condylus medial, femoris. Die Capsula articularis haftet dicht an den Rändern des Knorpel- überzuges der Condyli femoris und der Patella, an der Tibia hin- gegen am Margo infraglenoidalis. Verstärkungsbänder: a) Seitliche. Lig. collaterale tibiale vom Epicondylus femoris medialis zum konvexen Rand des Meniscus medial, und zum Margo infraglenoid. tibiae. Lig. collaterale fibulare vom Epicondylus lateralis femoris zum Capi- tulum fibulae. — b) Hintere. Ligamentum popliteum obliquum löst sich von der Sehne des M. semimembranos. ab und verläuft in der Kapsel schräg nach oben und außen gegen den Condylus lateralis femoris. ATon seinem lateralen Endstück trennt sich das Lig. popliteum arcuatum bogenförmig medianwärts ab, verliert sich unterhalb in der Kapsel und wird durch das Betinaculum lig. arcuati am Capitulum fibulae befestigt. — c) Vordere. Das Betinaculum patellae mediale und laterale verbinden die Epicon- dylen des Femur mit den Seitenrändern der Patella. Das starke Lig. patellae, das den Apex patellae mit der Tuberositas tibiae verbindet, ist die verlängerte Sehne des M. quadriceps femoris. Die Synovialmembran erfährt zu beiden Seiten der Patella zwei faltenförmige, ein Fettpolster einschließende Ein-