Rückenmark. 351 Die Ependymfasern sind an der Mittellinie dichter gruppiert und ziehen hier als ventraler Ependy in keil bis zur Fissura mediana ant., als dorsaler Ependymkeil (hinteres Medianseptum) zum Sulcus median, posterior. — Unter zentralem Ependymfaden (R. Virchow) ver- steht man den gesamten Ependymzellenkörperbelag des Zentralkanals nebst einem unmittelbar angrenzenden konzentrischen Kranz von Astru- zytenausläufern der Subst. grisea centralis. b) Neuroglia der grauen Substanz: Ungleiche Ausbildung in den einzelnen Gegenden, reichliche Anhäufung in der Substantia grisea centralis (s. S. 385), der durchscheinenden (makroskopisch erkennbaren) Substantia gelatinosa (Rolandi) und der schwamm- artigen Zona spongiosa*; letztere liegt nahe der Hinterhornspitze, und die Subst. gelatinosa unmittelbar vor der Zona spongiosa. c) Neuroglia der weißen Substanz, besteht aus: 1. einer die Oberfläche des Markmantels umziehenden Gliahülle (Rinden- schicht), die an die Pia mater grenzt; 2. größeren und kleineren Gliasepten, die von jener aus die weiße Substanz in der Richtung auf die grauen Säulen hin durchdringen; 3. der zwischen den einzelnen Nervenfasern lagernden Gliamasse, die mit den Septen zusammenhängt. Die Wurzeln der Spinalnerven. Jeder Spinalnerv ist ein gemischter Nerv. Er besitzt eine vordere, wesentlich motorische Wurzel, Radix anterior, und eine hintere, wesentlich sensible Wurzel, Radix posterior.1 Unmittelbar vor der Vereinigungsstelle beider Wurzeln schwillt die hintere zu dem Ganglion spinale an, das bereits außerhalb des Duralsackes im Foramen intervertebrale gelegen ist. Jede Wurzel besteht aus einer wechselnden Anzahl Wurz elf äden, Fila radicularia, die nach jenem Foramen hin konvergieren. Von den Wurzellinien (vgl. S. 344) verläuft die hintere annähernd gerade, die vordere dagegen geschlängelt. An Stärke übertreffen die hinteren Wurzeln im allgemeinen die vorderen; die stärksten Wurzeln (sowohl vordere wie hintere) finden sich an der Ilals- und Lendenanschwellung. Die Länge der Wurzeln nimmt kaudal- wärts zu, zugleich wird die anfangs quere Verlaufsrichtung zu- nehmend schräg, zuletzt senkrecht. Die kaudalsten Wurzeln, das sind die der Lumbal- und Sakralnerven, bilden mitsamt dem Filum terminale ein als Cauda equina, Pferdeschweif, be- 1 In der vorderen, wahrscheinlich aber auch in der hinteren Wurzel finden sich auch sympathische Fasern vor.