Auge. 295 streifigen Beschaffenheit auch als besondere Schicht (11c nie sehe Faser- schicht) gezählt (in der Abbildung nicht kenntlich). Strukturabweichungen. Macula lutea: Verdickung der Ganglien- zellen- und der inneren Körnerschicht; Abnahme der Stäbchensehzellen, Überwiegen der Zapfensehzellen nach der Mitte zu. Fovea centralis: Ver- dünnung der Gehirnschicht nach der Mitte zu, hier nur noch Zapfenseh- zellen vorhanden. Papilla n. optici („blinder Fleck“, weil nicht lichtem p- findlich): nur Nervenfaserschicht. Struktur der Pars ciliaris retinae. Im Übergangsteil der P. optica zur P. ciliaris bereits geringere Ausbildung der einzelnen Schichten, da- gegen Zunahme des Stützgewebes; in der P. ciliaris selbst völliges Fehlen der Gehirn- und Sinnesepithelschicht; vorhanden sind nur noch die zu langen Zylinderzellen umgeänderten Stützfasern (dem Stratum pigmenti anliegend), von deren inneren Oberfläche homogene Fasern ausgehen, die zusammen eine Glashaut darstellen (vgl. Zonula ciliaris). Vasa sanguinea retinae. Die in der Achse des Sehnerven zur Papille ziehende A. centralis retinae zerfällt hier in sieben Zweige, deren feinere Ästchen innerhalb der Gehirnschicht in meridionaler Dichtung sich ausbreiten. Die Sinnesepithelschicht bleibt frei von Gefäßen. Die Venenäste verlaufen den Arterien- ästen ziemlich parallel und sammeln sich in der Papille zur V. centralis retinae, die in die Achse des Sehnerven eintritt. Der Gefäßbezirk der Retina ist scharf für sich abgegrenzt; nur am Sehnerveneintritt finden sich Anastomosen mit den Aa. ciliares post, breves (s. S. 291). Äste: Zunächst zwei kurze Hauptäste, ein oberer und unterer, deren jeder wieder in einen temporalwärts und einen nasalwärts ziehenden Ast zerfällt: Jtemporalis superior, namlis suVeric>r, ' \ temporahs inferior, \ nasalis inferior; ferner zwei feinere Ästchen zur Macula lutea und ein medianwärtx ziehen- des: Arteriola ( Venula) macularis superior et inferior, Arteriola ( Venula) retinae medialis. Die lichtbrechenden Medien. 1. Camera oculi anterior und 'posterior, vordere und hintere Augenkammer, mit seröser Flüssigkeit, Humor aqueus*, gefüllte Räume, untereinander sowie mit benachbarten Lymphbahnen kommunizierend. Begrenzung der vorderen Kammer: vorn Cornea, hinten Iris und das der Pupille ent- sprechende Gebiet der vorderen Linsenfläche; der durch Zu- sammenstößen der Cornea und Iris gebildete seitliche Winkel heißt Angulus iridis. Begrenzung der hinteren Kammer: vorn