Auge. 289 das verschiedene Verhalten der Übergangsfasern der Sklera be- dingt ist. — Schichten der Cornea: © a) Epithelium corneae, eine unmittelbare Fortsetzung des Epithels der Conjunctiva, besteht aus geschichtetem Pflaster- epithel. b) Lamina clastica anterior (Bowmani), schmal, hell, strukturlos. c) Substantia propria, zusammengeschichtet aus Lamellen fibrillärer Züge; zwischen diesen Saftkanäle und innerhalb der Kanäle die Hornhautzellen mit ihren zu einem Netzwerk verbundenen Ausläufern. d) Lamina elastica posterior (Demoursi, Descemeti), von gleicher Beschaffenheit wie die L. elastica anterior. e) Endothelium camerae anterioris (hinteres Epithel), bis auf die vordere Irisfläche sich fortsetzend; nur eine Schicht platter, polygonaler Zellen. Tunica vasculosa oculi, mittlere Augenhaut. 1. Chorioidea, Aderhaut, setzt sich von außen nach innen aus folgenden vier Schichten zusammen: a) Lamina suprachorioidea, eine von der Lamina fusca nicht abgrenzbare lockere Faserschicht; zwischen den Maschen beider Schichten mit Endothel ausgekleidete Lymphräume (Spatium perichorioideale). b) Lamina vasculosa, enthält die gröberen Gefäße und Fasergewube mit verästelten Pigmentzellen. c) Lamina choriocapillaris, pigmentlos, reich an Kapillaren. d) Lamina basalis, strukturlos. 2. Corpus ciliare, Strahlenkörper, nicht wie die Chorioidea an der Innenfläche glatt, sondern gefaltet und verdickt. Sein vorderes Ende liegt in ungefähr gleicher Ebene mit dem Horn- hautfalz, sein hinteres Ende grenzt sich an der Ora serrata (vgl. S. 292) gegen die Chorioidea ab. — Man unterscheidet an dem Strahlenkörper zwei Zonen: a) Eine vordere breite Zone. Sie zeigt an der Innenfläche etwa 70 meridional gerichtete, gefäß- reiche Leisten, Processus ciliares, zwischen diesen kleinere Falten, Plicae ciliares; ihre Gesamtheit bildet einen den Linsenrand rings umziehenden Kranz, Corona ciliaris. Den übrigen skleralwärts liegenden Teil dieser Zone bildet der M. ciliaris; er besteht aus glatten Muskelfasern von drei verschiedenen Richtungen: 1. den die Hauptmasse bildenden Fibrae meridionales (Brueckei), die Möller, Anatomie. 2. Aufl. 19