Muskellehre. 104 I. Oberflächliche oder Extremitätenmuskeln. Erste Schicht. M. pectoralis major. Ursprung dreifach: 1. von der medialen Claviculahälfte (Pars clavicularis), 2. in zwei Schichten vom Sternum und den 6 oberen Rippenknorpeln (Pars sternocostalis), 3. mit einer Ursprungszacke von der Rektusscheide (Pars ab- dominalis); Insertion der lateralwärts konvergierenden Fasern an der Crista tuberculi majoris mit einer aufwärts rinnenförmig ausgehöhlten Sehne. Motor. N.: Nn. thoracales anteriores (Plexus brachialis). — Funk- tion: Adduktion und Einwärtsrollen des Oberarms. M. sternalis, ein kleiner, verschiedenartig entwickelter und unbe- ständiger Muskel, vor dem Sternalursprunge des Pectoralis major gelegen, wird angesehen als Varietät des Pectoralis maj. oder des Rectus abdominis. Zweite Schicht. M. pectoralis minor, vom M. pectoralis major völlig bedeckt. Ursprung zackig von der dritten bis fünften Rippe; Insertion der lateral-aufwärts konvergierenden Fasern am Proc. coracoideus. Motor. N.: ein Ast der Nn. thoracales anteriores. — Funktion: Vor- und Abwärtsziehen des Schultergürtels; bei Fixierung (Aufstützen) des Armes können die Mm. pectorales major und minor durch Heben des Thorax als Inspirationsmuskel dienen (Orthopnoe). M. subclavius, vom Pectoralis major bedeckt. Ursprung sehnig vom sternalen Ende der ersten Rippe; Insertion ver- breitert an der unteren Fläche des Schlüsselbeins. Motor. N.: N. subclavius (Plex. brachialis). — Funktion: Heran- ziehen des Schlüsselbeins gegen die erste Rippe (Fixierung desselben in dieser Lage). Dritte Schicht. M. serratus anterior, auf der Seitenfläche des Thorax gelegen, vorn oben vom Pectoralis minor, hinten vom Subscapularis be- deckt. Ursprung von der Seitenfläche der 9 oberen Rippen mit ebensoviel Zacken, deren 4 unterste sich zwischen die obersten Zacken des Obliquus abdominis externus einschieben; Insertion: Margo vertebralis der Scapula; die größere (untere) Hälfte der Fasermasse konvergiert nach dem unteren Schulterblattwinkel. Motor. N.: N. thoracalis longus (Plex. brachialis). — Funktion: Vorwärtsziehen der Scapula, zugleich Seitwärtsbewegung des Angulus inferior; Fixierung der Scapula am Thorax bei Bewegungen der von der ", Scapula zum Arm verlaufenden Muskeln; bei Fixierung der Scapula durch die übrigen Schulterblattmuskeln Heben der Rippen (Inspiration).