Äußeres Ohr. BOB I Ohrfläche straffer als an der medialen (hinteren) mit dem Knorpel verbunden. Äußere Formen -der Ohrmuschel. Laterale Fläche, im wesentlichen konkav: a) Erhabenheiten: 1. Helix, Ohr leiste, d. i. der umgekrempte, freie Rand der Ohrmuschel; ihr vorderes Ende, Crus helicis, geht oberhalb der äußeren Gehörgangsöffnung aus der Muschelhöhlung hervor. 2. Anthelix, Gegenleiste, von der Helix rings umschlossen, im unteren Teile dieser parallel, im oberen Teile in zwei gegen sie gerichtete, divergierende Schenkel, Crura anthelicis — einen oberen schwächeren und unteren stärkeren — gespalten. 3. Tragus, Ecke, klappenähn- lich die äußere Gehörgangsöffnung von vorn her deckend. 4. Antitragus, Gegenecke, ein kleinerer Vorsprung, dem Tragus gegenüber am unteren Ende der Anthelix. — b) Vertiefungen: 1. Scapha, die Furche zwischen Helix und Anthelix. 2. Fossa triangularis (auriculae), die Grube zwischen den Crura anthelicis. 3. Concha auriculae (im engeren Sinne), umgrenzt von der An- thelix, dem Tragus und Antitragus, besteht aus einer kleineren oberen Grube, Cymba conchae, zwischen unterem Schenkel der Anthelix und Crus helicis, und einer größeren unteren, in den Gehörgang sich fortsetzenden Grube, Carum conchae. 4. In- cisura mtertragica, zwischen Tragus und Antitragus. 5. Incisura anterior (auris), Grenzfurche zwischen Tragus und vorderem Teile des Crus helicis. 6. Sulcus auriculae 'posterior, Grenzfurche zwischen Antitragus und unterem Ende der Anthelix, oft undeutlich. Mediale Fläche der Ohrmuschel, konvex: a) Erhaben- heiten: Eminentia conchae, Eminentia scaphae, Eminentia fossae triangularis entsprechen den Vertiefungen der lateralen Fläche, nach denen sie benannt sind, b) Vertiefungen: Fossa anthelicis, entspricht dem unteren (ungespaltenen) Teile der Anthelix. Varietäten. Tuberculum sive Apex auriculae (Darwini), ein stumpfer oder spitzer Vorsprung am oberen Gebiete des hinteren Helixumfanges, homolog der tierischen Ohrspitze; nicht zu verwechseln mit der Scheitel- oder Satyrspitze, die in einer Zuspitzung der höchsten Stelle der Helix besteht. — Tuberculum supratragicum, ein Vorsprung dicht oberhalb des Tragus. Der Knorpel der Ohrmuschel, Cartilago auriculae, besitzt die oben geschilderten Formen in noch deutlicherer Ausprägung. Außer diesen zeigt er 1. an der Helix: a) einen nach vorn-abwärts gerichteten Vorsprung, Sjnna helicis, am Übergangsbogen des Crus helicis zum aufsteigenden Helixteil gelegen, b) die Cauda helicis, d. i. das hintere, abwärts (nach dem Ohrläppchen hin)