111 Bauchmuskeln. M. rectus abdominis, von der Außenfläche der Knorpel der 5. bis 7. Rippe und dem Seitenrand des Brustbeins entsprin- gend, kaudalwärts sich verschmälernd, inseriert sehnig am oberen Rande des Os pubis seiner und an der Vorderfläche des Os pubis der anderen Seite. Das Fleisch wird von vier queren Sehnen- streifen, Inscriptiones teyidineae, unterbrochen, die mit dem vor- deren Blatt seiner Scheide verwachsen sind. M. 'pyramidalis, zieht vor dem Rectus innerhalb dessen Scheide vom oberen Rand der Symphyse zur Linea alba (un- beständig). M. quadratus lumborum: a) hintere Schicht vom Labium int. cristae iliac. und Lig. iliolumbale zum unteren Rand der 12. Rippe und zu den Querfortsätzen der Lendenwirbel; b) vor- dere Schicht von den Querfortsätzen des 2.—5. Lendenwirbels zum unteren Rande der 12. Rippe und Körper des 12. Brust- wirbels. Motor. N. des Quadratus lumborum: Rami musculares des Plexus lumbalis; der übrigen Bauchmuskeln: letzte Thoracal- und erste Lumbal- nerven (N. iliohypogastricus und N. ilioinguinalis). Funktion: Die kom- binierte Wirkung der Bauchmuskeln besteht in der sogenannten Bauch- presse, d. i. Verengerung der Bauchhöhle. Isolierte Wirkung der Mm. recti: Gerade Annäherung des Brustkorbs an das Becken; der Mm. obliqui einer Seite: schiefe Annäherung des Brustkorbs an das Becken. Wirkung des Quadrat, lumb. einer Seite: Lateralflexion der Lendenwirbelsäule, Abwärtsziehen der letzten Rippe. Bauchfascien. Die äußere Bauchfascie ist identisch mit der Fascia super- ficialis; sie überzieht den M. obliquus ext. abdom. und ist unten mit dem Lig. inguinale verwachsen. Aus dieser Fascie ent- steht das Lig. fundiforme penis, das sich etwa drei Finger breit über der Symphyse (also oberhalb des Lig. Suspensorium penis) von der Linea alba trennt und das Glied schlingenförmig umfaßt. Die innere Bauchfascie, Fascia transversalis, liegt zwischen Bauchfell einerseits und den Mm. transversi abdom. und den kaudalen Abschnitten der Mm. recti anderseits. Sie schickt nach oben eine dünne Fortsetzung auf die untere Fläche des Zwerchfells; hinten hat sie Verbindung mit dem ventralen Blatt der Fascia lumbodorsalis, bedeckt die ventrale Fläche des M. quadratus lumb. und grenzt unten an die Fasciae iliaca, pectinea, pelvis.