241 Brusthöhle. Cavum thoracis, Brusthöhle. Die von der Fascia endothoracalis (s. S. 106) ausgekleidete Brusthöhle, Cavum thoracis, enthält auf jeder Seite einen die Lunge einschließenden Sack, das Brustfell, Pleura, in der Mitte das Septum mediastinale. Das Brustfell, Pleura, besteht aus einer bindegewebigen Grundlage und einer Lage flacher, polygonaler Epithelzellen. Man unterscheidet an dem Brustfell einen wandständigen Teil, Pleura parietalis, und einen viszeralen Teil, Pleura pulmonalis, die die spaltförmige, nur wenig seröse Flüssigkeit enthaltende Brustfellhöhle, Cavum pleurae, einschließen. Die Pleura parietalis gliedert sich in folgende Ab- schnitte: a) Pleura diaphragmatica an der oberen Fläche des Zwerchfelles, b) Pleura costalis, Rippenfell, an der vorderen, seitlichen und hinteren Wand des Brustkorbes (bis zu den seitlichen Flächen der Brustwirbel), außen mit der Fascia endothoracalis verwachsen, c) Pleura mediastinalis, Mittelfell, an der Außenseite des Septum mediastinale, von den seit- lichen Flächen der Brustwirbel in sagittaler Ebene zum Brustbein zie- hend ; der Teil des Mittelfelles, der an die parietale Wand des Herzbeutels grenzt, wird als Pleura pericardiaca, der übrige als Lamina mediastinalis bezeichnet, d) Cupula pleurae, schließt als blindsackförmiger, abgestumpfter Kegel die Lungenspitze ein, überragt die 1. Rippe und das Schlüsselbein und grenzt lateral an die Mm. scaleni, oben an die A. und V. subclavia sowie an die untersten Bündel des Plexus brachialis. Die Pleura mediastinalis geht hinten ohne scharfe Grenze in die Pleura costalis über, unten in stumpfem Winkel in die Pleura diaphragmatica; vorn verhält sich der Übergang der Pleura mediastinalis in die Pleura costalis, den man als vordere Pleuralinie bezeichnet, auf beiden Seiten verschieden. Rechter- seits entspricht er einer Linie, die von der Articulatio sternoclavicul. in konvexem Bogen abwärts ziehend, am Angulus sterni die 16 Fig. 37. Pleura- und Lungengrenzen. Möller. Anatomie. 2. AuÜ.