223 Verdauungswerkzeuge. /y/J-t-v UiA-v»-W't/ww erscheinen an der Außenfläche als Einschnürungen, die die Haustra coli zwischen sich fassen. — Inhalt des Dickdarmes: Faeces. \p- Intestinum rectum, Mastdarm, >&cw*Ä^<A\ 5 «d ^ cd-vc-VA iU y . v beginnt an der linken Seite des Promontoriums,) macht zwei Krümmungen. Die obere mit ventraler Konkavität, Flexura j)- p«J sacralis, liegt in der Aushöhlung des Kreuzbeines und wendet sich im oberen Teil nach rechts, im unteren Teil wieder nach links; die zweite mit dorsaler Konkavität, Flexura perinealis, biegt um das Steißbein. Nur der oberste Abschnitt besitzt einen vollständigen Bauchfellüberzug; der folgende Abschnitt ist nur noch an der vorderen Wand vom Bauchfell überzogen, der untere Abschnitt ist frei davon. Der orale Teil des Bectums ist eng, der anale-, der Ampulla recti heißt, weit. Die Tunica muscularis besitzt eine äußere Längsschicht, die unten-hinten in den M. rectococcygeus übergeht; letzterer entspringt von der Yorderfläche des 2. und 3. Steißbeinwirbels. Die innere Bingmuskelschicht ist am stärksten im unteren Ab- schnitt, wo sie sich zum M. sphincter ani internus verdichtet. Tmiica mucosa, gleicht im Bau fast der des Dickdarms, ist also mit einer Tela submucosa und Lamina muscularis mucosae versehen und besitzt besonders lange Krypten sowie einzelne Nocluli lymphatici. Quere Falten, Flicae transversales recti, sind meist verstrejehbar; nur eine nicht verstreichbare liegt nach vorn rechts, 7 cm oberhalb des Anus. Im untersten Abschnitt, Pars analis recti, befinden sich 5—10 Längsfalten, Columnae rectales (Morgagnii), welche Längsbündel der Lamina muscul. enthalten und flache Ausbuchtungen, Sinus rectales, zwischen sich fassen. Den unteren Abschluß bildet der Annulus haemor- rhoidalis, ein Venenringwulst, der nach außen treten kann. JPancreas, Bauchspeicheldrüse, ist von grau-rötlicher Farbe und hat annähernd die Form eines Hammers; liegt in der Höhe des 1. Lendenwirbels quer vor der Aorta und Y. cava inferior, hinter dem Magen. Man unterscheidet folgende, ineinander übergehende Teile: a) Das prismatische Mittelstück, Corpus pancreatis, hat eine Facies anterior, inferior, posterior und einen Margo superior, anterior, posterior und besitzt am rechten Ende eine Hervorwölbung, Tuber omentale, die sich der kleinen Kurvatur des Magens von hinten anlagert, b) Der