251 Harn- und Geschlechtswerkzeuge. oder Kugel hat. Die leere Blase liegt im kleinen Becken hinter O 0 der Schambeinfuge; die ausgedehnte kann kranialwärts die Höhe des Nabels erreichen. Man unterscheidet den Körper, Corpus vesicae, der nach oben in den etwas ventralwärts gerichteten Scheitel, Vertex vesicae, nach unten-hinten in den Blasengrund, Fundus vesicae, und nach unten-vorn in den Blasenhals, Collum vesicae*, übergeht. Vom Scheitel zieht zum Nabel das runde Lig. unibilicale medium (der Rest des obliterierten Uraclius). Schichten der Harnblase: a) Tunica serosa, der Bauchfellüberzug, bekleidet den Scheitel und vom Körper die größten Abschnitte der hinteren und seit- lichen Wände. Die vordere Wand ist durch Bindegewebe mit der Symphyse und den medialen Abschnitten der hinteren Scham- beinflächen, die untere beim Manne mit der Prostata, beim Weibe mit dem Diaphragma urogenitale verbunden. b) Tunica muscularis, Muskelhaut, besteht aus drei Lagen: Stratum externum hat longitudinale Bündel, die vom Scheitel über die vordere, hintere und die seitlichen Flächen abwärts laufen; Stratum medium hat zirkuläre Bündel von meist trans- versaler Verlaufsrichtung; am Übergang zur Harnröhre bilden sie einen in den M. prostaticus übergehenden Ringmuskel; Stratum mternum bildet unter der Schleimhaut netzförmig an- geordnete Bündel. Von der Nachbarschaft treten zur Blasenmuskulatur: M. pubovesicalis (paarig), entspringt von der Beckenfascie in der Gegend der Symphyse, zieht rückwärts und strahlt in das Stra- tum externum aus. M. rectovesicalis (paarig) löst sich von Längs- bündeln der Muskelhaut des Rektums ab, zieht vorwärts und verliert sich im Stratum externum der Blasenmuskulatur. e) Tunica mucosa, Schleimhaut, von rötlicher Farbe, ist durch eine lockere Tela submucosa mit der Muskelhaut ver- bunden und legt sich bei leerer Blase in zahlreiche Falten. Nur ein dreieckiges Feld der unteren Wand, Trigonum vesicae (Lieu- taudi), bleibt stets glatt. Seine seitlichen, hinteren Ecken sind je durch einen kleinen Wulst, Plica ureterica, gekennzeichnet, den der die Blasenwand durchbohrende Harnleiter verursacht; eine schlitzförmige Öffnung am vorderen Ende der Plica ureterica ist das Orificium ureteris. Die vordere Spitze des Dreiecks wird durch eine kleine, länglichrunde Hervorwölbung, Uvula vesicae, gebildet, die in das Bereich des Orificium urethrae internum sich erstreckt und dessen halbmondförmige (nach vorn konvexe) Form