87 6 Nerven lehre. Die grauen Kerne sind jederseits: 1. Nucleus fastigii, Dach kern, 2. Nucleus globosus, Kugelkern, 3. Nucleus ernboli- formis, Pfropf kern, 4. Nucleus dentatus, gezähnelter Kern. Letzterer, ähnlich geformt wie der Nucl. olivaris inf., hat eine medianwärts gerichtete Öffnung, Hilus nuclei deiitati. Der Dach- kern liegt im Wurme (dicht neben dem anderseitigen), die übrigen Kerne liegen von ihm aus in lateraler Reihenfolge, der Kugel- und Pfropfkern im Übergangsgebiete zwischen Wurm und Hemi- sphäre, der gezähnelte Kern bereits innerhalb der letzteren. 2. Die weiße Substanz bildet als Markkörper, Corpus •medulläre, eine kompakte Masse im Inneren des Kleinhirns und sendet von da peripherwärts in alle Läppchen und Leisten Mark- strahlen, Laviinae medulläres, die, von grauer Rinde umzogen, auf Durchschnitten den Rippen eines Blattes gleichen. Das sagittale Schnittbild des Wurmes, dessen Markkörper sehr schmal ist, heißt wegen seiner Ähnlichkeit mit einem Lebensbaumblatte Arbor vitae. Die wichtigsten Kleinhirnbahnen sind: 1. Absteigende a) durch das Corpus restiforme zur Pyramide, von da in den Pyra- midenseitenstrang (zu den vorderen Rückenmarkwurzeln) ziehende Bahnen, b) vom mittleren Kleinhirngebiet durch das Corpus restiforme zum Deitersschen Kern gelangende Bahnen, mittels des letzteren Beziehungen zum Rückenmark (Tractus vestibulospinalis) und zu den Kernen der Augen- muskelnerven (Fasciculus longitud. medialis), c) Bahnen sensueller Nerven: des Vestibularis (vom Nucleus Bechterew aus), des Geruch- und des Sehnerven, d) durch die Brückenarme zur Brücke und Formatio reticularis ziehende Bahnen. 2. Auf steigen de, von denen Bahn a durch das vordere Marksegel, die übrigen Bahnen durch das Corpus restiforme ziehen, a) das Gowerssche Bündel zur Wurmrinde, b) der aus der Clark eschen Säule kommende Klein hirnsei teil- st rang zum Vermis superior, c) ein Teil der Hinterstrangfasern des Rückenmarks (vgl. S. 354) zum Vermis superior, d) die Rückenmark-Oliven-Kleinhirnbahn zum Vlies1 und zur Hemi- sphärenrinde. Die aufsteigenden Bahnen gelangen weiterhin vom Kleinhirn durch das Brachium conjunctivum zum Nucleus ruber und Thalamus, vom letz- teren aus schließlich zur Großhirnrinde. 1 Hiermit bezeichnet man die den Nucleus dentatus umgebende Markschicht (Capsula nuclei dentati).