368 Nervenlehre. Schichten dieser Gegend ausbreitet, kaudal aber auch noch bis ins Halsmark und frontal bis ins Mittelhirn hineinreicht. Da die Hirnnervenkerne später im Zusammenhänge beschrieben werden, sollen sie hier und bei den folgenden Hirnabteilungen nur kurze Erwähnung finden. Im Strat. nucleare liegt nahe der Raphe: 1. der Nucleus n. hypoglossi, 2. zwischen ihm und Fig. 71. Querschnitt durch die Medulla obloug. etwa in der Mitte der Olive (nach Räuber). N. X und N. XII = Wurzelbündel des N. vagus und N. hypoglossus. dem Nucl. funic. gracilis der Nucleus alae cinereae (sensibler Endkern des N. IX und X), 3. nahe dabei, aber mehr ventral der Nucleus tractus solitarii (sensibler Endkern des N. IX, X und N. intermedius) nebst dem Tractus solitarius, 4. noch weiter ventral der Nucleus ambiguus (motorischer Kern des N. IX, X und XI). Eine große Ausdehnung gewinnt von der Pyramidenkreuzung