Muskellehre. 128 Oberschenkel- Musculus Ursprung Ansatz pectineus Pecten ossis pubis, Lig. pubicum sup., vordere Schambeinfläche Linea pectinea femoris adductor longus Vordere Fläche des Ramus Su- perior ossis pubis Mittleres Drittel des Lab. me- diale lineae asperae adductor brevis Vordere Fläche des Ramus sup. ossis pubis (unterhalb des vo- rigen) Oberes Stück des Labium mediale lineae asperae (zwischen Mm. pectineus und adductor longus) adductor magnus Vordere Fläche des Ramus inf. ossis ischii und Tuber ischiadicum Labium mediale lineae asper. und (mittels Sehnenbogen) Epicon- dyl. medialis adductor minimus Vordere Fläche der Rami inf. oss. pubis et ischii Unter dem Trochanter maj. neben Labium lat. lineae asperae sartorius 4 ■ • r . Spina iliaca ant. superior Mediale Fläche der Tibia neben der Tuberositas gracilis Rami oss. pubis neben der Sym- physis Mediale Fläche der Tibia (zwi- schen Sehnen der Mm. sartorius und semitendinosus) quadriceps femoris: a) rectus femoris 1)) vastus lateralis c) vastus medialis d) vastus inter- medius Spina iliaca ant. infer.; äußere Darmbeinfläche unterhalb der Linea glut. anterior Labium lat. lineae asperae, Late- ralfläche des Trochanter major Labium mediale lineae asperae Vorderfläche des Femur von der Linea intertroch. ant. ab Oberer und seitliche Ränder der Patella mittels gemeinsamer Sehne, deren Fortsetzung das Lig. patellae bildet articularis genu Vorderfläche des Femur unter- halb des vorigen Capsula artic. genu, vorn-oben semitendinosus Tuber ischiadic. (gemeinsam mit Caput long. m. bicipitis) Mediale Fläche der Tibia neben der Sehne des M. gracilis semiuiembranosus Tuber ischiadicum Conclyl. u. Margo medialis tibiae, Lig. poplit. obliquum u. Condyl. lat. tibiae (geteilte Sehne) biceps femoris: a) caput longum b) caput breve popliteus Tuber ischiadic. (gemeinsam mit Semitendinosus) Mittleres Drittel des Labium la- terale lineae asperae [Äußerer Höcker des Capitulum j fibulae Epicondylus femoris lateral, und Lig. poplit. arcuatum Linea poplitea tibiae und drei- eckiges Feld oberhalb dieser