Gesichtsknochen. 81 eine bleibende ist. Verknöcherung von zwei Haupt- (Tubera frontalia) und mehreren Nebenkernen aus. Die Sinus frontales entstehen erst in späterer Zeit durch Aufsaugung der Diploe. Besteht aus zwei aufeinander senkrecht gestellten Platten, der horizontalen Lamina cribrosa und der vertikalen Lamina perpendicularis, sowie dem jederseits vom Seitenrande der hori- zontalen Platte herabragenden Seitenteile, dem Labyrinthus ethmoidalis. Lamina cribrosa, siebförmig durchlöchert [N. olfactorius, N. et A. ethmoidalis ant.), eingefügt in die Incisura ethmoid. des Stirnbeins, hinten an den Wespenbeinkörper grenzend; in der Medianlinie die vor- und aufwärts stark hervorspringende Crista galli [Falx cerebri], deren vorderer Rand mit den beiden lateralwärts gerichteten Processus alares an das Stirnbein grenzt und mit ihm das Foramen caecum umschließt (vgl. Stirnbein). Larnma perpendicularis, ungleich vierseitig, einen Teil der Nasenscheidewand bildend, stößt mit dem vordersten Teile des oberen Randes an die Pars nasalis des Stirnbeins und die Sutura internasalis, mit dem vorderen. Rande an das knorplige Nasen- septum, mit dem unteren an den Yomer, mit dem hinteren an die Crista splienoidalis (Fig. 6). Labyrinthus, jederseits in der oberen seitlichen Abteilung der Nasenhöhle gelegen; sein wesentlicher Bestandteil die Celhdac ethmoidales, deren Höhlen sich nach der Nasenhöhle zu öffnen, sowie mit den Sinus frontales und sphenoidales in Verbindung stehen; lateralwärts finden sie ihren Verschluß durch die Lamina papyracea (Fig. 5), die zugleich den größeren Teil der medialen Wand der Orbita bildet (über die in der Naht zwischen der letzteren und dem Stirnbein befindlichen Foramina ethmoidalia s. unter Stirnbein), medianwärts werden sie überdeckt durch die mit dem unteren Rande nach außen umgerollten, an der Oberfläche rauhen Muscheln, deren sich 2—3 vorfinden, Concha nasalis media, Concha nasalis superior und Concha nasalis suprema, letztere (unbeständig) die kleinste, erstere die größte; sie be- U. Ossa faciei, Gesiclitskiiocheii. a) Knochen der Nasenregion. Os ethmoidale, Siebbein.