184 Gefäßlehre. suprema dextra durch eine vertikale Anastomose mit der V. azygos direkt oder indirekt verbunden. Die Vv. azygos, hemiazygos und hemiazygos accessoria sammeln das Blut aus der Brustwirbelsäule und der hinteren .und seitlichen Brustwand durch die acht oder neun unteren Rippenvenenpaare. Die einfache V. intercostalis verläuft am oberen Rande der gleichnamigen Arterie und ver- bindet sich ventral mit der V. mammaria interna. Jede V. inter- costalis erhält Zuflüsse von der Vorderfläche der Wirbelkörper, sowie einen starken Batnus dorsalis, der Zuflüsse von der Rücken- muskulatur, den Hautvenen des Rückens und den Wirbelge- flechten erhält. An den Wirbelgeflechten kann man außer dem Brustteile einen Halsteil, der seine Abzüge in die Vv. vertebrales, einen Lendenteil, der sie in die Vv. lumbales, und einen Kreuzteil, der sie in die Vv. sacrales laterales entleert, unterscheiden. Die Geflechte stehen sämtlich in kontinuierlichem Zusammenhänge; sie umgeben die Wirbelkörper und -bögen von außen als Plexus venosi vertebrales externi, die in die Plexus venosi vertebrales anteriores und posteriores geschieden werden, und liegen im Wirbelkanal als Plexus venosi vertebrales interni, welche die Vv. intervertebrales durch die Foramina intervertebr. nach außen schicken.1 Als Betia venosa vertebrarum bezeichnet man die Segmente der inneren Geflechte, die durch die Sinus vertebrales longitudinales, je zwei an der hinteren Fläche der Wirbelkörper und an der vorderen Fläche der Wirbelbögen verlaufende Ana- stomosenketten, verbunden werden. Am inneren Umfange der Foramina intervertebr. finden sich Bogengefäße, die die aus- tretenden Nerven umgeben. Die Vv. basivertebrales sind bogen- förmige Gefäße im Innern des Wirbelkörpers, die das Blut aus der spongiösen Substanz des Körpers und des Bogens sammeln und die Plexus venosi vertebrales ext. und int. miteinander ver- binden. In der Pia des Rückenmarks finden sich die Vv. spinales externae anteriores, unter denen sich eine longitudinale, in der vorderen Längsfurche verlaufende findet, und die Vv. spinales externae posteriores, unter denen sich ebenfalls eine longitudinale, in der hinteren Längsfurche verlaufende findet. Die Vv. spinales internae sind segmentale und zwei longitudinale, neben dem Zentralkanal verlaufende. 1 Am Brustteile werden die Vv. intervertebrales auch als Rami spi- nales vv. intercostalium bezeichnet.