Kopfmuskeln. 95 2. Muskeln der Mundöffnung. Erste Schicht. M. orbicularis oris, die Mundöffnung umgebende ringförmige Faserzüge, teils selbständig, teils aus den zu dem Mundwinkel ziehenden Muskeln (besonders Buccinator, Incisivi und Triangu- lär is) stammend. Vgl. M. depressor septi nasi. Funktion: Schließen und Zuspitzen des Mundes. M. triangularis. Ursprung breit am Kinnteile des Unter- kiefers, Insertion verschmälert am Mundwinkel bis in die Ober- lippe hinein; die vordersten Bündel des beiderseitigen Muskels bilden öfters durch Vereinigung unter dem Kinn den M. trans- versus menti. Funktion: Herabziehen des Mundwinkels. M. risorius, der lateralen Seite des Triangularis angeschlossene, nach dem Mundwinkel zu konvergierende Bündel; Ursprung breit von der Fascia parotideomasseterica. Funktion: Seitwärtsziehen des Mundwinkels, Bildung des Wangen- grübchens. M. zygomaticus, ein schmaler, vom Jochbein entspringender und am Mundwinkel inserierender Muskel. Funktion: Auf- und Seitwärtsziehen des Mundwinkels. M. quadratus labii superioris. Ursprung mit drei Portionen vom Proc. frontalis des Oberkiefers (Caput angulare), vom Infra- orbitalrande (Caput infraorbitale) und vom Jochbein, medial vom M. zygomaticus (Caput zygomaticum); Insertion: Oberlippe und Nasenflügel. Funktion: Emporziehen der Oberlippe und des Nasenflügels. Zweite Schicht. M. quadratus labii inferioris, zum Teil bedeckt vom Tri- angularis; Ursprung unterhalb des Foramen mentale, Beimengung von Platysmafasern; Insertion: Unterlippe. Funktion: Herab- und Seitwärtsziehen der Unterlippe. M. caninus, bedeckt vom M. quadratus labii superioris; Ur- sprung: Fossa canina; Insertion: Mundwinkel; Verbindung mit Triangularisfasern. Funktion: Emporziehen des Mundwinkels.