Eingeweidelehre. 258 lieh, wie ein übergestülpter Sack, auf, ist aber an der Außenseite mit der Tunica vagin. communis fest verbunden. Beide Blätter besitzen oberflächlich einen Endothelbelag. Die Umschlagslinie vom viszeralen zum parietalen Blatte entspricht dem hinteren Rande des Nebenhodens. Das viszerale Blatt geht vom Hoden auf den Nebenhoden an der medialen Seite glatt über, buchtet sich dagegen an der lateralen Seite zwischen beide Teile mit einer tiefen Falte ein (Sinus epididymidis). Die den Hoden und Nebenhoden am oberen und am unteren Rande mitein- ander verbindenden Teile des Viszeralblattes werden als Lug. epididymidis superius und inferius bezeichnet. — Der obere, dem Samenstrang ent- sprechende Teil des Proc. vaginalis peritonaei kann (in verschiedenem Oracle) offen bleiben (Rudimentum proc. vaginalis) und dann Veranlassung geben zur Entstehung der angeborenen Leistenhernie. Bei unvollständigem Descensus testis bleibt der Hoden vor oder innerhalb oder sogar hinter dem Leistenkanal (in der Bauchhöhle) dauernd liegen (Kryptorchismus). Prostata, Vorsteherdrüse, ist ein zwiebelförmiger Körper, dessen breiter Teil, Basis pro- statae, aufwärts mit der Blase, dessen abgestumpfte Spitze, Apex prostatae, abwärts mit dem Diaphragma urogenitale zusammen- hängt. Seine Facies anterior ist an der Symphyse befestigt, seine Facies posterior grenzt ans Rektum. Die Harnröhre, deren An- fangsstrecke (Pars prostatica) die Vorsteherdrüse durchbohrt, liegt der vorderen Fläche näher als der hinteren. Die sich auf- und rückwärts vorwölbenden Seitenteile der Prostata werden als Lohns dexter und sinister unterschieden. Die schmale Substanz- brücke, die zwischen beiden liegt und sich von der Eintrittsstelle der Harnröhre (in die Prostata) bis zu den Öffnungen der Ductus ejaculatorii erstreckt, heißt Isthmus prostatae. Bisweilen, be- sonders im höheren Alter, grenzt sich von diesem ein selbständiger Wulst (Lohns medius) ab. Innerer Bau. Die Prostata besteht im wesentlichen aus einem größeren drüsigen Teile, Corpus glanduläre, und einem kleineren muskulösen Teile, M. prostaticus. Das Corpus glan- duläre bildet eine gewöhnlich nach vorn offene Spange, die durch Muskelmasse geschlossen wird, und setzt sich aus einer größeren Zahl von alveolo-tubulösen, serösen Drüschen (mit einschichtigem Zylinderepithel) zusammen. Ihre Ausführungsgänge, Ductus prostatici, deren sich immer mehrere zu je einem vereinigen, münden mit 2 größeren und bis zu 15 kleineren Öffnungen an der hinteren Harnröhrenwand neben dem Samenhügel. — Der M. prostaticus, der aufwärts mit der Blasenmuskulatur (Stratum