Muskeln der oberen Extremität. 115 Oberarms. Motor. Nerv Funktion Bemerkungen N. axillaris Hebt den Arm bis zur Horizontalen nach vorn (Pars clavicularis) nach außen (Pars acromialis) nach hinten (Pars scapularis) Schleimbeutel: Bursa subdeltoidea zwischen M. deltoid. und Tubercul. majus. N. suprascapularis Hebt den Arm bis zur Horizontalen nach außen Bursa subacromialis zwischen Sehne des M. supraspinatus und Acromion. Bursa subcutanea acromialis zwischen Haut und Acromion. N. suprascapularis Rollt den Oberarm nach außen Bursa m. infraspinati zwischen Sehne des Muskels und Gelenkkapsel. N. axillaris Rollt den Oberarm nach außen N. subscapularis Zieht den Arm median- und rückwärts Bursa m. teretis majoris zwischen Sehne des Muskels und Crista tuber- culi minoris. N. subscapularis Rollt den Oberarm nach innen Bursa m. subscapularis zwischen Sehne des Muskels und Schultergelenk, mit dem sie kommuniziert. N. musculocutaneus Führt den abduzierten Arm nach innen und vorn, drückt das Caput humeri gegen die Pfanne Bursa m. coracobrachialis an der Spitze des Proc. coracoideus zwi- schen M. coracobrach. und M. sub- scapularis. N. musculocutaneus Beugt den Vorderarm in halber Supi- nationsstellung Die Ursprungssehne des Caput long. zieht durch das Schultergelenk erst lateral-, dann gebogen-abwärts in der Vagina mucosa intertuherc. (s. S. 56). Bursa bicipitoradialis zwischen Sehne des M. biceps und Tuberositas radii. N. musculocutaneus et radialis Beugt den Vorderarm Bursa cubitalis interossea zwischen Sehnen des M. biceps und M. bra- chialis auf der Membrana interossea. Bursae subcutaneae epicondyli humeri lateral, et medial, zwischen Haut und den betreffenden Epicondylen. N. radialis Streckt den Vorderarm (Caput longum sichert den Kontakt des Caput humeri mit der Pfanne) Bursa intratendinea olecrani zwischen den Sehnenteilen des M. triceps. Bursa subtendinea olecrani zwischen Sehne des M. triceps und Olecranon. Bursa subcutanea olecrani zwischen Haut und Olecranon. N. radialis Streckt den Vorderarm Schließt sich oben unmittelbar an das Caput mediale m. tricipitis an. Bedeckt den N. ulnaris. 8*