VERLAG VON VEIT & COMP. IN LEIPZIG. I gelangen. Einzelne Hefte sind nicht käuflich. Der Preis eines Bandes beträgt durch- schnittlich 20 Ji. Archiv für Anatomie und Physiologie. Fortsetzung des von Reil, Reil u. Autenrietli, J. F. Meckel, Joli. Müller, Reichert und du Bois-Reymond herausgegebenen Archives. Herausgegeben von Dr. Wilh. Waldeyer, und Dr. Max Rubner, Prof, der Anatomie a. d. Universität. Berlin, Prof, der Physiologie a. d. Universität Berlin. Vom „Archiv für Anatomie und Physiologie“ erscheinen jährlich 12 Hefte mit Abbil- dungen im Text und Tafeln. 6 Hefte davon entfallen auf den anatomischen und 6 auf den physiologischen Teil. Der Preis des Jahrganges ist 54 Ji. Die anatomische Abteilung (Archiv für Anatomie) kostet bei Einzelbezug 40 Ji, die physiologische Abteilung (Archiv für Physiologie) 26 Ji. Skandinavisches Archiv für Physiologie. Herausgegeben von Dr. Robert Tigerstedt, Professor der Physiologie an der Universität Helsingfors. Das „Skandinavische Archiv für Physiologie“ erscheint in Bänden von 5—6 Heften mit Abbildungen im Text und Tafeln. Der Preis des Bandes beträgt 22 Ji. Neurologisches Centralblatt. Übersicht der Leistungen auf dem Gebiete der Anatomie, Physiologie, Pathologie und Therapie des Nervensystems einschließlich der Geisteskrankheiten. Begründet von Prof. E. Mendel. Herausgegeben von Dr. Kurt Mendel in Berlin. Monatlich erscheinen zwei Hefte im Umfange von 4—5 Druckbogen zum Preise von 16 Ji halbjährig. Der Jahrgang beginnt im Januar. Centralblatt für praktische Augenheilkunde. Herausgegeben von Geh. Med.-Rat Prof. Dr. J. Hirschberg in Berlin. Monatlich ein Heft. Preis des Jahrganges 12 Ji. Der Jahrgang beginnt im Januar. Dermatologisches Centralblatt. Internationale Rundschau auf dem Gebiete der Haut- und Geschlechtskrankheiten. Herausgegeben von Prof. Dr. Max Joseph in Berlin. Monatlich eine Nummer. Preis des Jahrganges 12 Ji. Der Jahrgang beginnt im Oktober. Zeitschrift für Hygiene und Infektionskrankheiten. Herausgegeben von Prof. Dr. C. Flügge, und Prof. Dr. G. Gaffky, Geh. Medizinalrat und Direktor des Wirklicher Geh. Obermedizinalrat hygienischen Instituts der Universität Berlin, in Hannover. Die „Zeitschrift für Hygiene und Infektionskrankheiten“ erscheint in Bänden von 30—35 Druckbogen mit Abbildungen und Tafeln, die in zwanglosen Heften zur Ausgabe