Articulatio acromioclavicularis, Schulterblatt-Schlüsselbeingelenk. Hat ebenfalls in der Kegel einen Discus articuiaris. Die Capsula articuiaris umgibt die Ränder der Gelenkflächen; ihr oberer Teil, der weiter auf das Acromion und die Extremitas acromialis claviculae übergreift, heißt Lig. acromioclävicularc. Haftbänder: Lig. coracoclaviculare besteht aus einer lateralen, vorderen (= Lig. trapezoideum) und medialen, hinteren (= Lig. conoideum) Bandmasse; Ursprung: Wurzel und oberer Rand des Processus coracoideus; Ansatz: Tuberositas coracoidea claviculae und hinterer Rand der Extremitas acromialis claviculae. Sceleton extremitatis superioris liberae, Skelet der oberen Gliedmaßen. Humerus, Oberarmbein. Ist ein langer Röhrenknochen. Das proximale Endstück trägt den überknorpeltenKopf, Caput humeri; unter ihm, durch eine schmale Furche, Collum anatomicum, geschieden, zwei Höcker, einen medialen, Tuberculum minus, mit Impression [M. subscapu- laris]; einen lateralen, Tuberculum majus, mit oberer, mittlerer und unterer Impression [Mm. supraspinatus, infraspinatus, teres minor]. Zwischen den Höckern der Sulcus intertubercularis [Tendo capitis longi bicipitis |. Der große Höcker läuft in die Crista tuberculi majoris [M. pectoralis major], der kleine in die Crista tuberculi minoris [Mm. teres major, latissimus dorsi] aus. Der unterhalb der Tubercula gelegene Teil des proximalen Endes wird als Collum chirurgicum bezeichnet und bildet den Übergang zum Mittelstück, Corpus humeri. Die Crista tuberculi majoris endet in eine rauhe Fläche, Tuberositas deltoidea, welche ihrerseits sich in eine rauhe Linie [M. brachialis] fort- setzt. Hinter der Tuberositas deltoidea beginnt der Margo la- teralis; zwischen beiden liegt der Sulcus nervi radialis. Der Margo medialis beginnt in der Mitte des Oberarmes unter einer Rauhig- keit (= Tuberositas m. coracobrachialis*) und zeigt das in einen distalwärts gerichteten Kanal führende Foramen nutritium. Die Flächen sind eine Facies anterior medialis, eine Facies anterior lateralis undr6ine Facies 'posterior [Caput laterale et mediale trici- pitis]. Der Humerus verbreitert sich am distalen Ende, welches eine vordere und hintere Fläche, einen medialen und lateralen