Harn- und Geschlechtswerkzeuge. 269 vorhof. Die vordere Wand der Scheide, Paries anterior, ist kürzer hals ansetzt und etwa bis zur Höhe des Orificium externum uteri noch einen Bauchfellüberzug erhält (vgl. Uterus). Schichten der Scheiden wand von außen nach innen: durch quere, wulstförmige Kämme, Bugae vaginales; sie zweigen mit einem Vorsprunge, der Carina urethralis vaginae. Da die H-förmig. Die Schleimhaut der hinteren Wand endet unten mit Hymen (femininus), die meist die Form eines Halbmondes mit Schleimhaut der vorderen Wand fort. Bei Kindern ist der Hymen Defloration reißt er an verschiedenen Stellen ein und zerfällt stehende Lymphknötchen, Noduli lympliatici vaginales, sind in der Schleimhaut verteilt, Papillen besonders im unteren Ab- schnitt vorhanden. Das geschichtete Pflasterepithel setzt sich auf die Portio vaginalis cervicis fort. Epoophoron, Nebeneierstock, ist ein kleiner, abgeplatteter Körper von rhombischer Form, der, von den Blättern der Mesosalpinx eingeschlossen, zwischen övarium und Ampulle liegt. Er ist der P^est des Sexualteils des Wolffschen Körpers und be- steht aus einer Anzahl feiner Kanäle, Ductuli transversi, die in ein etwas größeres Kanälchen, Ductus epoophori longitudinalis (Gartneri), münden. Vom Nebeneierstock gehen nicht selten ein oder mehrere gestielte, helle Flüssigkeit enthaltende Bläschen, Appendices vesiculosi (Morgagnii), aus. Paroophoron, Beieierstock, ein mikroskopisches Gebilde, liegt medial vom Epoophoron zwischen den Mesosalpinxblättern. Es ist der Rest des Urnierenteils des Wolffschen Körpers und besteht ebenfalls aus einer Anzahl feinster Kanälchen. \ r , i 1 _ i : .. l I/1 sich von zwei Längswülsten, Coluvmae rugarum, ab, von denen einer horizontal verlaufenden Falte, der Scheidenklappe, freiem konkaven Rande hat; zuweilen setzt sie sich auf die ein trichterförmiges (hühnersteißförmiges) Gebilde. Bei der dadurch in einzelne Läppchen, Carunculae hymenales. Einzel-