190 Gefäßlehre. 3. Die Venennetze des Halses, des Nackens und Hinter- haupts stehen untereinander in Verbindung; ihre Abzugswege führen in die V. jugularis externa. Die Gesichtsvenen, deren Abzugs wege in die V. facialis communis führen (s. S. 178), stehen mit den Hautvenen des Hinterhauptes durch Netze der Regiones temporalis et parietalis in Verbindung, mit den Halsvenen durch Netze der Regiones submaxillaris et mentalis. Als besondere Stämmchen treten hervor: V. angularis, vom inneren Augenwinkel abwärts ziehend; sie nimmt auf die Vv. frontalis und supraorbitalis, die Vv. palpebrales superiores et in- feriores sowie eine tiefe Anastomose von der V._ ophthalmica superior. Die V. angularis bildet die Wurzel der V. facialis anterior, in die die Vv. ?iasales externae, Vv. labiales superior et inferior und V. submentalis eintreten. Zur V. facialis posterior treten die Vv. auriculares anteriores, der oberflächliche Arm der V. trans- versa faciei und die Vv. te7nporales superficiales. Die V. jugularis externa setzt sich zusammen aus der V. auricularis posterior, die hinter der Ohrmuschel, und der V. occi- pitalis, die hinter dem Warzenfortsatz herabkommt. Ihr Stamm verläuft zunächst am vorderen Rande des M. sternocleidomast., kreuzt darauf seine äußere Fläche und gelangt schließlich zur Fossa supraclavicul., wo er in die V. subclavia oder V. jugularis int. oder in den Vereinigungswinkel beider mündet. Bedeckt ist die V. jugularis ext. vom Platysma. Den Zufluß aus der Regio colli ant. bildet die V. jugularis anterior, die unter dem Kinne entsteht, von der V. facialis ant. eine Verbindung erhält, abwärts verläuft und in den quer etwas oberhalb des oberen Sternum- randes verlaufenden Arcus venosus juguli einmündet. Dieser verbindet die beiderseitigen Vv. jugulares ant. miteinander und schickt hinter dem Sternocleidomastoideus einen Ast zur V. jugul. ext. oder interna. Ersetzt werden die Vv. jugulares ant. zuweilen durch die unpaare V. mediana colli. Die wichtigste Anastomose erhält die V. jugularis externa von dem Stamm der V. facialis communis, den sie auch ganz auf nehmen kann. Von Anastomosen aus tiefen Venen treten zum Gebiet der V. jugul. externa: das Emissarium mastoideum und occipitale (V. occipitalis) und ein Arm der V. cervicalis profunda. Ferner kann die V. transversa scapulae statt in die Subclavia in die V. jugul. ext. münden, zuweilen unter vorheriger Verbindung mit den Vv. transversae colli. Zum Gebiet der V. facialis post, tritt das Emissarium parietale (Vv. temporal, superf.). 4. Die Hautvenen der oberen Extremität beginnen mit Netzen der Fingerbeere und des Nagelbettes, die sich auf die