158 Gefäßlohre. Seiner Lage nach der Sella turcica entsprechend, umschließt der Circulus das Chiasma, Tuber cinereum und die Corpora mamillaria. 2. A. mammaria interna, zuerst über die Pleurakuppel hinweg und hinter dem Sternoclaviculargelenk, dann hinter den vorderen Rippenenden am Seitenrande des Brustbeins abwärts bis zum 6. oder 7. Rippenknorpel, wo sie in ihre Endäste zerfällt. Äste: a) Aa. mediastinales anteriores, Aa. thymicae, Rami bron- chiales zu den Versorgungsgebieten, nach denen sie benannt sind. Fig. 18. Astfolge der A. subclavia dext.ra (nach Räuber). b) A. pericardiacophrenica, in Begleitung des N. phrenicus an der Seite des Herzbeutels abwärts bis zum Zwerchfell. c) Rami sternales (oft aus den Ästen a oder b stammend) zur hinteren Brustbeinfläche. d) Rami perforantes, dringen durch die 5 bis 6 oberen Inter- kostalräume nach außen und versorgen Muskulatur (R. muscu- lares), Haut (R. cutanei) und Brustdrüse (R. mammarii). e) Rami intercostales, meist je zwei Aste zu einem Inter- kostalraum, mit den Interkostalarterien aus der Aorta zusammen- fließend; die Äste für die sechs oberen Interkostalräume kommen direkt aus dem Stamme, die für die fünf unteren Interkostal- räume aus der A. musculophrenica.