Nervenlehre. Hippocampus gelangen; b) mit dem Gangl. interpedunculare durch den abwärts ziehenden FascicAilus retroflexus (Meynerti). VI. Telencephalon, Endhirn, ist äußerlich durch die mediane Mantelspalte, Fissura longi- tudinalis cerebri, innen durch das Septum pellucidum in eine rechte und linke Hälfte, Hemisphaerium, geschieden, deren jede wieder aus drei Hauptabteilungen, dem Stamm, dem Riechhirn, Bhin- encephalo?i, und dem Mantel, Pallium, besteht (vgl. S. 360, Anm.). Im Inneren ist jede Hemisphäre durch den dreifach aus- gebuchteten V eniriculus lateralis ausgehöhlt. Die wichtigsten Bestandteile des Stammes sind: 1. die grauen Kerne oder Stammganglien des Endhirns (Nucl. cau- datus, Nucl. lentiformis, Claustrum, Nucl. amygdalae) nebst den zwischen ihnen durch tretenden Faserzügen (Capsula interna und externa); Näheres darüber s. unter Sectiones telencephali; 2. die lateral davon liegende Insel, Insula, oder Stammlappen, die beim Mantel, mit dem sie übereinstimmend gestaltet ist, ihre Erörterung findet. Der Stamm liegt an der Hirnbasis und besitzt zwei freie Flächen, eine innere oder ventrikuläre, die dem Corpus striatum (Nucleus caudatus), und eine äußere, in der Fossa cerebri lateralis (Sylvii) verborgene, die der Insel entspricht. Das Riechhirn liegt frei an der basalen Fläche des Stirn- lappens und grenzt kaudal an den Schläfenlappen. Der Hi rnmantel übertrifft als eigentlicher Sitz der geistigen Tätigkeiten an Masse alle übrigen Hirnteile und überlagert sie von der dorslaen Seite her völlig. Er wird gebildet von der die Hemisphärenoberfläche als kontinuierliche Schicht überziehen- den grauen Rinde, Substantia corticalis, und sämtlichen in sie einstrahlenden Fasermassen. Demnach gehören zu ihm auch der Balken, Corpus callosum, der nur aus Mantel-(Kommissuren-) fasern besteht, sowie zwei mit diesem zusammenhängende und auch in genetischer Beziehung zu ihm stehende Gebilde, das Septum pelluciduni und der Fornix. Die Oberfläche des Mantels (Rinde) gewinnt durch großen Windungsreichtum (Falten- bildung) wesentlich an Ausdehnung. llhinen cephalon, Ri ec h hi r n, besteht aus einer vorderen und hinteren Abteilung, Pars anterior und Pars posterior (rliinencephali). Erstere wird vom (vorderen)