257 Harn- und Geschlechtswerkzeuge. Das Verständnis der Hüllen des Hodens und Samenstranges ergibt sich aus dem Descensus testis, der in folgender Weise vor sich geht: I. An der Stelle des späteren Leistenkanals bildet sich schon vor dem eigentlichen Descensus eine Ausstülpung, an der sämtliche Schichten der Bauchwand teilnehmen. Dies ist die Anlage des Hodensackes, die mit der anderseitigen in der Mittellinie verwächst (Bildung des Septum und der Raphe scroti). Der peritonäale Anteil der Ausstülpung heißt Processus vaginalis peritonaei. II. Der Hoden liegt anfangs in der Nieren- gegend und besitzt (samt den Gefäßen, Nerven und Samenleiter) an seiner Vorderfläche einen Bauchfellüberzug, Mesorcliium. Er wandert von dort abwärts, zieht dabei das Bauchfell mit sich und gelangt schließlich durch den Leistenkanal hindurch in den Hodensack, wo er von hinten her sich in den Proc. vaginalis peritonaei hineinstülpt und demnach nunmehr von einer Bauch- fell duplikatur überzogen wird. Der obere, die Kommuni- kation mit der Bauchhöhle herstellende Abschnitt des Proc. vaginalis geht später durch die Verwachsung seiner Wände zu- grunde, so daß dann der untere, den Hoden umhüllende Ab- schnitt eine geschlossene seröse Höhle bildet. — Der Descensus geht unter Mitwirkung eines Leitbandes, des Gubernaculum testis (Hunten), vor sich, das, aus Bindegewebe und Muskelfasern bestehend, vom unteren Umfange des Hodens zum Grunde des Hodensackes zieht. Die Hüllen des Hodens und Samenstranges sind demnach, entsprechend den Schichten der Bauchwand, folgende: 1. Scrotum, Hodensack 2. Tunica dartos (s. S. 263) 3. Fascia superficialis 4. Fascia cremasterica (Cowperi) 5. M. cremaster (s. S. 110) 6. Tunica vaginalis communis (testis et funiculi spermat.) 7. Tunica vagmalis propria testis, \ bestehend aus ( a) Lamina parietalis, | b) Lamina visceralis. ) = Cutis, = Tela subcutanea, = Fascia superficialis, = Fascia m. obliqui ext. ab- dominis, = M. obliquus int. abdominis, = Fascia transversalis, = Peritonaeum (Proc. vagi- nalis peritonaei). Die Lam. visceralis ist untrennbar mit der Tunica albuginea o des Hodens verschmolzen; die Lam. parietalis liegt ihr verschieb- Möller, Anatomie. 2. Aufl. 17