Nervenlehre. 456 Plexus haemorrhoidalis medius, in Begleitung der gleich- namigen Arterie zum unteren Teil des Bektums. Plexus prostaticus und Plexus deferentialis, zur Prostata, zum Ureter und Ductus deferens. Plexus uterovaginalis, zum Uterus und zur Vagina. Plexus vesicalis, gibt Nn. vesicales superiores zum oberen, Nn. vesicales inferiores zum unteren Abschnitt der Blase. Plexus cavernosus penis, geht aus dem Plexus vesicalis und prostaticus hervor, gibt ab die Nn. cavernosi penis minores, die sogleich in den Schwellkörper eindringen, und den N. caver- nosus penis major, der zunächst auf dem Dorsum penis verläuft und etwa in der Mitte des Penis in die Schwellkörper gelangt. Plexus cavernosus clitoridis, entspricht dem vorigen; gibt ab die Nn. cavernosi clitoridis minores und den N. cavernosus clitoridis major. Aus dem Plexus iliacus geht der Plexus femoralis, und aus diesem der Plexus popliteus hervor; sie umgeben die gleichnamigen Arterien.