Knochen- und Bänderlehre. 20 Entwickelung: a) auf knorpliger Grundlage Körper, Seitenteile und unterer Schuppenteil, Verknöcherung der beiden ersteren von je 1, des letzteren von 4 Kernen aus, b) auf häutiger Grundlage oberer Schuppen- teil, der bisweilen durch Naht dauernd abgetrennt bleibt (Os interparietale, Inkaknochen). Knochenkerne: gewöhnlich 2. Erst einige Jahre nach der Geburt verknöchern die Verbindung zwischen unterem Schuppenteil und Seitenteil (Synchondrosis intraoccipitalis posterior) und die den Con- dylus durchschneidende Verbindung zwischen Seitenteil und Körper (Syn- chondrosis intraoccipitalis anterior). Os sphenoidale, Wespen- oder Keilbein.1 Liegt im mittleren Teile der Schädelbasis und besteht aus dem unpaaren Mittelstück, Corpus, und drei Paaren flügelartigen Portsätzen, den Alae viagnae oder Temporalflügeln, den Alae parvae oder Orbitalflügeln und den Processus pterygoidei oder Gaumenflügeln; erstere beide entspringen vom Körper und sind seitwärts gerichtet, letztere entspringen von den Temporalflügeln und verlaufen abwärts. Corpus, keilförmig, im größten vorderen Teile ausgehöhlt durch den paarigen Sinus sphenoidalis, im hinteren massiv; be- sitzt sechs Flächen. Die dorsale oder zerebrale Fläche wird mit einem Sattel, Sella turcica, verglichen, dieser besteht aus der Sattelgrube, Fossa hypojdiyseos [Hypophysis], der hinter dieser vorragenden Sattellehne, Dorsum seihe, deren seitliche Ecken die Processus clinoidei posteriores bilden, und dem vor der Grube ge- legenen Sattelknopf, Tuberculum sellae, der bisweilen in die Pro- cessiis clinoidei medii ausläuft; vor letzterem der seichte Sulcus chiasmatis [Chiasma opticum]; der vordere Fand der zerebralen Fläche grenzt mit der Sutura sphenoethmoidalis an die horizon- tale Siebbeinplatte; die hintere Fläche des Dorsum sellae bildet den vorderen Teil des Clivus [Pons]. Die hintere oder occi- pitale Fläche des Körpers ist verwachsen mit dem Körper des Hinterhauptbeins (vgl. dieses). Die beiden seitlichen Flächen sind zum größten Teil durch die Wurzeln der Temporal- und Orbitalflügel verdeckt; über die Wurzel des Temporalflügels zieht bogenförmig nach vorn der Sulcus caroticus [A. carotis int.], im hinteren Teile lateralwärts begrenzt von der Lmgulct sphe- noidalis. Die vordere oder nasale Fläche wird von der Crista sphenoidalis, die die rechts- und linksseitige Apertura sinus sphe- noidalis voneinander trennt, durchzogen; die Crista bildet den vorderen Rand des von der Medianebene meist abweichenden 1 Os sphenoidale -f- Os occipitale — Os basilare.