16 Knochen- und Bänderiehre. mit dem Periost verflochtene Faserzüge der vorigen Ligamente; Ligg. costoxiphoidea: Faserzüge zwischen 6. und 7. Eippe und Schwertfortsatz. Articulationes interchondrales, Verbindungen zwischen den Kippenknorpelfortsätzen (5. bis 7. Kippe), Amphiarthrosen. Ligg. intercostalia, Fortsetzungen der gleichnamigen Muskeln und von gleichem Faserverlaufe wie diese; die Ligg. intercostalia externa zwischen den Kippenknorpeln, schräg von oben nach unten und vorn, die Ligg. intercostalia rnterna zwischen den hinteren Kippenenden, schräg von oben nach unten und hinten. Dritter Abschnitt. * r Cranium, Schädel. Der aus 22 einzelnen Knochen sich zusammensetzende Schädel, Cranium, gliedert sich, als Ganzes betrachtet, in zwei llauptteile: die Schädelkapsel oder den Hirnschädel, Cra- nium cerebrale [Encephalon], und den an seiner unteren .(ven- tralen) Wand sich anlagernden, zu mehrfachen viszeralen Gebil- den in Beziehung tretenden Gesichts- oder Viszeralschädel, Cranium viscerale. Am Hirnschädel ist das gewölbte Schädel- dach, Calvaria, und die abgeflachte Schädelbasis, Basis cranii, zu unterscheiden. Ersteres weist drei Regionen auf: vorn die Stirn, Frons, hinten das Hinterhaupt, Occijput, und in der Mitte die am höchsten gewölbte Region, den Scheitel, Vertex; der Stirn fügt sich unterwärts die Gesichtsregion, Facies (ossea), an, deren Knochen den größten Teil des Cranium viscerale ausmachen. Verbindungsarten zwischen den Schädelknochen: 1. am häu- figsten Nähte, Suturae, die nur an den Belegknochen auftreten; sie sind einzuteilen in a) Zackennähte, Suturae serratae,b) Schuppen- nähte, Suturae squamosae, c) Harmonia, einfache Aneinander- lagerung (selten), 2. Synchondrosen, 3. Gelenke (Kiefergelenk und Gelenke der Gehörknöchelchen). — Ossa suturarum, Naht- oder Schaltknochen, sind zwischen den Nähten liegende, selb- ständige, aus besonderen Knochenkernen hervorgegangene Knochenstückchen. Die Knochen des Schädeldaches bestehen aus zwei Platten kompakter Substanz, der stärkeren Lamina externa, und der