4 Knochen- und Bänderlehre. den Wirbelkanal führt. Die Fortsätze bestehen aus vier Gelenk - und drei Muskelfortsätzen; erstere sind zwei obere und zwei untere, Processus articulares superiores und inferiores, mit ent- sprechenden Gelenkflächen, Facies articulares sujperiores und in- feriores', letztere zwei seitliche oder Querfortsätze, Processus transversi, und ein unpaarer hinterer oder Dornfortsatz, Pro- cessus spinosus. Die Fortsätze entspringen sämtlich vom Wirbel- bogen und zwar — mit Ausnahme des Proc. spinosus — dicht hinter der Bogenwurzel. Besondere Kennzeichen und Abweichungen vom Typus bei den einzelnen Wirbelgruppen: Halswirbel, Vertebrae cervicales. (Fig. 1) Körper niedrig, breit, im Querschnitt oval. Foramen vertebrale ein gleich- seitiges Dreieck. Gelenk- fortsätze niedrig, obere Gelenkfläche nach oben- hinten, untere nach unten- vorn gerichtet. Wichtigste Kennzeichen: Der kurze breite Querfortsatz be- steht aus einem vorderen, vom Wirbelkörper ent- springenden Teile, der ein Rippenrudiment vor- stellt (Processus costarius), und einem hinteren Teile, dem eigentlichen Quer- fortsatze; beide umfassen das Foramen transversarium [Vasa vertebralia] und verschmelzen jenseits desselben miteinander; der Qnerfortsatz läuft in ein Tuberculum a7iterius und posterius aus und ist an seiner oberen Fläche tief ausgehöhlt (Sulcus nervi spinalis). Der abwärts geneigte Dornfortsatz ist in zwei seitliche Zacken gespalten. 6. Halswirbel: Besonders starkes Hervorspringen des Tuberculum anterius des Querfortsatzes, das wegen der Nähe der A. carotis communis (Kompression!) Tuberculum caroticum genannt wird. 7. Halswirbel: Vertebra prominens (Übergangsform zu den Brustwirbeln). Dornfortsatz ungeteilt, stark hervorragend. Foramen transversarium klein [nur für V. vertebralis] oder fehlend. Fig. 1. Halswirbel, von oben.