338 Nervenlehre. Faseraustausch in Verbindung. Die sympathischen Nerven ver- lauten hauptsächlich in Begleitung der Gefäße oder gemischt mit zerebrospinalen Nerven. Funktionell, d. h. nach der Leitungsrichtung, sind die gesamten Nerven oder Nervenfasern einzuteilen in: 1. Zentrifugale oder ab- steigende, die Erregungen vom Zentrum nach der Peri- pherie leiten: a) motorische 1)) sekretorische c) trophische d) Hemmungsnerven (N. vagus, N. splanchnicus) 2. Zentripetale oder auf- steigende, die Erregungen von der Peripherie nach dem Zentrum leiten: a) sensible (Gefühlsnerven) b) sensuelle (Sinnesnerven) c) reflektorische 3. Interzentrale Verbindungsfasern: a) zwischen verschiedenen Gebieten der grauen Substanz der Zentralorgane b) zwischen Ganglien. Die meisten Nerven enthalten auf der größten Strecke ihres Verlaufes zentrifugale und zentripetale Nervenfasern zugleich und heißen deshalb gemischte Nerven. Ungemischt sind nur die aus den Zentralorganen entspringenden Wurzeln der Nerven- stämme, ferner in ihrem ganzen Verlaufe die Gehör- und Geruchs- und einige motorische Hirnnerven. N er ven v er b i n dungen, An a s t o m o s en, existieren zwischen funktionell gleichartigen, zwischen funktionell ungleichartigen und zwischen gemischten Nerven. Sie werden gebildet entweder durch einseitigen Faseraustausch (Anastomosis simplex), wobei der Verbindungsast, Bamus anastomoticus, nur dem einen Nerven Fasern abgibt, oder durch doppelseitigen Faseraustausch (Anasto- mosis mutua), wobei Fasern von beiden Nerven durch den Verbindungsast laufen. Kompliziertere Verbindungen mehrerer Nerven bilden die Nervengeflechte, Plexus nervorum. — Als Bami communicantes bezeichnet man die Verbindungsäste zwischen den vorderen Ästen der Spinalnerven und dem Grenz- strange des Sympathicus. Nervenendigungen. Die motorischen Nerven endigen, nachdem sie zuvor Geflechte zwischen den Muskelfasern ge- bildet haben, a) bei den quergestreiften Muskeln innerhalb