*250 Eingeweidelehre. Die Wand des Nierenbeckens und der Kelche besteht aus drei Schichten: a) einer äußeren, bindegewebigen Tunica adventitia, b) einer mittleren Tunica muscularis, die an der Basis der Pa- pilla renalis mit einem Ringmuskel abschließt, c) einer inneren Tunica mucosa, die sich auf die Nierenpapillen umschlägt und kleine tubulöse Drüsen, Gl. jpelvis renalis, besitzt (letztere wahr- scheinlich nur Krypten). Am Hilus renalis liegt das Pelvis renalis und der Ureter dorsal, die V. renalis ventral, in der Mitte die A. renalis. Ureter, Harnleiter, ist ein muskulöshäutiger Schlauch von plattzylindrischer Form, der, trichterförmig oder mit einer Einschnürung beginnend, aus dem Nierenbecken hervorgeht, ab- und etwas medianwärts retro- peritoneal verläuft, um schließlich die Wand des Fundus vesicae schräg nach vorn zu durchbohren. Man unterscheidet an ihm die Pars abdominalis und die Pars yelvina. Erstere liegt auf der vorderen Fläche des M. psoas major und reicht bis zu seiner medialen Kante.1 Die P. pelvina zieht an der lateralen Wand des kleinen Beckens entlang. Ihr kaudales Stück wendet sich ventral-medianwärts; bei dem Manne gelangt es in der Nähe des oberen lateralen Endes des Samenbläschens an die Blase und wird hier vom Ductus deferens kranial gekreuzt; beim Weibe gelangt das entsprechende Stück unter dem hinteren Blatt des Lig. latum in das Parametrium und verläuft neben der Cervix uteri und der lateral-vorderen Wand der Scheide. Die Wand des Ureters besteht von außen nach innen aus drei Schichten: a) der locker-faserigen Tunica adventitia, b) der Tunica mus- cularis, die ein Stratum externum (nur in der unteren Ureter- hälfte) mit längsverlaufenden, Stratum medium mit zirkulären und Stratum internum mit längsverlauf enden Fasern besitzt, c) der längsgefalteten Tunica mucosa mit kleinen tubulösen Drüsen, Gl. mucosae ureteris, die wahrscheinlich nur Krypten sind, und mehrschichtigem Pflasterepithel. Vesica urinaria, Harnblase, ist ein unpaarer, muskulöshäutiger Sack, der im leeren Zustand die Form eines plattgedrückten Eies, im gefüllten die einer Birne 1 Auf dieser Strecke wird der Harnleiter ventral von den Vasa sper- matica int. spitzwinklig gekreuzt; am Übergang zum Beckenteil kreuzt er rechts die Vasa iliaca externa, links die Vasa iliaca commun., die dorsal von ihm liegen (Fig. 23).