404 Nerven lehre. ständig, um durch den Großhirnschenkel zu kaudaleren Hirn- gebieten (Mittel- und Rautenhirn) und zum Rückenmark zu ge- langen, der übrige Teil tritt noch innerhalb der Kapsel zum Thala- mus, vielleicht auch zum Globus pallidus. Einige Fasern (Hauben- fasern des Thalamus) jedoch nehmen statt dessen ihren Verlauf durch die Marklamellen des Linsenkerns. — In enger Beziehung zur Stabkranzfaserung steht die Badiatio corporis striati. Hier- unter versteht man hauptsächlich die Faserverbindungen der Stammganglien des Endhirns unter sich, im weiteren Sinne aber auch solche mit dem Zwischenhirn, insbesondere dem Thalamus. Die wichtigsten Fas er Systeme (Projektionssysteme) des Stabkranzes sind folgende: 1. Faserzüge zum (vom) Thalamus. Sie verdichten sich vor ihrem Eintritt in ihn zu Bündeln, den sogenannten Thalamus- stielen. Hierzu gehören der hintere Stiel oder die Seh- strahlung des Thalamus, die zum Hinterhauptlappen leitet und einen Teil der Badiatio occipitothalamica (Gratioleti) darstellt (vgl. Opticusbahnen, S. 409); ferner die Haubenstrahlung des Thalamus zum Scheitellappen, der vordere Stiel zum Stirn- lappen, der untere Stiel zum Schläfenlappen, der obere Stiel zu den Gyri centrales und deren Umgebung. 2. Die motorischen Bahnen: a) Die Bahnen der motorischen Spinalnerven; sie ent- springen aus der oberen Hälfte des Gyrus central, ant., dem angrenzenden Gebiete der Gyri front, sup. und med. und dem Parazentralläppchen und durchlaufen kaudalwärts nacheinander die Großhirnschenkel- und Brückenbasis, die Pyramiden des Kopfmarkes (hier teilweise Kreuzung), den Fascicul. cerebro- spinalis lat. (gekreuzter Teil) und Fascicul. cerebrospinalis ant. (ungekreuzter Teil), um schließlich in den spinalen Vorder- säulen zu enden (Pyramidenbahnen, cortico-spinale Bahnen). Vgl. S. 347, 348, 353 u. 369. b) Die Bahnen der motorischen Hirnnerven entspringen von der unteren Hälfte des Gyrus central, ant., den diesem be- nachbarten Gebieten der Stirnwindungen und dem untersten Bezirk des Gyrus central, post., durchziehen gleichfalls die Groß- hirnschenkel- und Brückenbasis und wenden sich dann dorsal- wärts zu ihren Kernen (cortico-bulbäre Bahnen). Vgl. S. 371, sowie Ursprünge und Endstätten der Hirnnerven“. 3. Die Brückenbahnen: a) die vordere oder frontale