Gehirn. 407 2. wahrscheinlich auch aus anderen sensiblen Hirnnerven- kernen; 3. aus dem im ventralen Teil der lateralen Schleife, lateral vom oberen Olivenkern gelegenen lateralen Schleifenkern; 4. aus der medialen Schleife. l)ie Hauptmasse der lateralen Schleife endigt in den unteren Vierhügeln. Hieran knüpfen sich durch den unteren Vier- hügelarm führende Bahnen zum medialen Kniehöcker (da- durch Beziehungen zur medialen Wurzel des Tract. opticus) und zur Rinde des Schläfenlappens (kortikales Hör- zentrum). Die in klinischer Hinsicht wichtige Lage, die die einzelnen Laser- systeme des Stabkranzes innerhalb der Capsula interna einnehmen, ist aus dem beigefügten Schema ersichtlich (Fig. 80). Bemerkenswert erscheint, daß die beiden Brückenbahnen und die motorischen Bahnen hier die gleiche Lagebeziehung zueinander haben wie in der Großhirnschenkelbasis (die motorischen in der Mitte zwischen den beiden anderen). Ursprünge und (zentrale) Endstätten der Hirnnerven. Abgesehen von den Nn. olfactorii und dem N. opticus stimmen die Hirnnerven hinsichtlich ihrer Ursprungs- und Endigungsweise mit den Rückenmarksnerven im wesentlichen überein. Vgl. S. 350 und 353. — Die Hirnnervenkerne, Nuclei nervorum cerebraliwm, die den grauen Säulen des Rücken- marks entsprechen, sind einzuteilen in Ursprungskerne, Nuclei originis (den Vordersäulen entsprechend), aus denen die motorischen Hirnnerven entspringen, und Endkerne, Nuclei terminales (den Hintersäulen entsprechend), in denen die Wurzeln der sensiblen Hirnnerven endigen. Letztere entspringen wie die sensiblen Rückenmarksnerven aus Ganglien, die außerhalb des Zentralorgans liegen und spinalartige heißen; wir grup- pieren diese mit unter die Ursprungskerne. Das gesamte Gebiet der eigentlichen Hirnnervenkerne erstreckt sich von der Haube des Mittelhirns bis ins Halsmark hinein (Stratum nucleare). Die motorischen Kerne haben in ihm mediale oder ventrale, die sensiblen im wesentlichen laterale oder dorsale Lage. Vgl. S. 358 und Fig. 81. Die motorischen Kerne sind jederseits zu einer medialen und lateralen Längsreihe angeordnet, die die Fortsetzung einer ventralen und lateralen Zone der Vordersäule darstellt. Der medialen Reihe gehören an: die Kerne der Nn. III, IV, VI und XTT; der lateralen: Nucl. motorius n. V, Nucl. n. VII, Nucl. ambiguus der Nn. IX, X und XI. — Entwicklungs-