239 Atmungswerkzeuge. d) im mittleren Gebiet der pleurafreie Hilus ;pulmonis, der birnen- förmig ist mit abwärts gerichtetem, den unteren Lungenrand fast erreichenden Stiele. Die durch ihn in die Lunge ein- und austretenden Gebilde, nämlich der Bronchus, die A. und Vv. pul- monales, Aa. und Vv. bronchial., Lymphgefäße und Nerven, sowie die dort liegenden Lymphdrüsen werden insgesamt als Badix •'pulmonis bezeichnet. Lungenlappen. Jede Lunge wird durch einen tiefen Einschnitt, Incisura interloharis, der sich an der rechten Lunge gabelt, in rechts drei, links zwei Lappen geteilt. Sie sind zu unterscheiden: an der rechten Lunge als Lohns superior, medius und inferior, an der linken Lunge als Lohns superior und inferior. Der Einschnitt geht von oben-hinten nach vorn-unten zum Margo inferior; beginnt in der Höhe des 3. oder 4. Brust- wirbels und endet in der Höhe des 6. Rippenknorpels. Die rechtsseitige Gabelung trennt sich ungefähr in der Axillarlinie ab und verläuft annähernd horizontal zum 4. Sternocostalgelenk. Die Stammäste der Luftröhre (Bronchus dexter und sinister) verlaufen in den Lungen schwach bogenförmig, mit der Kon- kavität dem Herzen zugewendet, abwärts bis zur hinteren Gegend der Lungenbasis. Sie geben Seitenäste, Bami bronchiales, ab, und zwar alternierend in jeder Lunge vier ventrale und vier dorsale. Die Seitenäste verästeln sich wiederum unter fort- laufender Verjüngung zu den Luftröhrchen, Bronchioli. Das Ausbreitungsgebiet eines feinsten Bronchiolus, der einen Durch- messer von 1 mm hat, entspricht einem Lungenläppchen, Lobulus pulmonis. Die Lungenläppchen sind untereinander durch Bindegewebssepten verbunden und präsentieren sich unter der Pleura als Lungeninseln, vier- oder mehrseitige Felder von etwa 1 cm Durchmesser. Vom Bronchiolus zweigen sich als Endästchen die Alveolengänge, Ductuli alveolares, ab, die wandständige Lungenbläschen, Alveoli pulmonum, besitzen und sich zu endständigen, größeren Säckchen (Infundibula*, besser Sacmdi alveolares*) ausbuchten, die ihrerseits wiederum eine größere Anzahl Alveoli tragen. Da zwei oder mehr Sacculi gemeinsam in einen Lungengang münden, erscheint dieser Abschnitt kugelig erweitert (Atrium*)- Bereits in den feinsten Bronchioli können wandständige Alveolen auftreten, wes- halb sie als Bronchioli respiratorii bezeichnet werden. Struktur des Bronchial bäum es und der Lunge. , o Beim Eintritt der Stammäste in die Lungen verändern die