VERLAG VON VEIT &l COMP. IN LEIPZIG Kompendium der inneren Medizin für Studierende und Arzte. Von Dr. med. Otto Dornblütb, Sanitätsrat in Wiesbaden. Sechste, umgearbeitete und verbesserte Auflage. Mit zahlreichen Abbildungen im Text. 8. geb. in Ganzleinen 7 Ji 50 3p. . . . Durch knappe und klare Fassung ist es möglich geworden, daß das Buch viel mehr enthält, als man seinem Umfange nach vermuten sollte. Es wird daher nicht nur von Studierenden und Ärzten, sondern auch von älteren Praktikern viel benutzt, um sich schnell und zuverlässig über diese oder jene Frage zu unterrichten. Die Psychoneurosen. Neurasthenie, Hysterie und Psycbastbenie. • • Ein Lehrbuch für Studierende und Arzte. Von Dr. med. Otto Dornblütb, Sanitätsrat in Wiesbaden. gr. 8. geh. 10 Jf,, geb. in Ganzleinen 11 Ji,. Dieses neue Lehrbuch des bekannten Klinikers bietet in klarer und präziser Form eine auf reichen eigenen Erfahrungen und kritischer Würdigung der Literatur beruhende, umfassende Darstellung der Psychoneurosen, die sich in weiten Kreisen der medizinischen Welt Anerkennung und Verbreitung erwerben wird. Das gediegene Werk, in dem ein so hervorragender Kliniker wie der Verfasser die Resultate langjähriger Arbeit den Fachgenossen mitteilt, kann jedem Arzt und St udierenden angelegentlich empfohlen werden. Klinisches Wörterbuch. Die Kunstausdrücke der Medizin erläutert von Dr. med. Otto Dornblütb, Sanitätsrat in Wiesbaden. Fünfte, wesentlich vermehrte Auflage. 8, geb. in Ganzleinen 5 J{. Das Buch stellt die gebräuchlichen Fremdwörter der wissen- schaftlichen Medizin mit kurzer Angabe der Ableitung und der Bedeutung und die wichtigsten Kunstausdrücke aus den alten und neuen Sprachen zusammen. Unnötiger Ballast ist vermieden, obwohl der Verfasser die medizinischen Zeitschriften und Bücher der Neuzeit in großem Umfange für das als Nachschlagebuch unentbehrliche Wörterbuch durchgearbeitet hat.