G esichtsknochen. y(j Os hyoideum, Zungenbein. Bildet, im Übergangsteile des Bodens der Mundhöhle zur Vorderfläche des Halses gelegen, die knöcherne Grundlage der Zungenwurzel und besteht aus einem Mittelstücke, Corpus ossis Uyoidei, und zwei Paaren seitlichen Hörnern, Cornua majora und Cornua minora. Corpus [Mm. sternohyoid., thyreohyoid., stylohyoid., genioh'yoid., mylohyoid., omohyoid., hyoglossus, Lig. hyothyreoid. medium] vierseitig, vorn konvex, hinten konkav. Cornua majora [Mm. thyreohyoid., hyoglossus, constrictor pharyng. medius, Lig. hyothyreoid, lat.] griffelförmig, mit den hinteren seitlichen Ecken des Körpers gelenkig oder durch Synchondrose verbunden. Dieser Verbindungsstelle sind die wesentlich kleineren, bimförmigen Cornua minora gelenkig angefügt. Das kleine Zungenbeinhorn ist mit dem Proc. styloideus des Schläfen- beins durch das in wechselndem Grade verknöchernde Ligamentum stylo- hyoideum verbunden. Das Zungenbein entwickelt sich aus Teilen des 2. und 3. Schlund- bogenknorpels und verknöchert mit je einem dem Körper und jedem Horne entsprechenden Kerne. Articulatio mandibularis, Kiefergelenk und Bänder des Unterkiefers. Articulatio mandibularis. Gelenkflächen: Capitulum mandi- bulae und Facies articul. -f- Tuberculum articul. (nur letzteres iiberknorpelt) des Schläfenbeins. Die ihnen mangelnde Kon- gruenz wird hergestellt durch eine die Gelenkhöhle in eine obere und untere Abteilung trennende Zwischenknorpelscheibe, Discus articularis, deren verdickte Ränder mit der Capsula arti- cularis verwachsen sind. Die Kapsel besitzt nur an der lateralen Seite Verstärkungsfasern, die vom Proc. zygomaticus des Schläfen- beins schräg nach unten und hinten ziehen (Lig. temporomandi- bulare). Funktion: Das Kiefergelenk ist ein modifizierter Ginglymus. 1. Hauptbewegung: Ab- und Aufwärtsbewegung. 2. Vor- und Rückwärts- schieben. 3. Seitliche Verschiebung in geringem Grade. Bei Bewegung 1., wenn diese ausgiebiger, und bei Bewegung 2. tritt das Capitulum auf das Tuberculum articulare; der Discus, gleichsam eine bewegliche Gelenk- pfanne für das Capitulum, wird hierbei (unter Mitwirkung des an die vordere Kapselwand z. T. inserierenden M. pterygoideus ext.) mit nach vorn ge- schoben. —■ Das Kauen kommt durch Zusammenwirken der genannten Bewegungsarten zustande. Zum Kiefergelenke in keiner direkten Beziehung stehende Bänder: