Bauchfell. 285 Becessus intersigmoideus erstreckt sich unter das Colon sigmoideum, ist von links her zugängig. Becessus duodenojejunalis erstreckt sich, von links her zu- gängig, hinter die gleichnamige Flexur. Er wird von oben her durch die Plica duodenojejunalis [V. mesenterica inf. ] gedeckt, die von der Flexura duodenojejunalis zum Colon zieht. Von unten her ist er oft durch die Plica duodcnomesocolica begrenzt. Recessus phrenicohepatici finden sich zwischen Leber und Zwerchfell am linken Leberrande; von rechts zugängig. Parietalblatt des Bauchfells: Es bildet an der vorderen Bauchwand eine unpaare, mediane und zwei paarige, seitliche Falten: 1. Plica umbilicalis media, unpaar, zieht, das Lig. umbili- cale medium (obliterierten Urachus) überkleidend, vom Nabel zum Blasenscheitel; 2. Plica umbilicalis lateralis, zieht jederseits, das Lig. um bilicale lat. (obliterierte A. umbilicalis) überkleidend, vom Nabel lateral-abwärts zum Beckeneingang; von ihrem unteren Teile zweigt sich median-rückwärts zur Blase die kleine Plica pubovesi- calis ab; 3. Plica epigastrica, jederseits lateral von der Plica umbili- calis lat. und ziemlich parallel mit ihr, überkleidet die Vasa epigastrica inferiora. Von diesen Falten werden folgende flache Gruben begrenzt: 1. Fovea supravesicalis, oberhalb des Schambeins zwischen Plica umbilicalis media und lateralis; 2. Fovea inguinalis medialis, lateral von der vorigen, zwischen Plica umbilicalis lat. und Plica epigastrica, hinter dem An- nulus inguinalis subcutaneus; 3. Fovea inguinalis lateralis, lateral von der Plica epigastrica, hinter dem Annulus inguinalis abdominalis. An der hinteren Bauehwand bildet das Parietalblatt eine Ausbuchtung, Fossa iliacosubjascialis, unter der Sehne des M. psoas minor. Entwicklung. Der Magendarmtraktus hat usprünglich ein sagittal gestelltes Gekröse; der zum Magen und Duodenum gehende Teil wird als Mesogastrium, der zum übrigen Darmrohr ziehende als Mesenterium com- mune bezeichnet. Wachstum, Achsendrehung des Nahrungsrohres, Ent- wicklung der großen Drüsen usw. bedingen Verlagerungen und Verwach- sungen des Gekröses. Letztere gehen an Teilen des Gekröses sowohl unter sich als auch mit dem parietalen Bauchfellblatte vor sich (vgl. S. 279). Über Mesorchium, Gubernaculum testis (Ilunteri) und Processus vaginalis peritonaei s. S. 257.