Schädel. 17 dünneren, leicht brüchigen Lamina interna, sowie der zwischen beiden eingeschlossenen spongiösen Substanz, Diploe; letztere ist reich an Venen, deren größere Ästchen in den baumartig sich verzweigenden Canales diploetici (Brescheti) verlaufen, die mit Öffnungen an der äußeren oder inneren Lamelle enden. — Sämt- liche Knochen des Hirnschädels besitzen nur an der Außenfläche ein Periost (Pericranium), innen wird es durch die Dura mater vertreten. Allgemeine Merkmale der Knochen des Hirnschädels sind die an deren inneren Fläche zahlreich auftretenden Juga cerebralia und Impressiones digitatae [Sulci et Gyri cerebri], die Sulci arteriosi und venosi — letztere oft mit nach außen führenden Öffnungen, Foramina emissaria']i, versehen — und die von Wuche- rungen der Hirnhäute herstammenden, unregelmäßig gestalteten Foveolae granuläres (Paccliioni). Die übrigen Merkmale kommen allen Schädelknochen gemeinsam zu. Einteilung der gesamten Schädelknochen: I. Ossa cranii, Knochen des Hirnschädels. 1. Os occipitale, Hinterhauptbein, 2. Os sphenoidale, Keil- oder Wespenbein 3. und 4. Ossa temporalia, Schläfenbeine. 5. und 6. Ossa parietalia, Scheitelbeine, 7. Os frontale, Stirnbein. II. Ossa faciei, Knochen des Viszeralschädels oder Gesichtsknochen. a) Knochen der Nasenregion. 8. Os ethmoidale, Siebbein, 9. und 10. Conchae inferiores, untere Muscheln, 11. und 12. Ossa lacrimalia, Tränenbeine, 13. und 14. Ossa nasalia, Nasenbeine, 15. Vomer, Pflugscharbein. b) Knochen der Kieferregion. 16. und 17. Maxillae, Oberkiefer, 18. und 19. Ossa palatina, Gaumenbeine, 20. und 21. Ossa zygomatica, Jochbeine, 22. Mandibula, Unterkiefer. Diesen Knochen reiht sich noch das Zungenbein, Os hyoideum, an, das zwar dem eigentlichen Schädel nicht mehr zugehörig ist, aber mit Teilen desselben gemeinsame Entwicke- lung hat (vgl. S. 51). — Der obere Teil des Siebbeins, die Lamina cribrosa, ist dem Hirnschädel zuzurechnen. Möller, Anatomie. 2. Auü. 2