53 Schultergürlel. Cingulum extremitatis superioris, Scliultergiirtel. Clavicula, Schlüsselbein. An dem zwischen Scapula und Sternum eingefügten S-förmig gebogenen Knochen unterscheidet man das Mittelstück, das sternale und das akromiale Ende. Das Mittelstück hat eine obere und eine untere, mit seichter Furche [M. subclavius] ver- sehene Fläche; einen vorderen [Mm. pectoralis major und del- toideus] und hinteren Rand. Die Extremitas sternalis ist pris- matisch mit vorderer [M. pectoralis major], hinterer [M. sterno- hyoideus], unterer und medialer Fläche = Facies articularis sternalis; oberem [M. sternocleidomastoideus], unterem und hinterem Rand. An der unteren Fläche findet sich die Tuberositas costalis [Lig. costoclaviculare]. Die Extremitas acromialis hat eine obere, untere und laterale Fläche = Facies articularis acromialis, einen vorderen [M. deltoideus] und hinteren [M. tra- pezius] Rand. An der unteren Fläche die Tuberositas coracoidea [Lig. coracoclaviculare]. Entwickelung: Hauptkern im Mittelstück. Epiphyse am ster- nalen Ende, ^ A.'l , \ l *•- f t* ^ Scapula, Schulterblatt. Liegt an der hinteren Thoraxwand in der Höhe der II.—VII. Rippe. Ist ein platter, dreieckiger Knochen mit vorderer Facies costalis, deren größten Teil die von den Lineae muscidares durchzogene Fossa subscapularis einnimmt [M. sub- scapularis], und mit hinterer konvexer Facies dorsalis. Ränder: ein hinterer oder medialer, Margo vertebralis, mit vorderer [M. serratus anterior] und hinterer Lippe [Mm. rhomboidei], ein vorderer oder lateraler, Margo axillaris [Mm. teres minor et major], und ein Margo superior [M. omohyoideus]. Winkel: ein Angulus medialis, [M. levator scapulae], ein Angulus inferior [M. teres major], und ein Angidus lateralis, der nach einer Ein- schnürung, Collum scapulae, in den Gelenkknopf mit der flachen, eiförmigen Cavitas glenoidalis ausladet. Tuberositas Supraglenoidalis [Caput longum bicipitis] und Tuberositas infraglenoidalis [Caput longum tricipitis] sind zwei Höcker oder seichte Eindrücke am oberen und unteren Rande des Gelenkknopfes. Das Schulterblatt besitzt zwei starke Fortsätze, einen hinteren, die Schultergräte, Spina scapulae, und einen oberen,