93 Kopfmuskeln. Die Fascien des Rückens. 1. Die oberflächliche Rückenfascie: ein dünner Überzug der Dorsalfläche der Mm. trapezius und latissimus dorsi. 2. Die tiefe Rückenfascie. Ihr stärkster Teil in der Lenden- * gegend die Fascia lumbodorsalis, an der zu unterscheiden ist: a) ein ventrales Blatt = Ligamentum lumbocostale (s. S. 15), zwischen M. quadratus lumborum und den langen tiefen Rücken- muskeln, b) ein dorsales Blatt, befestigt an der Crista iliaca und den Dornfortsätzen, Ursprungssehne für die Mm. latissimus dorsi, serratus post, infer., sacrospinalis; beide Blätter ver- schmelzen lateralwärts zu einem gemeinsamen (Ursprung der Mm. transversus und obliquus int. abdominis). Der übrige Teil der tiefen Rückenfascie schwach ausgebildet, von der Fascia lumbo- dorsalis aufwärts sich fortsetzend unter den Rhomboidei hinweg zum Serratus post. sup. (für diesen zugleich Ursprungssehne), weiterhin zwischen Mm. splenius und trapezius als Fascia nuchae bis zum Occiput. Schleimbeutel: Bursa subcutanea sacralis, befindet sich zwischen Haut und Fascia lumbodorsalis in der unteren Kreuzbeingegend. Zweiter Musculi capitis E inti A. Oberflächliche Muskeln, mit einem oder auch mit beiden Enden in der Haut befestigt, häufig nicht scharf voneinander abgegrenzt. Motor. Nerv: N. facialis. , B. Tiefe Muskeln. 1 Motor. Nerv: N. mandibularis. ibschnitt. Kopfmuskeln. ilung. I. Muskeln des Schädeldaches. II. Muskeln des Gesichts. 1. Platysma. 2. Muskeln der Mundöffnung. 3. Muskeln der Nase. 4. Muskeln der Augenlider. III. Kiefermuskeln.