Myologie. Muskellehre. Am Muskel, Musculus, unterscheidet man einen "mittleren Teil, Bauch, Venter, ein Ursprungsstück, Caput, und Ansatzstück, Cauda*. Nach der Form unterscheidet man spindelförmige, Mus- culi fusiformes, gefiederte, Musculi unipennati, doppelt gefiederte, Musculi bipennati, ringförmig offene, Musculi orbiculares, ring- förmig geschlossene, Musculi sphincteres. Mit Rücksicht auf den Ansatz unterscheidet man Musculi sceleti, an Knochenteilen, Mus- culi articulares, an Gelenkkapseln, Musculi cutanei, an der Haut inserierende Muskeln. Die Sehnen, Tendines, finden sich entweder am Ursprungs- oder Endstück oder an beiden. Breite, flache Sehnen heißen Aponeuroses. Inscriptio tendinea ist eine sehnige Einschaltung, die den Muskelbauch quer durchsetzt. Arcus ten- dineus ist ein Sehnenbogen, der eine Öffnung überbrückt, durch die Gefäße usw. durch treten. Perimysiuvi ist ein lockeres Binde- gewebe, das die Oberfläche der Muskeln bedeckt und zwischen seine Bündel eindringt. Die Muskelbinden, Fasciac, scheiden den einzelnen Muskel oder Muskelgruppen ein. Die allgemeine, zwischen Haut und Muskulatur liegende sehnige Hülle heißt Fascia superficialis. Vaginae fibrosae tendinum sind fibröse Rohre oder Halbrohre, die den Sehnen ihre Lage sichern, Leitkanäle. Liga- menta vaginalia sind Verstärkungsbänder dieser Scheiden. Troclilea muscularis ist ein faserknorpliger Ring, in der eine durchtretende Sehne abbiegt. Bursae mucosae sind bindegewebige, einfache oder gefächerte, mit synoviaähnlicher Flüssigkeit gefüllte Säcke. Sie liegen entweder unter der Haut, Bursae mucosae subcutancac, oder unter Fascien, Bursae mucosae subfasciales, oder unter Sehnen, Bursae mucosae subtendineae, oder unter bzw. zwischen Muskeln, Bursae mucosae submusculares. Schleimbeutel, die eine oder mehrere Sehnen umgeben, heißen Schleimscheiden, Vaginae mucosae tendinum.