Arterien. 165 1. Rami parietales. a) Aa. intercostales ziehen, die linken direkt, die rechten, nach querem Verlaufe über die Wirbelkörper, zu den Interkostal- räumen (außer zu den beiden obersten, die von der A. intercostalis suprema aus der Subclavia versorgt werden). Jede Arterie teilt sich zwischen den Rippenhälsen in einen Ramus posterior und anterior. Äste des Ramus posterior: Ramus spinalis in den Wirbel- kanal, Rami musculares zu den Rückenmuskeln, Ramus cutaneus medialis und lateralis (als Endäste) zur Haut des Rückens. Ramus anterior läuft als eigentlicher Stamm der Arterie zwischen den äußeren und inneren Interkostalmuskeln nach vorn, geteilt in einen oberen Ast entlang dem unteren Rande der oberen und einen unteren Ast entlang dem oberen Rande der unteren Rippe, anastomosiert mit dem Ram. intercostalis der A. mammaria interna. Äste des Ramus anterior: Rami musculares zu den Inter- kostalmuskeln, Rami cutanei laterales und anteriores zur Seiten- und Vorderwand der Brust und des Bauches; die lateralen Haut- äste teilen sich wieder in je einen Ramus anterior und posterior und geben die Rami mammarii laterales, die vorderen Hautäste dagegen die Rami mammarii mediales zur Brustdrüse ab. b) Rami mediastinales, zahlreich zum hinteren Mediastinum, versorgen Lymphdrüsen, Herzbeutel (Rami pericardiaci), Pleura und obere Fläche des Zwerchfells (Aa. plirenicae superiores). 2. Rami viscerales. Kleine Äste; Ursprung und Verbreitung variierend. Aa. bronchiales, 2—3 zur hinteren Wand der Bronchen und weiterhin zur Lunge. Aa. oesophageae, 3—7 zum Oesophagus nebst Zweigen für den Herzbeutel (Rami pericar diaci). Aorta abdominalis (vgl. S. 149), Vor den Wirbelkörpern fast in der Medianlinie kaudalwärts. Rechts von ihr V. cava inf., vor ihr Pankreas, Pars horizontalis (inf.) duodeni und Radix mesenterii (hier Kompressionsmöglich- keit!). — Äste: 1. Ra7ni parietales. A. phrenica inferior, paarig, oft auch aus der A. coeliaca ent- springend, versorgt hinteres Zwerchfell und benachbarte Bauch-