Nervenlehre. 390 sehen Fissur, b) Basale oder orbitale Fläche. Ihre Windungen setzen sich aus denen der konvexen Fläche, die sich basalwärts umbiegen, fort: der schmale Gyrus rectus (am medialen Lappen- rande) aus der oberen, die Gyri orbitales aus der mittleren und unteren Stirnwindung. Den Gyrus rectus begrenzt lateralwärts der longitudinale Sulcus olfactorius, der den Lobus olfactorius aufnimmt; die übrigen Furchen, Sulci orbitales (zwischen den gleichnamigen Windungen), sind sehr wechselnd. Am Gyrus front, medius werden eine Pars superior und inferior (oft undeutlich) und am Gyrus front, inf. drei, von den beiden vorderen Ästen der Sylvischen Fissur begrenzte Teile unterschieden: Pars opercularis (hinten), Pars triangularis (in der Mitte), Pars orbitali's (vorn-unten). Fig. 75. Linke Hemisphäre von der Seite (nach Obersteiner u. Ecker). Fel, Pp = Ramus post., Rah = Ramus ant. horizontal., Paa — Ramus ant. ascend. der Fissura cerebri lat.; Fpo = Fissura parietooccipit. (oberes Ende); ScP = Sulcus centr. (Rolandi); Sfs = Sulcus front, sup.; Sfi = Sulcus front, inf.; Spr = Sulcus praecentr.; Sip = Sulcus interpariet.; Scg = Ende der Pars marginal, des Sulcus cinguli; Sts = Sulcus temp. sup.; Stm = Sulcus temp. medius; Sot = Sulcus occipit. transversus. 2. Lobus parietalis, besteht aus drei Gebieten: dem hinter dem Sulc. centralis liegenden Gyrus centralis posterior, dem Lo- bulus parietalis superior und dem Lobulus parietalis inferior. Die beiden letzteren werden getrennt durch den Sulcus inter- parietalis, der, oberhalb des hinteren Astes der Sylvischen Spalte beginnend, schräg rückwärts bis zum Occipitallappen zieht. Der Lobulus pariet. inf. zerfällt in einen vorderen, das hintere Ende der Sylvischen Fissur umziehenden Teil, Gyrus supra- margmalis (verbunden mit dem Gyrus central, post, und dem