220 Eingeweidelehre. Intestinum tenue mesenteriale, der wieder in das Intestinum je- junum und ileum zerfällt. Das Lumen ist im oberen Teil am weitesten (5 cm), im unteren am engsten (3 cm), die Wandung im letzteren dünner, im ersteren dicker. Das Duodenum bildet einen nach, links-oben offenen Ring, in den der Pankreaskopf sich hineinschiebt. Die kurze Pars superior läuft vom Pylorus an der rechten Seite des 1. Lenden- wirbels fast horizontal nach hinten, biegt mit der Flexura duo- deni superior kaudalwärts um in die Pars descendens, die an der rechten Seite der Wirbelsäule vor dem Hilus der rechten Niere abwärts verläuft. Am 3. Lendenwirbel biegt die P. descendens mit der Flexura duodeni inferior nach links ab in die Pars in- ferior; diese besteht aus der kurzen, horizontal verlaufenden Pars horizontalis und der längeren, sich wieder aufwärts wendenden Pars ascendens und geht in der Höhe des 2. Lendenwirbels mit der Flexura duode7iojejunalis ventralwärts in den Leerdarm über. P. superior ist vollständig mit Serosa bekleidet, P. inferior und descendens nur an der vorderen Wand. An die Flexura duo- denojejunalis tritt ein glatter Muskel, M. suspensorius duodeni, der an der Pars lumbalis diaphragmatis entspringt. Plica longitudinalis duodeni ist ein Längswulst der Schleim- haut an der medialen Seite der hinteren Wand der P. descendens, in dem Ductus choledochus und pancreaticus verlaufen; sie münden auf der Papilla duodeni (Santorini). Intestinum jejunum, Le er darin, liegt in der Regio umbili- calis, hypogastrica und iliaca sinistra. Intestinum ileum, Krummdarm, liegt im kleinen Becken, in der Regio hypogastrica und iliaca dextra. Schichten des Dünndarms: Tunica serosa, Bauchfellüberzug. Tunica muscularis, mit äußerem, schwächeren Stratum longi- tudinale, innerem, stärkeren Stratum circulare. Tunica mucosa, mit der vorigen durch die Tela submucosa verbunden, besitzt eine Lamina musctdaris mucosae und an der Oberfläche eine Zylinderepithelschicht. Einige Zentimeter analwärts vom Pylorus beginnen quere, nicht verstreichbare Schleimhautfalten, Plicae circulares (Kerkringi), die das Dann- lumen zum halben oder bis zum ganzen Umfang umkreisen, im oberen Dünndarmgebiet breiter und dichter sind (Ober- flächenvergrößerung), im unteren Ileumgebiet ganz fehlen. Kleine Erhebungen bilden die Darmzotten, Villi intestinales.