Gehirn. 379 ab als starke Stränge divergierend vor- und aufwärts zum Vorder- kirn ziehen (liier abgegrenzt durch die Tractus optici). Zwischen ihnen liegt die dreieckige Fossa interpeduncularis (Tarini), die im wesentlichen dem Tegmentum angehört. Sie grenzt vorn mit dem Becessus anterior an die Corpora mamillaria, hinten mit dem Becessus posterior an den Brückenrand. Ihr Boden ist von eindringenden Gefäßchen siebartig durchlöchert (Substantia perforata posterior). Sectiones corporum quadrigeminorum. Die Hauptmasse der Vierhügel besteht aus grauer Substanz, die sich ventralwärts in das Haubengrau fortsetzt und mit diesem als zentrales Höhlengrau, Stratum griseum centrale, den Aquädukt umwandet. In den oberen Hügeln erscheint das Grau schichtenförmig (Stratum griseum colliculi superioris), in den unteren dagegen kernförmig (Nucleus colliculi inferioris). — Die weiße Substanz überzieht teils als dünnes Stratum zonale die Oberfläche der Vierhügel, teils breitet sie sich im Inneren des oberen Hügelpaares als Stratum album profundum aus. Die oberen Vierhügel haben hauptsächlich Beziehungen zur lateralen Wurzel des Tractus optic., zum Occipitallappen (Seh- strahlung) und zur medialen Schleife, die unteren zur late- ralen Schleife (Hörnerven), zum Schläfenlappen und zum medialen Kniehöcker (nebst medialer Wurzel des Tractus opticus). Sectiones pedunculi cerebri et isthmi. a) Haube, Tegmentum, Fortsetzung der Pars dorsalis pontis mit Hinzufügung der Brachia conjunctiva. Die graue Substanz der Haube findet sich vor: 1. als zentrales Höhlen- grau mit folgenden Kernen: Nucleus n. oculomotorii, Nucleus n. trochlearis, und (im lateralen Grenzgebiete) Zellengruppen der Nuclei radicis 7nesencephalicae n. trigemini*, ferner im frontalen Abschnitte vor dem Eingänge zum Aquädukt dem gemeinsamen Kerne des Fasciculus longitud. medialis und der Commissura post.; 2. in mehr isolierten, den eigentlichen Haubenkernen, Nuclei tegmenti, deren größter und wichtigster, der Nucleus ruber, etwa in der Mitte zwischen Höhlengrau und Subst. nigra liegt; 3. als Formatio reticularis, die, von den verschiedensten Faserzügen durchsetzt, ventral und lateral vom Höhlengrau sich ausbreitet.