VERLAG VON VEIT & COMP. IN LEIPZIG Grundzüge der Psychologie von Dr. Hermann EbbingHans, weiland o. Professor der Philosophie an der Universität Halle. Erster Band. Mit zahlreichen Figuren im Text und einer Tafel. Dritte Auflage. -Bearbeitet von Professor Dr. Ernst Dürr, gr. 8. geh. 18 J6, geh. in Halbfranz 20 50 3%. Zweiter Band. Mit achtundfünfzig Figuren im Text. Erste bis dritte Auflage. Begonnen von Hermann Ebbinghaus, fortgeführt von Professor Dr. Ernst Dürr, gr. 8. geh. 16 ji, geb. in Halbfranz 18 J(, 50 Sp. Die Ebbinghausschen ,,Grundzüge“ sind von dem der Wissenschaft viel zu früh entrissenen Ernst Dürr fortgeführt und vollendet worden. Die ersten hundert Seiten des zweiten Bandes stammen von Ebbinghaus; für die nächsten zwei Bogen konnte das für den Druck bestimmte Manu- skript benutzt werden; alles übrige mußte Dürr selbständig bearbeiten. Es war dies eine keineswegs leichte Aufgabe, doch muß man anerkennen, daß es dem Verf. gelungen ist, diese in recht gründlicher Art und Weise zu lösen. So wie das Werk jetzt vorliegt, stellt es das gründlichste Kompendium der modernen Psychologie dar, das wir besitzen. (Literarisches Zentralblatt.) Kurzes chemisches Praktikum für Mediziner und Landwirte. Von Fritz Arndt, Privatdozent für Chemie a. d. Universität Breslau. 8. geb. in Ganzleinen 3 Jt,. Grundriss der Toxikologie mit besonderer Berücksichtigung der klinischen Therapie. Für Studierende und Arzte, Medizinal- u. Verwaltungsbeamte. Von Dr. Heinrich Hionk.a, Professor der Pharmakologie an der Universität Jena. Mit einer Spektraltafel, gr. 8. geh. 11 Jf,, geb. in Ganzleinen 12 J(. Kionka’s „Grundriß der Toxikologie“ zeichnet sich durch klare Darstellung und übersichtliche Disposition des Stoffes aus. Das Buch will der Praxis dienen. Deshalb wird der Schwerpunkt auf die Therapie der Vergiftungen gelegt; sie ist im allgemeinen Teil wie in den speziellen Abschnitten mit größter Sorgfalt behandelt. Die am häufigsten vorkommenden Vergiftungen werden besonders eingehend be- sprochen. Die charakteristischen klinischen Symptome und der patho- logisch-anatomische Befund finden ebenso wie die mikroskopische und spektroskopische Untersuchung ausgiebig Berücksichtigung.