Knochen- und Bänderlehre. 50 Schläfenbeinscliuppe; oben lateral und unten ist die Grube offen; Kommunikation: Medianwärts mit der Fossa pterygopalat., nach, vorn durch die Fissura orbit. inf. mit der Orbita. Die spaltförmige Fossa 'pterygopalatina wird eingeschlossen vom Proc. pterygoideus, Corpus maxill. und Pars perpendic. des Gaumenbeins; Kommunikationen: Lateral durch einen weiten Spalt mit der Fossa infratempor., medial durch das Foramen sphenopalat. [Nn. nasales post. sup. laterales et mediales, A. sphenopalatina] mit der Nasenhöhle, vorn durch die Fissura orbit. inf. [N. et Yasa infraorbitalia, Vena ophthalmica inf.] mit der Augenhöhle, hinten durch das For. rotundum [N. maxillaris] mit der Schädelhöhle und durch den Canalis ptery- goid. (Yidii) [N. et Arasa canalis pterygoidei] mit der Schädel- basis, unten durch den Canalis pterygopalat. [Nn. palatini des Gangl. sphenopalatinum, A. palat. descendens] mit der Mundhöhle. Schädel me ss u ng und Schädelformen. Bei der Schädelmessung wird diejenige Lage des Schädels zugrunde gelegt, bei der die oberen Ränder des Porus acust. ext. und die Infraorbitalränder in eine Horizontal- ebene, die sogen, deutsche Horizontalebene zu liegen kommen. Die Durch- messer des Hirnschädels sind I. die größte Länge, von der Glabella zum vorspringendsten Medianpunkte (meist Protuberamtia occipit. ext.) des Occiput (mit der medianen oder geraden Länge annähernd übereinstimmend), 2. die größte Breite, senkrecht zur Medianebene; 3. die Höhe, vom Vorderrande des For. occipit. magnum senkrecht zur Horizontal- ebene. Das Verhältnis der Länge zur Breite und zur Höhe wird durch , _ . . . _ ( 100 x Breite \ . _ T.. den Längenbreitenindex = und den Langenhohenmdex \ Länge / | _ 5?-- ] ausgedrückt. Nach der wechselnden Größe dieser Indices V Länge j werden die Schädel eingeteilt in: Längenbreitenindex Dolichokephale (Langschädel) bis zu 75 Mesokephale (Mittellangschädel) zwischen 75 und 80 Brachykephale (Kurzschädel) über 80 Höhenbreitenindex Platykephale (Flachschädel) bis zu 70 Orthokephale (Mittelhochschädel) zwischen 70 und 75 Hypsikephale (Hochschädel) über 75. Am Gesichtsschädel ist die wichtigste Messung die des Profilwinkels; er wird gebildet von der deutschen Horizontalen mit der von der Sutura nasofrontalis nach dem unteren Rande des Proc. alveolaris des Oberkiefers in der Medianebene gezogenen Linie (Profillinie). Nach der Größe dieses Winkels ergibt sich die Einteilung der Schädel in Prognatlie (Schiefzähner) mit weniger als 80° und Orthognathe (Geradzähner) mit über 80°. Gesichtsformen werden unterschieden: die leptoprosope (lang und schmal) und die chamäprosope (breit und kurz). — Der Rauminhalt