VON VEIT &. COMP. IN LEIPZIG ich der allgemeinen und speziellen Chirurgie einschließlich der modernen Operations- und Verbandlehre von Dr. Hermann Tillmanns Geh. Medizinalrat, Professor a. d. Universität Leipzig u. Generalarzt ä la suite des Kgl. Sachs. Sanitätskorps. Zwei Bände in drei Teilen. Roy. Oktav. Broschiert 70 Ji, in Halbfranz geh. 77 Ji 50 i ■ • ~ ~i Erster Band. Lehrbuch der allgemeinen Chirurgie. All- gemeine Operations- und Verband-Technik. Allgemeine Patho- logie und Therapie. Elfte, verbesserte Auflage. Mit 767, zum Teil farbigen Abbildungen im Text und einer Tafel. geh. 20 Ji, geh. in Halbfranz 22 Ji 50 Jfi. Zweiter Band. Lehrbuch der speziellen Chirurgie. Zwei Teile. Neunte, verbesserte und vermehrte Auflage. geh. 50 Ji, geb. in Halbfranz 55 Ji. Erster Teil. Chirurgie des Kopfes, des Halses, der Brust, der Wirbelsäule, des Rückenmarks und Beckens. Mit 647, zum Teil mehrfarbigen Abbildungen im Text. Zweiter Teil. Chirurgie des Unterleibs und der Extremitäten. Mit 788, zum Teil mehrfarbigen Abbildungen im Text. Der bedeutende Erfolg und die einzigartige Verbreitung und Be- liebtheit des Lehrbuches der allgemeinen und speziellen Chi- rurgie von Hermann Tillmanns beruhen auf den von der fach- männischen Kritik allgemein anerkannten glänzenden Vorzügen dieses zurzeit geschätztesten Werkes der modernen Chirurgie, das für den Fachmann, der sein Urteil an dem des Verfassers kontrollieren will, wie für den Arzt, der sich über die modernen Anschauungen auf diesem wichtigen Spezialgebiet der medizinischen Wissenschaft unterrichten und Rat holen will, und nicht zuletzt für den Studierenden, dem es Lust und Liebe zur Chirurgie einflößt und das Verständnis beim Unterricht über das weitverzweigte Wissensgebiet wesentlich erleichtert, einen unvergleich- lichen Wert hat. Med K7947