110 Muskellehre. Muskels lösen sich Fasern ab, die als M. cremaster durch den Leistenkanal beim Manne in den Hodensack gelangen, wo sie den Testikel schleifenförmig umfassen. Beim Weibe können analoge Fasern das Lig. teres uteri begleiten. M. transversus abdominis geht von der Innenfläche der sechs unteren Hippen, der Fascia lumbodorsalis, dem Labium intern, cristae iliac. und dem Lig. inguinale mit queren Fasern in eine breite Sehne über, die sich in ein kraniales und kaudales Blatt teilt. Ersteres verschmilzt mit dem dorsalen, letzteres mit dem ventralen Blatt der Sehne des M. obliquus intern. (Figg. 8 und 9). Einen stärkeren Streifen der Transversussehne stellt die Falx (aponeurotica) inguinalis dar, die sich vom lateralen Rande der Rectusscheide ablöst und im Bogen kaudallateralwärts mit dem Lig. inguinale verbindet. Das Lig. interfoveolare (Hesselbachi), ebenfalls ein stärkerer Sehnenstreifen, liegt lateralwärts von der Falx, mit der es eine dünnere Stelle der Bauchwand1 einschließt. Es ist mit der Basis an den hinteren Rand des Lig. inguinale angeheftet und begrenzt mit einem bogenförmigen, lateralwärts offenen Rande den Annulus inguinalis abdominalis, d. i. die obere Öffnung des Leisten kan als, Canalis inguinalis, eines Schlitzes, CiuulaUr Abschnitt der Linea, strnicü'cularh ( Dcuglctsv ) (L aieraZcrEarud. der Rectus scheide*) Falx. inguir calts Ad.min.ic u hurt Uji eae aTbae. Lig. luciuzarc AnruüiLs ingitinaUs abdvniüialls Lig. uiguinaLc s A. fern, oralis V. femoralis LgraphoalmacchiLa, Rosen, - nuilleri Lig irzterfozreoZcire Fig. 10. Gegend des innern Leistenringes. der von hier in schräger Richtung medianabwärts die Sehnen und das Fleisch der seitlichen Bauchmuskeln bis zum Annulus inguinalis subcutan. durchsetzt. Die bogenförmige Linie, in der die Muskelfasern des Transversus sich gegen die Sehne absetzen, heißt Linea semilunaris (Spiegeli). 1 Hier drängt sich der direkte, innere Leistenbruch durch, während der indirekte, äußere seinen Weg durch den Leistenkanal nimmt.