Rückenmarksnerven. 449 Nn. digitales dorsales pedis hervorgehen, welche die Haut am Medialrande der großen Zehe und die einander zugekehrten Ränder der 2.—5. Zehe im dorsalen Gebiete versorgen. 5. N. peronaeus profundus zieht mit den Vasa tibialia ant. zwischen M. tibialis ant. einerseits und Mm. extensores digitorum long. und hallucis long. anderseits abwärts zum Fußrücken; er versorgt mit den: Bami musculares die Mm. tibialis ant., extensores digit. und hallucis longus und die Mm. extensor. digit. und hallucis brevis sowie mit den Nn. digitales dorsales hallucis lateralis et digiti secundi medialis die Haut der einander zugekehrten Ränder der großen und zweiten Zehe im dorsalen Gebiete. ß) N. tibialis läuft in der Kniekehle, von der Faszie bedeckt, abwärts, sodann durch den Arcus tendineus m. solei zwischen diesem Muskel und der tiefen Muskellage, lateral von den Vasa tibialia, gegen den Malleolus medialis, hinter dem er sich in einen medialen und lateralen Endast teilt. Er gibt ab: 1. Bami musculares zu den Mm. triceps surae, plantaris, popliteus, tibialis post., flexores hallucis und digit. longus. 2. N. cutaneus surae medialis zieht mit der V. saphena parva abwärts und geht mit dem Ramus anastomot. peronaeus die oben erwähnte Verbindung ein. Der aus ihr hervorgehende N. suralis wendet sich gegen den Malleolus lateralis, gibt ab: Bami calcanei laterales zur Haut der Regio calcanea und endet als: 3. N. cutaneus dorsalis lateralis, der den lateralen Rand des Fußes und der kleinen Zehe versorgt. 4. N. interosseus cruris verläuft auf der hinteren Fläche der Membrana interossea abwärts bis zum Sprunggelenk. 5. Bami calcanei mediales zur Haut der Regio calcanea. Endäste: 6. N. plantaris medialis gelangt über den Ursprung des M. abductor hallucis sodann an den medialen Rand des M. flexor dig. brevis, versorgt die Muskeln des Großzehenballens und spaltet sich in zwei Zweige. Der mediale versorgt die zwei medialen Lumbrikalmuskeln, sowie die Haut am medialen Rande der großen Zehe. Der laterale teilt sich in die: Möller, Anatomie. 2. Aufl. 29