70 Knochen- und Bänderlehre. later., caput breve bicipitis] und ein Labium mediale [Mm. vastus medial, und adductores]. Das Foramen nutritium, das in einen proximal gerichteten Kanal führt, findet sich unterhalb der Mitte neben dem Labium mediale. Die Lippen weichen proximalwärts auseinander. Das Labium laterale erreicht mit Einschaltung einer Rauhigkeit, Tuberositas glutaea = Trochanter tertius [M. glutaeus maximus], den Trochanter major. Das Labium mediale endet etwas unterhalb des Trochanter minor. Der in Verlängerung der äußeren Schafthälfte liegende großeRollhügel, Trochanter major, hat eine äußere konvexe [Mm. glutaeus medius et minimus] und eine innere vertiefte Fläche, Fossa trochanterica [Mm. gemell. sup., obturat. intern., gemell. inf. und obturat. extern.], und einen konvexen Rand [M. piriformis], der nach hinten in die Crista intertrochanterica [M. quadratus femoris] ausläuft; diese erreicht den kleinen Rollhügel, Trochanter minor [Mm. psoas major und iliacus], der nach hinten und innen liegt. Vorn geht vom Trochanter maj. die Linea intertrochanterica [M. vastus medialis] aus; sie verläuft gegen den Trochanter minor, erreicht ihn jedoch nicht, sondern geht distalwärts von ihm zum oberen Ende des Labium mediale lineae asperae. Die Linea pectinea [M. pectineus] geht vom Trochanter min. abwärts zum Winkel der Lippen der Linea aspera. Zwischen den Rollhügeln ragt der in sagittaler Richtung abgeplattete Hals, Collum femoris, schräg median- und proximalwärts; er trägt das kugelige, überknorpelte Caput femoris, welches in der unteren Hälfte eine Grube, Fovea capitis femoris [Lig. teres], trägt. Auch distalwärts divergieren die Lippen der Linea aspera, umgrenzen dabei das dreieckige Planum pop>liteum und verlieren sich in je einen Vorsprung, Epicondylus medialis [Mm. adductor magnus, Caput, mediale gastrocnem., Lig. collat. tibial.], und Epicondylus lateralis [Lig. collat. fibul. und M. pop- liteus]. Das bedeutend verdickte distale Ende des Femur läuft in zwei Gelenkknorren, den höheren Condylus medialis und den kürzeren Co7idylus lateralis aus, die aber bei richtiger (schräger) Stellung des Femur gleich weit abwärts reichen. Sie werden von den Epikondylen seitlich überragt und besitzen sagittal stark konvexe Knorpelflächen, die hinten durch die tiefe Fossa intercondyloidea geschieden werden, vorn aber zur Facies patellaris zusammenfließen (die gesamte Knorpelfläche demnach hufeisenförmig). Die Grenze zwischen Fossa intercondyl. und Planum poplit. bildet die Linea intercondyloidea.