402 Nervenlehre. 2. Weiße Substanz. Fas er vor lauf (Lei tu ngs bahnen ). Von den weißen Markschichten, die die Kerne voneinander trennen, wird die zwischen Vormauer und Linsenkern befindliche als Capsula externa und die zwischen Linsenkern einerseits und Schweifkern und Thalamus andererseits befindliche als Capsula interna bezeichnet. An letzterer unterscheidet man eine Pars frontalis capsulae internae, die zwischen Sch weif kern und Linsen- kern, und eine Pars occipitalis cajjsulae internae, die zwischen Thalamus und Linsenkern liegt. Beide treffen in dem rnedian- wärts gerichteten, bis zur Stria terminalis reichenden Genu capsulae internae zusammen. Abgesehen von diesen Trennungsschichten der grauen Kerne bildet die weiße Substanz ein zusammenhängendes Marklager, das sich zwischen Stamm und Kinde ausdehnt. Die größte Ausbreitung zeigt, es auf einem in der Höhe der dorsalen Fläche des Balkenstammes geführten Horizontalschnitte (Centrum semi- orale). Was den Verlauf seiner Fasern (Decursus fibrarum cere- bralium) anbelangt, so sind diese in drei Hauptgruppen zu scheiden: 1. Assoziationsfasern = Verbindungen zwischen Kindengebieten nur einer Hemisphäre, 2. Kommissuren- fasern = Verbindungen zwischen beiden Hemisphären, 3. Fasern des Stabkranzes, Corona radiata = Verbindungen zwischen den Hemisphären einerseits und den übrigen Hirn- abteilungen und dem Kückenmarke andererseits. Die erste und zweite Fasergruppe werden wegen ihres bogenförmigen Verlaufes unter dem Namen Fibrae arcuatae cerebri zusammen- gefaßt. Assoziationsfasern. Sie werden eingeteilt in Verbindungsfasern zwischen Win- dungen desselben Lappens (intralobäre, kürzere Bahnen) und in solche zwischen verschiedenen Lappen (interlobäre, vor- zugsweise lange Bahnen). Von letzteren sind die wichtigsten: Die Zwinge, Cingulum, zieht vom basalen Stirnlappen- gebiete (vielleicht auch vom Kiechhirn) innerhalb des Gyrus fornicat. bis zum Uncus gyri hippocampi. Der Fasciculus longitudinalis superior, vom Stirnlappen zum Hinterhauptlappen, wo er wahrscheinlich das (früher als Teil der Balkenstrahlung angesehene) Tapetum bildet (vgl. S. 398). Der Fascicidus longitudinalis inferior, vom Pol des Hinter-