88 Muskellehre. Erster Musculi dorsi, I Die Eückenmuskeln liegen in Gruppen schichtweise übereinander und werden danach eingeteilt in: A. Breite oberflächliche Muskeln, bestehend aus vier Schichten, von denen die beiden obersten wegen ihrer Beziehungen zur oberen Extremität als E x t r e m i t ä t e n m u s k e 1 n und die dritte Schichte aus entsprechendem Grunde als Rippenmuskeln bezeichnet werden. Oberflächliche Extremitätenmuskeln I. Schicht II. Schicht Muskeln 31. trapezius 31. latissimus 31. rlnom- 31. rhom- dorsi boideus minor boideus major Ursprung Von der Protuberan- tia occipit. ext. nebst Linea nuchae sup. und von den Proc. spinosi aller Hals- (durch Ver- mittelung des Lig. nu- chae) und Brustwirbel. ! Durch V ermittelung der Fascia lumbodor- salis von den Proc. spinosi der 4—5 un- teren Brust- und aller Lenden- und Kreuz- beinwirbel, sowie von der Crista iliaca; mit 3—4 Zacken von den untersten Rippen. Von den zwei unteren Hals- wirbeldornen durch Ver- mittelung des Lig. nuchae. Von den vier oberen Brust- wirbeldornen. Ansatz Die oberen Fasern am lateralen Drittel der Clavicula, die mitt- leren und unteren am Acromion u. der Spina scapulae. An der Crista tuber- culi minoris, gegen- über dem Ansatz des M. pectoralis major. Die Endsehne ver- schmilzt mit der des M. teres major. Am Margo vertebralis sca- pulae. Am Margo vertebralis sca- pulae unter- halb des vo- rigen Muskels. Moto r. Nerven N- accessorius und obere Nn. cervicales. N- thoracodorsalis (Ple- xus brachialis). N. dorsalis scapulae (Plexus bra- chialis). Funktion Bei der Wirkung sämt- licher Fasern wird das Schulterblatt nach hinten und innen gezogen. Der hängende Arm wird einwärts gerollt, der erhobene Arm herab- gezogen. Das Schulterblatt wird nach innen und oben gezogen. Bemer- Seine Insertion ent- Nur der obere mediale Völlig verdeckt vom M. trapezius. kungen spricht dem Ursprünge des M deltoideus — Ge- stalt des ganzen Muskels ein stumpfwinkliges Drei- eck. Teil dieses Muskels wird vomM trapezius bedeckt Schleimbeutel: Zwi- schen den Sehnen derMm. 1 latiss. dorsi u teres major die Bursa m. latissimi dorsi. Beide Muskeln öfters zu einem ver- schmolzen.