Sinnesorgane 294 Geh ir nsch ich t S hin esepi thelsch ich t körn). — Zapfensehzeilen: 1. Äußerer Zellenabschnitt, Zapfen: a) Außenglied, kurz, dünn, b) Inncnglicd, länger, bauchig. 2. Innerer Stratum pigmenti retinae Stübchen- und Zapfenschicht Membrana limit. externa Außere Körnerschicht Äußere retikuläre Schicht Innere Körnerschicht {Radialfasern) Innere retikuläre Schicht Ganglienzellenschicht Op ticusfaser Schicht Membrana limit. interna (nach Schultze). Stäbchen Zapfen Stäbchenkorn Äußere retikuläre Schicht — Innere Körner Schicht Innere retikuläre Schicht Ganglienxellenschich t Opticusfaserschicht Fig. 50. Schema der Retinaschichten (nach Stöhr). Zellenabschnitt: breite Faser mit Kern (Zapfenfaser, Zapfenkorn). — An- zahl der Stäbchen größer als die der Zapfen. — Das an die äußere retikuläre Schicht grenzende Gebiet der äußeren Körnerschicht wird wegen seiner