Gehirn. 403 hanptlappens zum Pol des Schläfenlappens (nach Flechsig zur Radiatio occipito-thalamica gehörig). Der Fasciculus uncinatus, vom Pol des Schläfenlappens am ventralen Inselrande vorbei zum basalen Stirnlappengebiete. Der Fornix, vom Corp. mamillare zum Hippocampus. Kommissurenfasern. Sie werden gebildet von der Balken Strahlung, Badiatio corporis callosi, der Commissura anterior (cerebri) und der Com- missura hippocampi. Die Balkenstrahlung verbindet wahrscheinlich nicht nur identische, sondern auch verschiedenartige Rindenbezirke der Hemisphären miteinander. Man unterscheidet an ihr, den Lappen entsprechend, eine Pars froyitalis, Pars parietalis, Pars occi- pitalis, Pars temporalis. Die Fasern durchziehen den Balken selbst in querem, die Hemisphären dagegen in nach den ver- schiedensten Richtungen hin bogenförmigen Verlaufe. Besonders starke Biegungen beschreiben die die Mantelspalte umziehenden Fasern, so namentlich diejenigen der Pars front, (früher Forceps ant. benannt) und Pars occipit. (früher Forceps post, benannt). Die Commissura ajiterior (cerebri) besteht aus einer klei- neren Pars anterior — Verbindungsfasern zwischen den Riech- hirnen — und einer wesentlich größeren Pars posterior, die, an der Basis des Linsenkerns vorbeiziehend, einen nach hinten und unten offenen Bogen bildet und die Temporallappen (Hippo- campusgegend) und basale Gegend der Occipitallappen beider Seiten miteinander verbindet. — Die Commissura hippocampi verknüpft die beiden Hippocampi (kortikale Geruchszentren), ein Teil ihrer Fasern jedoch schließt sich dem anderseitigen Fornix an. Corona radiata, Stabkranz. Die Fasern des Stabkranzes entspringen — die Leitungs- richtung lassen wir hierbei unberücksichtigt — von sämtlichen Gegenden der Endhirnrinde, denen entsprechend man sie in eine Pars frontalis, parietalis, temporalis und occipitalis einteilen kann. Sie ziehen konvergierend gegen die innere Kapsel hin und bilden vor dem Eintritt in diese den sogenannten Fuß des Stabkranzes, der, dem lateralen Rande des Schwanzkerns an- liegend, wie dieser einen rückwärts konvexen Bogen beschreibt. Weiterhin durchdringt der größte Teil der Fasern die Kapsel voll-