Bauchmuskeln. 107 Es treten durch den Hiatus aorticus: Aorta nebst Plexus aorticus, Ductus thoracalis, — durch den Hiatus oesophageus: Oesophagus und Nn. vagi, — durch eine Spalte zwischen mittlerem und innerem Schenkel: V. azygos (links hemiazygos), N. splanchnicus major (N. splanchnicus minor entweder mit dem major vereinigt durch dieselbe Spalte oder allein durch den inneren Schenkel), — durch eine Spalte zwischon mittlerem und äußerem Schenkel der Grenzstrang des Sympathicus. 2. Pars costalis. Ursprung mit platten Zacken, die mit denen des Transversus abdominis abwechseln, von den Knorpeln der 6 unteren Rippen. 3. Pars sternalis, nur einige kurze, von der Dorsalfläche des Proc. xiphoideus und hinterem Blatt der Rectusscheide kommende Zacken. Das Centrum tendineum, in welches alle Muskelfasern ein- strahlen, ist dreilappig mit zwei großen seitlichen und einem kleinen vorderen Blatte. Im Übergangsteile vom rechtsseitigen zum vorderen Blatte, dicht neben der Medianlinie rechts, liegt das Foramcn venae cavae [Y. cava inf., Phrenicusäste]. Die Wölbung des Zwerchfells steht rechts, entsprechend dem darunter gelagerten rechten Leberlappen, höher als links; der tiefste Zwerchfellstand (bei stärkster Inspiration) entspricht etwa der Höhe des Sternalendes des fünften Rippenknorpels, der höchste etwa der des dritten Rippenknorpels. Motor. N.: N. phrenicus. — Funktion: Erweiterung der Brusthöhle durch Abflachung der Wölbung bei Kontraktion des Muskels, also In- spiration; bei der Exspiration (durch die Elastizität der Lungen und des Thorax) Zurücktreten dos erschlafften Zwerchfelles in die gewölbte Lage. Fünfter Abschnitt. Musculi abdominis, Bauchmuskeln füllen die Lücke zwischen den Rippenbögen und dem oberen Beckenrande aus. Der Lendenwirbelsäule hinten entspricht vorn als sehniger Teil des Skelets ein starker, fibröser Streif zwischen Schwertfortsatz und Symphyse, die Linea alba, die ungefähr in ihrer Mitte eine ringförmige, von der Narbe des Nabelstrangs ausgefüllte Unterbrechung, den Annulus umbilicalis, hat. An dem hinteren Rande der Symphyse ist sie durch eine dreieckige Platte mit oberer Spitze, dem Adminiculum lineac albae, befestigt. Man kann 3 Muskelgruppen unterscheiden: eine seitliche (dreischichtige)