Harn- lind Geschlechtswerkzeuge. 275 $ Fläche des Trichters wird von der Fascia diaphragmatis pelvis superior, die äußere von der Fascia diaphragmatis pelvis inferior bekleidet. M. levator ani (paarig), aus einer vorderen und hinteren Abteilung bestehend, entspringt an der hinteren Fläche der Schambeinäste von einem bogenförmigen Felde, das den vorderen Ursprungsrand des M. obturator intern, umkreist, und vom Arcus tendineus m. levatoris ani. Letzterer ist ein sehniger, auf- wärts konkaver Streifen der Fascia obturatoria, der vom oberen Schambeinast sich zur Spina ischiadica erstreckt. Die vorderen Züge des Levator ani verlaufen sagittal-abwärts, die hinteren medianabwärts. Ein kleiner Teil der Fasern geht vor dem Rectum in den Sphincter ani externus über, sowie zur Haut, der größere Teil inseriert hinter dem Rectum am Seitenrande des Steißbeins, sowie am Lig. sacrococc)^geum anterius. Funktion: Hebt den Beckenboden. M. N.: Plexus pudendus. M. coccygeus (s. S. 112) gliedert sich dem M. levator ani an und bildet gewissermaßen seine hinterste Abteilung. 2. Diaphragma urogenitale, besteht aus dem M. transversus perinei profundus und der die innere und äußere Fläche dieses Muskels überziehenden Fascia diaphragmatis urogenitalis superior und Fascia diaphragmatis urogenitalis inferior. Die beiden Faszien verschmelzen vorn (oben) sowohl als hinten (unten) miteinander und zwar vorn zu einem stärkeren Bande, Lig. transversum pelvis, das die Schambeinäste unterhalb des Lig. arcuatum pubis quer verbindet (zwischen beiden Ligamenten verläuft die V. dorsalis penis). Das Diaphragma urogenitale ist trapezförmig zwischen den unteren Asten der Scham- und Sitzbeine ausgespannt und liegt vor und unter dem vorderen Abschnitte des Diaphragma pelvis. Es wird durchsetzt von der Pars membranacea urethrae beim Manne, von der Urethra und Vagina beim Weibe. M. transversus perinei profundus (unpaar). Seine jederseits vom unteren Sitzbeinaste entspringenden Muskelbündel ver- laufen im ganzen transversal und verschmelzen in der Median- ebene (zum Teil sehnig) mit den gegenseitigen. Ein Teil der Muskelbündel, der schleifen- und ringförmig beim Manne die Pars membranacea urethrae umfaßt, heißt M. sphincter urethrae membranaceae. Beim Weibe umschließen die entsprechenden Bündel ebenfalls die Urethra ringförmig. Eingeschlossen sind 18*