61 Handgelenk. mit der ulnaren bzw. radialen Fläche des Os naviculare und Os triquetrum; die ulnare und radiale Fläche des Os capitatum mit der radialen des Os hamatum und der ulnaren des Os naviculare und des Os multang. minus; letzteres durch seine radiale Fläche mit der ulnaren des Os. multang. majus. 4. Die distalen Flächen der zweiten Reihe sind überknorpelt zur Artikulation mit dem Mittelhandknochen und zwar verbindet sich: das Os multang. majus radial durch eine größere Fläche mit dem Os metacarp. I, durch eine kleinere ulnar mit dem Os metacarp. II — das Os multang. minus durch eine konvexe Fläche mit Os metacarp. II — das Os capitatum durch eine schmale radial mit Os metacarp. II, eine größere mittlere mit Os metacarp. III, eine schmale ulnar mit Os metacarp. IV — das Os hamatum radial mit Os metacarp. IV, ulnar mit Os metacarp. V. Ligg. intercarpea interossea, Zwischenknochenbänder der Handwurzel sind kurze ? straffe Bandmassen, die die Spalten zwischen den Knochen der proximalen Reihe (mit Ausnahme des Erbsenbeines) proximalwärts und die entsprechenden Spalten der distalen Reihe distalwärts abschließen; da jedoch zwischen Os capitat. und Os multang. min. das Band gewöhnlich fehlt, bleibt zwischen dem Interkarpal- und den Karpometakarpalgelenken eine Kommuni- kation bestehen. Articulcitio manus, Handgelenk hat demnach eine proximale abgeschlossene Gelenkhöhle, die der Articulatio radiocarpea angehört; die distale Gelenkhöhle, welche der Articulatio intercarpea angehört, erscheint als ein verzweigtes Spaltensystem. Das Erbsenbein hat ein gesondertes Gelenk. — Bänder: Die gemeinsame Kapselmembran, Capsula articularis, er- scheint zum Teil als eine Fortsetzung der Kapsel des distalen Radioulnargelenkes, zum Teil entsteht sie an den Rändern der überknorpelten Radiusendfläche und des Diskus. Sie setzt sich auf der dorsalen, volaren und radialen Seite des Carpus, wo sie kurz ist, an den Rändern der überknorpelten Gelenkflächen der proximalen Reihe an. Ulnarwärts steht sie mit einem großen Abschnitte der überknorpelten Gelenkfläche des Os triquetrum in Kontakt, ein Verhältnis, durch das die größere Ausgiebigkeit der Ulnarflexion bedingt ist. Die Kapsel endet nicht an der proximalen Knochenreihe, sondern geht direkt in die Kapsel der Articulatio intercarpea über, die ihrerseits wieder in die Kapseln der Articulationes carpometacarpeae sich fortsetzt. Die Flaftbänder sind dorsale, volare und seitliche: