')-) Gesichtsknochen. 0.1 ]Lintere G lacrimalis ausläuft. renze dieser Furche ist die vertikal gerichtete Crista •posterior, die abwärts iu deu Hamulus lacrimalis Das Tränenbein entwickelt sich als Belegknochen des knorpeligen Nasenskelets. Os nasale, Nasenbein. Ein länglich vierseitiges Knochenplättchen; verbunden am oberen Rande mit dem Stirnbein (Sutura nasofrontalis), am äußeren mit dem Stirnfortsatz des Oberkiefers (Sutura naso- maxillaris), am inneren mit dem Nasenbein der anderen Seite (Sutura internasalis), hinten (an der letzteren Sutur) mit der Lamina perpendicularis des Siebbeins; unterer Rand frei [Carti- lago nasi lateralis] = oberer Rand der Apertura piriformis. An der inneren Fläche der längliche Sulcus ethmoidalis [N. eth- moidalis ant.]. Bisweilen ist der Knochen von einem oder mehreren Löchern, Foramina nasalia, durchbohrt. (Fig. 5 und 6.) Das Nasenbein entwickelt sich als Belegknochen des knorpeligen Nasenskelets. Vomer, Pflugscharbein. Eine unregelmäßig vierseitige, den^hinteren Teil der Nasen- scheidewand bildende Platte, meist nicht ganz median gestellt. Der vordere Rand grenzt oben an die Lamina perpendic. des Siebbeins, unten an das knorpelige Nasenseptum, der untere an die Crista nasalis des Oberkiefers und Gaumenbeins; der hintere Rand frei, scharf, wie der vordere vor- und abwärts gerichtet, scheidet die Choanen voneinander; der obere Rand umfaßt mit zwei Blättern, Alae vomeris, das Rostrum sphenoid. (Fig. 6). Der Vomer entsteht als Belegknochen zu beiden Seiten des knorpe- ligen Nasenseptums, das später eingeschmolzen wird. b) Knochen der Kieferregion. Maxilla, Oberkiefer. Dieser, den Hauptteil des Gesichtsschädels bildende Knochen besteht aus dem Corpus maxillare und vier Fortsätzen: Processiu frontalis, Proc. zygomaticus, Proc. palatinus, Proc. alveolar ss, (Fig. 5 und 6). Corpus maxillare, halbzylinderförmig, die konvexe Seite lateralwärts wendend, innen ausgehöhlt durch den Sinus maxil- laris. Es besitzt vier Flächen: I. Vordere oder Gesichtsfläche, Möller, Anatomie. 2. Aufi. .‘1