Sympathisches Nervensystem. 458 Plexus caroticus communis ist die Fortsetzung des Plexus caroticus externus. d) Rami laryngopharyngei verbinden sich mit Zweigen der Nn. vagus und glossopharyngeus zum Plexus pharyngeus, andere stoßen zum N. laryngeus superior. e) N. cardiacus superior vom kaudalen Ende des oberen Halsknotens ausgehend, verläuft auf der vorderen Fläche des M. longus colli, hinter der A. thyreoidea inferior, sodann rechter- seits an der A. anonyma, linkerseits an der A. carotis communis herab zum Aortenbogen und Plexus cardiacus. 2. Ganglion cervicale medium (unbeständig), vor dem 6. Halswirbel liegend, meist recht klein, läßt den N. cardiacus medius hervorgehen, der rechts an der A. anc- nyma, links an der A. carotis communis zum Plex. cardiacus herab- zieht. Unterhalb des mittleren Halsknotens spaltet sich der Grenz- strang und umfaßt mit der Ansa subclavia (Vieussenii) die A. subclavia und geht sodann über in das: 3. Ganglion cervicale inferius, das, oft verschmolzen mit dem Ggl. thoracale I, vor dem Gelenk des Köpfchens der 1. Rippe liegt; es läßt den N. cardiacus mferior hervorgehen, der dorsal vom Arcus aortae zum Plexus cardiacus zieht. Der untere Halsknoten gibt ferner Zweige ab, die folgende Geflechte um die gleichnamigen Arterien bilden: Plexus subclavius, Plexus mammarius internus, Plexus thyreoideus inferior, Plexus vertebralis (bis zum Gehirn hinaufsteigend). Pars thoracalis s. sympathici, Brustteil. Ganglia thoracalia (10—12) liegen vor den Rippenköpfchen mit Ausnahme der beiden kaudalen, die an den Seitenflächen der Wirbelkörper liegen. Zweige: a) N. splanchnicus major (aus dem 6.—9. Knoten) tritt zwischen Crus mediale und intermedium des Zwerchfells zur Bauchhöhle, schwillt vorher zu einem Knoten, Ganglion splanch- nicum, an und endet im Plexus coeliacus. b) N. splanchnicus minor (aus dem 10. und 11. Knoten) verläßt mit dem vorigen die Brusthöhle und gibt einen schwächeren Ast zum Plexus coeliacus ab, einen stärkeren