Muskellehre. 98 Die beiden Pterygoidei einer Seite: Verschiebung des Unterkiefers nach der Seite. Die Fascien des Kopfes. % 1. Fascia buccopharyngea, überzieht den Buccinator, hängt rückwärts mit der Raphe pterygomandibularis zusammen und setzt sich direkt auf die Schlundmuskulatur fort. 2. Fascia parotidemnasseterica, oberflächlich, derb, vom Joch- bogen abwärts über die Glandula parotis und den Masseter ziehend, vorn in der vor dem Buccinator lagernden Fettmasse sich ver- lierend, hinten-unten verbunden mit dem oberflächlichen Blatte der Fascia colli. 3. Fascia temporalis, sehnig, ausgespannt zwischen Linea temporalis superior (hier Verbindung mit dem Periost) und Joch- bogen; oben einfach, unten in zwei, die mediale und laterale Fläche des Jochbogens umfassende Blätter gespalten; zwischen beiden Blättern ein Fettpolster. Musculi ossis hyoidei, Zmigcnbeinmuskeln. Zu diesen werden nur die oberen, zwischen Schädelbasis, Zungenbein und Unterkiefer verlaufenden Zungenbeinmuskeln ge- rechnet, die unteren gehören zu den Halsmuskeln; sie werden sämtlich noch von den Hirnnerven innerviert. Genetisch bilden obere Zimgenbeinmuskeln und Kiefermuskeln, sowie die Muskeln der Gehörknöchelchen zusammen die Muskulatur des Viszeralskelets. M. digastricus. Zwei platte Bäuche, Venter anterior und posterior, verbunden durch eine Zwischensehne, die durch straffes Bindegewebe und durch die Insertion des M. stylohyoideus am Zungenbein befestigt ist. Ursprung des hinteren Bauches:' In- cisura mastoidea des Schläfenbeins; Insertion des vorderen: Fossa digastrica des Unterkiefers; der Verlauf des ganzen Muskels bildet einen nach unten konvexen Bogen. (Zwischen Muskel und Unter- kieferrand die Gl. submaxillaris.) Motor. N.: für den hinteren Bauch Ram. digastricus des N. facialis, für den vorderen N. mylohyoideus (Zweig des N. alveolaris inf. des III. Tri- geminusastes). — Funktion: bei Fixierung des Unterkiefers Heben des Zungenbeins, bei Fixierung des Zungenbeins Herabziehen des Unter- kiefers. • M. stylohyoideus, schlank, medial vom hinteren Bauche des Digastricus verlaufend. Ursprung: Proc. styloideus; Insertion mit