399 Gehirn. Sectiones telencephali. 1. Graue Substanz. Sie findet sich erstens in weiter Ausbreitung als Kinde, Substantia corticalis, an der Oberfläche des Hirnmantels, zweitens in gleichfalls rindenähnlicher Verbreitung im Rhinencephalon und drittens in Form größerer Kerne im Stamme des Endhirns. Struktur der Kinde. Von mehr oder weniger großen örtlichen Verschiedenheiten abgesehen, läßt sich folgendes Schema auf stellen: a) Nach Gruppierung und Form der Nervenzellen sind von außen nach innen vier Schichten zu unterscheiden: 1. Die Molekularschicht, frei von Nervenzellen, aber reich an Gliazellen und Dendriten, die von den Fyramidenzellen ausgehen. 2. Schicht der kleinen Pyramidenzellen, 3. Schicht der großen Pyramidenzellen, Gestalt der Pyramidenzellen: Die Spitze oberflächenwärts, die Basis markwärts gerichtet. Dendriten: ein Spitzenfortsatz ( = Verlängerung der Pyramidenspitze), dessen Endästchen bis in die Molekularschicht gelangen, und mehrere von der Basis entspringende Seitenfortsätze. Der Neurit zieht von der Basis aus fast stets ins Mark; zahlreiche Kollateralen. zum iypus J ► nach Golgi gehörig. 4. Schicht der kleinen polymorphen Nervenzellen, die, gleichfalls dem Typus I nach Golgi angehörend, ähnlich den vorigen gestaltet sind. Alle Schichten außer der ersten besitzen außerdem noch kleine Nervenzellen vom Typus II nach Golgi. b) Nach der Anordnung der Nervenfasern sind zu unter- scheiden : 1. Die radiär angeordneten Faserbündel innerhalb der 3. und 4. Zellenschicht und zwar a) die ins Mark hinabsteigenden (mit Markscheide versehenen) Neuriten der Pyramiden- und polymorphen Zellen, b) die vom Mark gegen die Peripherie hin aufsteigenden (sensiblen) Fasern. Letztere setzen sich mit Tei- lungen und Endigungen fort in 2. das superradiäre Flechtwerk innerhalb der 2. Zellen- schicht und dem angrenzenden Gebiet der Molekularschicht und in 3. die meist parallel zur Oberfläche ziehenden Tangen Hai- fa sern innerhalb der Molekularschicht. 4. Die senkrecht zu den radiären Bündeln verlaufenden,