57 V orderarmknochen. führt in einen Kanal mit proximaler Richtung. Die Extremitas proxim. besteht aus zwei Fortsätzen des Corpus. Der vordere, Processus coronoideus, hat vier Flächen: eine vordere mit der Tuberositas ulnae [M. brachialis], eine obere = Gelenkfläche, eine mediale [M. flex. digit. sublim, inkonstant] und eine laterale, die die Incisura radialis zur Artikulation mit dem Radius trägt. Der hintere Fortsatz, Olecranon, hat ebenfalls vier Flächen: eine vordere = Gelenkfläche, eine hintere (mit Tuberositas m. tricipitis* und darunter gelegener Facies triangularis*, deren la- teralen Rand der Ansatz des M. anconaeus einnimmt, während am medialen ein Kopf des M. flex. carpi uln. entspringt), eine laterale und mediale. Die vordere Gelenkfläche des Olecranon und die obere des Proc. coronoideus stoßen etwa im rechten Winkel mit quer verlaufender Furche aufeinander und werden zusammen als Incisurat semilunaris bezeichnet. Ein sagittaler, die Furche kreuzender Kamm paßt in den Einschnitt der Trochlea humeri; sie bilden die spiralige Führungslinie. Die Incisura semilunaris und radialis grenzen mit einem bogenförmigen Rand aneinander. Der dorsale Rand der Incisura radialis setzt sich distalwärts in eine rauhe Linie fort, die schräg auf der Facies dorsalis zum Margo dorsalis verläuft = Crista m. supinatoris. Die Extremitas distalis besteht aus dem kurzen Hals und dem Capitulum ulnae mit überknorpelter Endfläche und der den radialen Umfang einnehmenden, ebenfalls iiberknorpelten Circumferentia articularis. Dorsalwärts von ihm zeigt das Köpfchen eine tiefe [Tendo m. extens. carpi uln.], volarwärts eine seichte Furche [Tendo m. flex. carpi uln.]. An der medialen Seite wird es distalwärts von- dem Processus styloideus überragt. Entwickelung: Die obere Epiphysenlinie trennt den proximalen Teil der Incisura semilunaris und Spitze des Olecranon (ein Kern) von der Diaphyse. Der unteren Epiphyse (ein Kern) gehört außer der ganzen Gelenkfläche der Processus styloideus an. Hauptkern in der Diaphyse. Radius, Speiche. Das Mittelstück, Corpus radii, ist prismatisch. Flächen: Facies volaris, Facies dorsalis, Facies radialis seu lateralis*. Kanten: Crista interossea (medial), Margo volaris und Margo dorsalis. In der Mitte der lateralen Fläche befindet sich eine rauhe Stelle [M. pronator teres], im oberen Drittel eine ebensolche größere [M. supinator], die sich auf die volare Fläche herüberzieht. In der Mitte der letzteren [M. flex. poll. long.] das Foramen nutri-