392 Ncrvenlehre. Lateral-rückwärts vom oberen Ende der Fissura parietooccipit. liegt der Sulcus occipUalis transvcrsus, der meist mit dem hinteren Ende des Sulcus interpariet. verbunden ist. Ihn umzieht medial und lateral je eine zum oberen und unteren Scheitelläppchen führende Übergangswindung. 5. Insula. Sie wird ringsum, außer vorn-unten, von dem Sulcus circularis (Fcili), umzogen. Die nach vorn, oben und hinten divergierenden Gyri insulae bestehen aus mehreren kurzen und einem längeren, der zugleich der hinterste ist (Gyri breves, Gyrus longus insulae). b) Mediale Hemisphärenfläche. Furchen: 1. Balkenfurche, Sulcus corporis callosi, zieht unmittel- bar der gesamten konvexen Balkenfläche entlang. 2. Zwingenfurche, Sulcus cinguli, beschreibt mit ihrem größeren, vorderen Abschnitte (Pars subfrontalis) einen mit der vorigen Furche parallelen Bogen, biegt aber mit ihrem kleineren, hinteren Abschnitte (Pars marginalis) aufwärts ab, um hinter dem oberen Ende des Sulc. central, in die Mantelkante einzu- schneiden. 3. Sulcus subparietalis, zieht in der Richtung der Pars sub- frontalis der Zwingenfurche (oft von dieser * sich abzweigend) nach hinten. 4. Fissura parietooccipitalis, s. S. 389. 5. Fissura calcarina [Calcar avis], horizontal gerichtet, unterhalb der vorigen und mit deren vorderem, unter dem Balken- wulste liegenden Ende verschmolzen; hinten bis nahe an den Öccipitalpol sich erstreckend. 6. Fissura hippocampi [Hippocampus], zwischen Gyrus hippocampi und Fascia dentata, setzt sich vom hinteren Ende der Balkenfurche nach unten und vorn fort. 7. Fissura chorioidea* [Plexus chorioid. ventriculi lat.] = seitlicher Teil der Fissura transversa cerebri, beschreibt, vom Foramen interventric. bis zum Uncus gyri hippocampi sich erstreckend, einen nach unten und vorn offenen Bogen. Ihre obere Strecke verläuft an der Außenseite des Fornix (zwischen ihm und der Lamina affixa), ihre untere Strecke zwischen der aus dem Fornix sich fortsetzenden Fimbria hippocampi und dem Schwanz des Nucleus caudatus, parallel mit der Fissura hippocampi. Windungen: 1. Stirnlappenanteil = mediale Fläche des Gyrus jrontalis superior, zwischen Sulcus cinguli und Mantelkante; das hinterste Gebiet, welches das obere Ende des Sulcus central, umzieht