429 Hirnnerven. stylopharyngeus und styloglossus zur Zunge. Er gibt folgende Äste ab, von denen die beiden ersteren vom Ggl. petrosum aus- gehen : a) N. tympanicus, verläuft erst durch den unteren Teil des Canaliculus tympanicus, dann im Sulcus promontorii der medialen Paukenhöhlenwand und schließlich im oberen Teil des Canali- culus tympanicus, wo er in den N. petrosus superficialis minor übergeht (hier Anastomose mit dem N. VII). Im unteren Teil seines Verlaufes erscheint er durch einen Knäuel feinster Gefäße verdickt (Intumescentia tympanica). Durch Verbindungen des N. tympanicus mit Fäden des Plexus caroticus int., nämlich durch den: N. caroticotympanicus superior (früher N. petrosus profundus minor genannt) und den N. caroticotympanicus inferior, welch’ beide in den Canaliculi caroticotympanici verlaufen, sowie durch den Ramus anasto- moticus c. n. faciali kommt der Plexus tympanicus zustande; von ihm zweigen Ästchen zur Schleimhaut der Paukenhöhle und der Ramus tubae zur Schleim- haut der Ohrtrompete ab. b) R. anastomoticus c. ramo auriculari n. vagi geht zum Ohraste des N. vagus, zuweilen auch zu dessen Stamm. c) R. stylopharyngeus zum gleichnamigen Muskel (führt viel- leicht Facialisfasern, die er durch den R. anastomoticus n. facialis c. n. glossopharyngeo erhält). d) Rami pharyngei bilden mit Ästen des N. vagus den Plexus pharyngeus. e) Rayni linguales, Endäste (Geschmacksfasern), versorgen hauptsächlich die Papillae vallatae. f) Rami tonsillares versorgen die Schleimhaut der Mandel nebst Umgebung. X. 2V. vagus, Lungenmagennerv, tritt unterhalb des N. glossopharyngeus mit 12—IG Wurzel- bündeln zwischen Olive und Corpus restiforme im Sulcus lat. post, aus; zieht vereint mit dem N. accessorius durch das vordere Fach des For. jugulare, innerhalb dessen er das Ganglion jugulare bildet. Darauf verbindet er sich mit dem inneren Aste des N. accessorius und bildet unterhalb des For. jugulare einen zweiten Knoten, Ganglioii nodosum, zu dem Zweige vom X. hypoglossus und vom Ggl. cervicale sup. des Sympatliicus treten.