Geschmacksorgan. Außere Haut. 327 Vierter Abschnitt. Organon gustus, Geschmacksorgan. Die Fasern des Geschmacksnerven endigen teils frei im Schleimhautepithel, teils in besonderen Endorganen, den (fe- sch macksknospen oder Schm eck bechern, Calyculi gusta- torii. Diese finden sich hauptsächlich in den Seitenrändern der Papillae vallatae und foliatae, weniger häufig in den Papillae fungiformes, am weichen Gaumen und der hinteren Fläche der Epiglottis. Der Schmeckbecher reicht mit seiner Basis bis zur Lamina propria, mit seiner Spitze bis zu einer Einbuchtung (Gesellmacksporus) der Epitheloberfläche und besteht aus mehreren Schichten langer, schmaler Deck- oder Stützzellen und den noch schmäleren Innen- oder eigentlichen Geschmacks- zellen; letztere tragen an ihrem in den Geschmacksporus hinein- ragenden Ende ein kutikulares Stiftchen. Beide Zellenarten hängen am Grunde des Porus mit Basalzellen zusammen. Die Nervenfasern bilden innerhalb des Calyculus ein Geflecht, gehen aber keine direkte Verbindung mit den Zellen ein. Integumentum commune, Äußere Haut. Die äußere Haut, Integumentum commune, besteht aus der Haut im engeren Sinne, Cutis, und den epidermoidalen An- hangsgebilden: den Haaren, Pili, den Nägeln, Ungues, und den Hautdrüsen, Glandulae cutis; außerdem den Nerven- endkörperchen, Corpuscula nervorum terminalia. Cutis, Haut. Sie setzt sich aus drei Schichten zusammen: 1. der epi- thelialen Oberhaut, Epidennis, 2. der bindegewebigen Leder- haut, Corium, 3. dem Unterhautbindegewebe, Tela sub- cutanea. 1. Epidermis besitzt zwei Schichten: a) eine oberflächliche, die Hornschicht, Stratum corneum, bestehend aus vielen Lagen platter, meist kernloser, verhornter Zellen, die, beständig sich abschilfernd, von der folgenden Schicht her ergänzt werden; b) eine tiefere und weichere, die Keimschicht, Stratum gcr- fninativum (Malpighii), benannt nach der in ihr beständig vor