Mittelohr. 305 Der knöcherne Gehörgang wird gebildet in seiner vorderen und unteren Wand von der rinnenförmigen Pars tympanica, in seiner oberen und hinteren Wand von der Squama und zum Teil noch der Pars mastoidea des Schläfenbeins; lateralwärts mündet er aus mit dem Porus acusticus externus an dem der knorpelige Gehörgang fest angeheftet ist, medianwärts endet er am Sulcus tympanicus (vgl. S. 24, 27, 28). — Der knorpelige Gehörgang besteht aus: 1. einer nach oben und hinten offenen Knorpelrinne, Cartilago meatus acustici, 2. fester Gewebsmasse, die die Rinne zum Kanal ergänzt. Der Knorpel besitzt zwei an- nähernd quere, durch Bindegewebe ausgefüllte Spalten, Incisurae cartilaginis meatus acustici externi (Santorini): eine laterale (oft durch eine Knorpelbrücke in zwei geteilte) an der vorderen, und eine mediale an der unteren Wand des Kanals; sie deuten die Entstehung des Knorpels aus drei Stücken, einem medialen, mittleren und lateralen (letzteres = Lamina tragi) an. Die Auskleidung des äußeren Gehörgangs, eine Fort- setzung der äußeren Haut, ist im knöchernen Teile dünn, glän- zend, mit dem Periost verwachsen, im knorpeligen Teile dicker, verschiebbar, fein behaart und besitzt Knäueldrüsen, Glandulae ceruminosae, die das Ohrenschmalz, Cerumen, absondern. B. Mittelolir. Dieses besteht aus der Paukenhöhle, Cavum tympani, die die Gehörknöchelchen, Ossicula auditus, nebst deren Bändern und Muskeln enthält, und der Ohrtrompete, Tuba auditiva (Eustacliii); die Grenzwand zwischen Paukenhöhle und äußerem Gehörgang bildet das Trommelfell, Membrana tympani. 1. Membrana tympani, Trommelfell, ist eine ungleichmäßig ovale, 0,1mm starke Scheibe mit grauer, glatter, ein wenig glänzender Außenfläche. Die Trommelfellebene ist schräg nach vorn-unten geneigt und bildet mit der oberen Wand des äußeren Gehörgangs einen stumpfen, mit dessen unteren Wand einen spitzen Winkel (keilförmige Bucht). Der Rand des Trommelfells, Limbus membranae tympani, verdickt sich, soweit er im Sulcus tympanicus eingefalzt ist, zum Annulus fibrocartilagineus; in dem der Incisura tympanica (Rivini) ent- sprechenden oberen Teile dagegen geht er einfach in die Haut des äußeren Gehörganges über. Möller. Anatomie. 2. Aufl. 20