Fascie der unteren Extremität. fortsetzt. Etwas unterhalb des Lig. inguinale befindet sich im oberflächlichen Blatte der Fascia lata ein Ausschnitt (äußerer Schenkelring), durch den die V. saphena magna, sowie eine Anzahl anderer subkutaner Venen in die Tiefe zur \ . femoralis gelangen (Fig. 14). Der medianwärts offene, bogenförmige Rand dieses Ausschnittes heißt Margo falciformis, sein oberes Ende Cornu superius, sein unteres Cornu inferius. Den Ausschnitt bedeckt die von der allgemeinen oberflächlichen Fascie gelieferte, V. cp Ujas tricex su.p er fix. V c ircumfhex.ee iliurre supcrfic. Fcvsc ixe lata (Lamina^ supci'/icitdLs ) Marejo falcif ormls Cornu- superius. Lief, irupiuialc L i/mphx jluncUiUi. suL i njja.inxvLLs proj wulxr Vv. pudendae externae Fascia^ laixo (Lamirvcu profunöLa/) V. saphena. inxi.cjn.Os Cormx. infe rius Fig. 14. Gegend des äußeren Schenkelrin^es. dünne, vielfach durchbrochene Fascia cribrosa. Nimmt man diese, sowie die Lymphdrüsen, Lymphgefäße, Fettträubchen, die sich in die Tiefe erstrecken, hinweg, so stößt man median- wärts auf das tiefe Fascienblatt. Die Grube, welche nunmehr lateralwärts vom Margo falciformis des oberflächlichen Blattes, medianwärts vom tiefen Blatte der Fascia lata gebildet wird, heißt Fossa ovalis; sie bildet also den Zugang zur Fossa ilio- pectinea. —- Seitlich und hinten beginnt das oberflächliche Blatt der Fascia lata am Labiurn ext. cristae iliac. und von der hinteren Fläche des Kreuzbeines, überzieht die Mm. glutaeus maximus und medius und setzt sich auf die äußere und hintere Seite des Oberschenkels fort; medial entsteht es an den Rami inferiores oss. pubis et ischii und dem Tuber isch. und überzieht distal- wärts die hier entspringenden Muskeln. An der lateralen Seite ist ein derber Streifen, der Tractus iliotibialis (Maissiati), ein- gewebt, der an der Spina iliaca ant. sup. und dem ventralen Abschnitt des Labiurn ext. cristae iliac. entspringt, und am