82 Knoohen- und Bänderlelire. m IAgg. basiiim oss. metatars. intcrossea, Zwischenknochenbänder des Mittelfußes finden sich zwischen den Seitenflächen der Basen der Mittelfuß- knochen distal von den Articul. intermetatarseae. Articulationes tarsometatarseae, Fußwurzelmitteifußgelenke. Es sind drei besondere Capsulae articulares vorhanden, Os metatars. I ist mit Os cuneiforme I durch eine selbständige Kapsel verbunden. Oss. metatars. II und III sind mit Oss. cunei- form. II und III durch eine gemeinschaftliche Kapsel verbunden, die Ausstülpungen an den seitlichen Gelenkflächen des I. und II. Keilbeins und der Mittelfußknochen hat. Oss. metatars. IV und V sind durch eine gemeinschaftliche Kapsel mit dem Os cuboid. verbunden, die Ausstülpungen nach dem Os cuneiforme III und zwischen die seitlichen Flächen der Mittelfußknochen hat. Der Lisfrancsche Gelenkspalt wird somit in drei Kammern, eine mediale, eine mittlere und eine laterale geteilt. Verstärkungsbänder zwischen den Basen der Mittelfuß- knochen und der distalen Beihe der Fußwurzel sind an der Rückenfläche die Ligg. tarsometatarsea dorsalia, an der Hohlfuß- fläche die Ligg. tarsometatarsea ;plantaria. Articulationes intermetatarseae, Zwischenmittelfußgelenke. Die Gelenkhöhlen stehen mit denen der Fuß wurzelmitt elf uß- knochen in Kommunikation und entsprechend sind die Capsulae articulares miteinander verbunden. Arerstärkungsbänder, schräg und transversal verlaufend, sind die Ligg. basium oss. metatars. dorsalia und die Ligg. basium oss. metatars. plantaria. Phalanges digitorum pedis, Zehenglieder entsprechen genau den Fingergliedern. Es finden sich also zwei Glieder für den Hallux, je drei für die übrigen Zehen: Grund-, Mittel- und Nagelphalange, Phalanx prima, Phalanx secunda, Phalanx tertia. An den vier äußeren Zehen ist die Länge der Mittel- und Nagelphalangen derjenigen der entsprechenden Finger- glieder gegenüber stark reduziert. Jedes Glied hat ein Corpus phalangis, eine Basis phalangis, sowie eine Trochlea phalanges mit Ausnahme des Nagelgliedes, das an Stelle der Trochlea eine