Geruchsorgan. sich außer in einigen anderen Gegenden stets (bis 3) neben dom inneren oberen Rande des Grus laterale. — Der Nasenscheidewandknorpel sendet meist einen zungenförmigen Fortsatz, Processus sphenoidalis septi carli- laginei, rückwärts zwischen Vomer und Lamina perpendicularis des Sieb- beins; er reicht bisweilen bis zum Keilbeinkörper. Gavum nasi, Nasenhöhle, ausgekleidet mit der Nasensclileimliaut, Membrana mucosa nasi, entspricht in der Form annähernd der knöchernen Nasen- höhle (Abweichungen hauptsächlich an den Muscheln) und dem ihr angefügten Knorpelgerüst. Die die Nasenhöhle in zwei Hälften teilende Nasen sc heide- wand, Septum nasi, weicht mehr oder weniger von der Median- linie ab (daher die häufigen Asymmetrien der äußeren Nase) und besteht aus einem hinteren knöchernen und einem vorderen knorpligen Abschnitt, Septum osseum und Septum cartilagineum. Dem vorderen unteren Rande des letzteren fügt sich noch das von der äußeren Haut gebildete Septum membranaceum an; es gehört zum Septum mobile1. Die Nasenscheidewand trennt vorn die vorderen Nasenöffnungen, Nares, hinten die längsovalen hinteren Nasenöffnungen, Choanae, voneinander. An jeder Nasenhöhlenhälfte ist zunächst der vordere untere Teil als Vorhof, Vestibulum nasi, zu unterscheiden, dessen obere Grenze an der lateralen Wand von einer bogenförmigen, dem unteren Rande der Cartilago nasi lat. entsprechenden Leiste, Limen nasi, gebildet wird; nahe dem Nasenlöche trägt der Vorhof steife Haare, Vibrissae genannt. Die hinter ihm liegende Hauptabteilung der Nasenhöhle gliedert sich in folgende fünf miteinander kommunizierende, als Nasengänge, Meatus nasi, bezeichnete Räume: 1—3. Meatus nasi superior, medius und inferior, deren jeder unterhalb der gleichnamigen Muschel, Conclia nasalis superior, media und inferior verläuft; 4. Meatus nasi communis; er besteht aus a) einer vorderen, ein schmales Gewölbe bildenden Abteilung, Carina nasi*, die vom Vestibulum bis zur vorderen Grenze der mittleren und unteren Muschel reicht, b) einer hinteren, zwischen Muscheln und Nasenseptum in querer, zwischen Lamina cribr. und Boden der Nasenhöhle in vertikaler Richtung sich erstreckenden Abteilung. 5. Meatus naso- 1 Septum cartilagineum im weiteren Sinne = Cartilago septi n. -)-Crura medialia der Cartilagines alares majores; Septum mobile = Crura medialia derselben KnorpelSeptum membranaceum. 21*