Arterien. 173 haut abwärts und gelangt am oberen Sprunggelenk hinter die tiefe Schicht des Lig. cruciatum, um sich dann in die A. dorsalis pedis fortzusetzen. Sie versorgt die vordere Muskelgruppe des Unterschenkels und gibt ab proximal: A. recurrens tibialis posterior vor, A. recurrens tibialis anterior nach dem Durchtritt auf die vordere Fläche der Membrana interossea; distal: Aa. malleolares anterior medialis und lateralis auf dem Periost der Knöchel nach hinten verlaufend. Das Rete articulare genu kommt zustande durch Verästelung und Anastomosenbildung der seitlichen Gelenkäste der A. poplitea, der A. genu suprema, des R. descendens a. circumflex. femoris lateralis und der Aa. recurrentes tibiales. Es bildet eine tiefe Lage auf dem Periost und der Ge- lenkkapsel und eine oberflächliche zwischen Fascie und Haut. Die Maschen auf der Kniescheibe heißen Rete patellae. A. dorsalis pedis verläuft zwischen den Sehnen der Mm. extens. hallucis long. und brevis; gelangt zum Spatium inter- osseurn I, wo sie sich in einen dorsalen und plantaren Ast teilt; letzterer, Ramus plantaris profundus, bildet mit der A. plan- taris lateralis den Arcus plantaris. Ersterer ist die A. 7netatarsea dorsalis I, die sich distal in drei Aa. digitales dorsales für die Ränder des Hallux und den Großzehenrand der 2. Zehe teilt. Seitliche Äste der A. dorsalis pedis: 1. Aa. tarseae mediales zum Periost und zu den Gelenk- kapseln des Tarsus am inneren Fußrande sowie zur Großzehen- muskulatur. 2. A. tarsea lateralis verläuft unter den Muskeln des Fuß- rückens gegen den äußeren Fußrand zum Periost und zu den Gelenkkapseln des Tarsus und verbindet sich schließlich mit der 3. A. arcuata, die distal von der vorigen die A. dorsalis pedis verläßt und im Bogen, der Lisf ran eschen Gelenklinie entsprechend, nach außen verläuft. Durch Verästelung der Aa. tarsalis lat. und arcuata wird das Rete dorsale pedis gebildet. Die A. arcuata entsendet distal: I. die Aa. metatarsae dorsales II—IV, die sich in die Aa. digitales dorsales spalten für die einander zu- gekehrten Ränder der 2.—5. Zehe; 2. einen Ast für den äußeren Rand der kleinen Zehe. A. tibialis posterior beginnt am Sehnenbogen des M. soleus, liegt proximal auf dem M. tibial. post., gelangt dann an den lateralen Rand des M. flexor