Knochen- und Bänderlehre. 66 knochen), Mittelfußknochen (1 Reihe zu 5), Zehenglieder (2 Reihen zu 5, 1 zu 4); dazu ein zwischen Ober- und Unterschenkel- knochen eingeschalteter Sehnenknochen (Kniescheibe). Cingulum extremitatis inferioris, Beckengiirtcl. Os coxae, Hüftbein. Im jugendlichen Alter besteht jede Hälfte des knöchernen Beckengürtels aus drei Knochen, dem Darmbein, Os ihum, dein Sitzbein, Os iclrii, dem Schambein, Os pubis, die in einer Y- förmigen Synchondrose zur Bildung der Pfanne zusammentreten, jeder Knochen hat einen Körper, Corpus ossis ilium, Corpus ossis ischii, Corpus ossis pubis und einen Fortsatz Dieser ist am Os ilium eine schaufelförmige Platte, Ala oss. ihum, an den beiden anderen Knochen je eine winkelig gebogene Spange, die aus zwei Ästen besteht: Raums superior oss. ichn und Ramus inferior oss iehii — Ramus superior oss. pubis und Ramus inferior 2 pubis. Äste und Körper des Sitz- und Schambeins um- schließen zusammen das Foramen obturatum. Nach der Yei- knöcherung bildet das Os coxae einen platten, sanduhrförmigen Knochen mit äußerer und innerer Fläche, vorderem, hinterem, oberem und unterem Rande. Der Mitte der Sanduhr entspric . die (Gelenkpfanne, Acetabulum, dem oberen Teil die Darmbem- schaufel, dem unteren die Äste des Sitz- und Schambeins. Das Acetabulum hat ein peripheres, halbmondförmiges, uberknorpelt.es Feld Facies lunata, und ein zentrales, rauhes, Fossa acetabuh, das sich nach unten in die Incisura acetabuh fortsetzt; letztere unterbricht den überknorpelten Teil und den Rand der Pfanne. Oberhalb derselben zeigt die äußere Flache des Hüftbeins drei Linien die Linea glutaea posterior, die ein hinteres [M. glut.aeus maximus], die Linea glutaea anterior, die ein vorderes oberes I M 'dutaeus medius] von einem vorderen mittleren [M. glutaeus minimus], und die Linea glutaea inferior, die das mittlere von einem unteren [M. rectus femons] Feld abgrenzt. Unterhalb un dorsalwärts vom Pfannenrande verläuft eine tiefe Furche. Nach vorn zieht vom Pfannenrande auf dem Os pubis entlang die Crista obturatoria und endet im Tuberculum pubicum [M. rectus abdominis]. Die äußeren Flächen des unteren Scham- und Sitz- beinastes sind rauh und dienen Muskeln zum Ursprünge [Mn . adductor longus, brevis, magnus, minimus undlobturatior' Die innere Fläche des Hüftbeins wird durch die Linea