11!) Muskeln der oberen Extremität. arms und der Hand. Motor. Nerv Funktion Bemerkungen N. radialis Desgl. Desgl. Desgl. Desgl. Beine Supination Abduktion und Volarflexion des ersten Mittelhandknochens Dorsalflexion der Grundplialange u. Abduktion des Os metacarp. I Dorsalflexion der Phalangen und Ab- duktion des Os metacarp. I Dorsalflexion des Zeigefingers Zwischen der tiefen und oberflächlichen Abteilung verläuft der Bamus profundus N. radialis. Schleimbeutel: Bursae subcutaneae metacarpo- phalangeae dorsales zwischen Haut und Dorsalseite der Articul. metacarpophalang. (unbeständig). Bursae intermetacarpophalangeae dorsalwärts von den Ligg. capitul. oss. metacarp. transversa. Bursae subcutaneae digitorum dorsales zwischen Haut und Dorsalseite der proximalen Finger- gelenke. 1 Die Sehnen dieser Muskeln verlaufen durch besondere Fächer des Lig. carpi dor- sale (vgl. S. 122). der Hand. r! > N. medianus Opponiert das Os metacarp. I, beugt Distal vom Sesambein setzt sich die Sehne die PManx^pnach^ außen, streckt auf die Dorsalflache fort und endet an der Nagelphalange radialwärts. N. ulnaris Beugt das 1. Daumenglied; die radiale Die distalen Fortsetzungen der Sehnen ver- Portion^ unterstützt^ den^Opponens, sc}lme|zell mit de„e„ des Abductor und Adductor. Beugt und zieht das Os metacarp. I ulnarwärts Adduziert u. opponiert den Daumen, streckt die Phalanx II Desgl. Desgl. Desgl. Desgl. N. median. (I und II) N. ulnar. (III und IV) Bunzelt die Haut Distal vom Sesambein setzt sich die Sehne auf die Dorsalfläche fort und endet an der Nagelphalange ulnarwärts. Zieht den kleinen Finger ulnarwärts Beugt und abduziert die Phalanx I Zieht den kleinen Finger daumenwärts] Beugen die 1., strecken die 2. und 3. Phalanx des 2.—5. Fingers N. ulnaris Adduktion der Finger i Abduktion der Finger Die Rückenaponeurose bildet an der Pha- lanx I eine dreieckige Kappe zu beiden Seiten der Strecksehne. Distalwärts ver- schmelzen die Sehnen der Mm. interossei und lumbricales mit den seitlichen Schen- keln der Strecksehnen. Achse durch! Gemeinsame Funktion: den [Beugen die Grund- und strecken gleichzeitig die Mittelfinger Mittel- und Nagelglieder.