228 Eingeweidelehre. vorderen Leberrand hinaus und liegt in der Höhe der Verbindung des 8. und 9. rechten Kippenknorpels. Der Hals setzt sich fort in den Ductus cysticus, der sich nach kurzem, abwärts gerichteten Verlaufe mit dem Ductus hepaticus zum Ductus choledochus ver- einigt, der im Lig. hepatoduodenale verläuft. Die Wand der Gallenblase hat eine Tunica serosa vesicae felleae, die nur in der Fossa vesicae felleae fehlt, wo an ihre Stelle lockeres Bindegewebe tritt. Die Tunica muscularis vesicae felleae besitzt King- und Längsmuskelfasern. Die Tunica mucosa vesicae felleae zeigt am Körper und Fundus feine Falten, Plicae tunicae mucosae v. felleae, die sich zu einem Netzwerk verbinden. Im Collum ist ein stärkerer, spiraliger Faltenkomplex, Valvula spi- ralis (Heisteri), vorhanden, der sich in den Ductus cysticus fort- setzt. Das Epithel ist zylindrisch. Schleimdrüsen, Gl. mucosae biliosae, von teils tubulösem, teils alveolärem Bau finden sich im Duct. cysticus, hepaticus und choledochus. A n h a n g. Lien, Milz, hat eine bläulichrote Farbe und die Form einer Kaffeebohne; liegt zwischen der linken 9. und 11. Kippenebene, mit der Längs- achse der 10. Kippe ungefähr parallel laufend (Figg. 31, 32, 35). Die äußere Fläche, Facies diaphragmatica, ist konvex, die innere konkav oder plan; letztere hat ein größeres vorderes Feld, Facies gastrica, und ein kleineres hinteres, Facies renalis\ beide werden getrennt durch den Hilus lienis, wo die Gefäße ein- und aus- treten. Der Margo anterior ist schärfer und eingekerbt, der Margo posterior stumpf. Das obere Ende, Extremitas superior, ist stumpfer als das untere, Extremitas inferior. Struktur. Die Hauptbestandteile der Milz sind: 1. Die fibröse Kapsel, Tunica albugmea, deren Oberfläche mit der Tunica serosa verschmilzt, und das von ihr aus ins Innere sich erstreckende Balkengerüst (Trabeculae lienis). 2. Die sehr weiche, rote Pulpa lienis, die, die intertrabekulären Käume ausfüllend, aus adenoidem Gewebe und den feineren Blutgefäßen be- steht; ersteres formt sich zu den Bulpasträngen und Pulpa- oder Milzknöteilen, Noduli lymphatici lienales (Malpighii) (vgl. Bau