Knochen des Hirnschädels. 21 Septum sinuum sphenoidalium und läuft ab- und vorwärts in das platte, spitze Bostrum sphenoidale aus; an letztere beide legt sich die Lamina perpendicularis des Siebbeins an; die seitlichen Ränder der vorderen Fläche sind mit den hinteren Rändern der Lamina papyracea des Siebbeins verbunden. Die ventrale Fläche hat einen medianen, vorwärts zugespitzten Vorsprung, der im Rostrum endet und mit dem Vomer verbunden ist, zu beiden Seiten des- selben die Conchae sphenoidales, dreiseitige Knochenplättchen, die auf die Vorderfläche umbiegend, die Sinusöffnungen von unten her begrenzen. Ala parva. Ursprung mit zwei das Foramen opticum [N. opticus, A. ophthalmica] zwischen sich fassenden Wurzeln vom vorderen Teile des Körpers. Ränder: Der vordere zackig, verbunden mit der Pars orbitalis des Stirnbeins (Sutura sphcno- orbitalis), der hintere frei, medianwärts auslaufend in den Pro- cessus clinoideus anterior, der mit dem gleichnamigen mittleren und hinteren Fortsatz durch Knochenbrücken verbunden sein kann. Flächen: Die obere glatt, die untere mit einer Kante versehen, die die Fissura orbitalis superior von oben begrenzt. Ala magna. Ursprung vom hinteren Teile der Seitenwand des Körpers mit drei Wurzeln. Die vordere und mittlere (stärkste) Wurzel fassen das Foramen rotundum [N. maxillaris], die mittlere und hintere das Foramen ovale [N. mandibularis], sowie weiter laterahvärts das Foramen spinosum [A. meningea media, N. spi- nosus] zwischen sich. Ränder: Der vordere frei, die Fissura orbitalis superior von unten her begrenzend; der obere: a) vor- derer Teil, Margo frontalis, flächenförmig, verbunden mit Stirnbein (Sutura sphenofrontalis), b) hinterer Teil, Angulus jmrietalis, kantig, verbunden mit dem Scheitelbein (Sutura sphenoparietalis); der laterale, Margo squamosus, zackig, aus- gebogen, verbunden mit der Schläfenbeinschuppe (Sutura spheno- squamosa)’, der hintere frei, das Foramen lacerum und die Fissura sphenopetrosa von vorn her begrenzend; lateraler und hinterer Rand stoßen bei dem Foramen spinosum in der abwärts zuge- spitzten Spina angularis zusammen. Flächen: Die innere oder Facies cerebralis ausgehöhlt, mit Hirneindrücken [Lobus temporalis] und Gefäßfurchen [A. meningea media] versehen; die äußere zerfällt in vier, durch ebensoviel Kanten voneinander geschiedene Felder: 1. Facies orbitalis, median-vorwärts gerichtet = hintere Abteilung der lateralen Augenhöhlenwand, 2. Facies sphenomaxillaris, unterhalb der vorigen, von ihr getrennt durch