Harn- und Geschlechtswerkzeuge. 263 liehe Schleimhautbuchten, die Lacunae urethrales (Morgagnii), deren distal gerichtete Öffnungen oft kleine Klappen besitzen. Das Epithel ist in der Fossa navicularis platt, in den übrigen Teilen meistens zylindrisch. Bisweilen finden sich neben der Harnröhre feine, blind endende Kanäl- chen, Ductus 'paraurdkrales (wichtig wegen gonorrhoischer Erkrankungen!); sie münden gewöhnlich seitlich von der Harnröhrenöffnung oder weiter entfernt am Vorhautbändchen aus. Scrotum, Hodensack, ist ein von der äußeren Haut gebildeter, die Hoden und Samen- stränge einschließender Beutel. Durch das mediane Septum scroti wird er in zwei nicht ganz gleiche Hälften (die eine, gewöhn- lich die linke, reicht etwas tiefer hinab) getrennt. Dem Septum entspricht an der Außenfläche die Raphe scroti, die mit der Raphe penis und Raphe perinei kontinuierlich zusammenhängt, (vgl. S. 257). Die Haut ist dünn, behaart, pigmentiert. Die als Tunica dartos bezeichnete subkutane Schicht zeichnet sich durch Fettmangel, dagegen Reichtum an glatten Muskelfasern aus (Kontraktionsfähigkeit, Faltenbildung). IT. Organa genitalia muliebria, weibliche Geschlechts- organe. Ovarium, Eierstock, hat die Form einer ovalen, dicken Scheibe und liegt an der seitlichen Wand des kleinen Beckens in der Gegend der Articul. sacroiliaca unter der Linea terminalis in der Bursa ovarica (s. Peritonaeum), mit dem Längsdurchmesser vertikal und der llauptebene sagittal gestellt.1 Man unterscheidet eine Facies medialis und Facies lateralis, einen hinteren Rand, Margo über, und einen vorderen, am Mesovarium angewachsenen Rand, Margo mesovaricus, der eine Längsfurche, Hilus ovarii (Eintrittsstelle der Gefäße und Nerven), besitzt, ferner einen oberen Pol, Ex- tremitas tubaria, und einen unteren Pol, Extrcmitas uterina, von dem ein bindegewebig-muskulöser, runder Strang, Lig. ovarii proprium, innerhalb des Lig. latum zum Uterus zieht. Struktur. Der bindegewebige Anteil des Organs, das Stroma ovarii, setzt sich aus drei Schichten zusammen: a) der 1 Von dieser Primärstellung weicht der Eierstock infolge seiner leichten Verschiebbarkeit häufig ab.