Nägel. 333 laufend, in einem Punkte, dem Haarwirbel, Vortex pilorum, Zusammen- treffen. Wirbel dieser Art, divergierende genannt, weil die Haarschäfte sich von ihnen abwenden, sind: der Scheitelwirbel, Augen- oder Gesichts- wirbel, Ohrwirbel, Achselhöhlenwirbel, Leistenwirbel und Seiten wir bei. Innerhalb der ihnen entsprechenden Wirbelgebiete gibt es außerdem kon- vergierende Wirbel (mit umgekehrter Richtung der Haarschäfte): der Halswirbel, Ellenbogenwirbel und Steißwirbel, Vortex coccygzus; letzterer hat genetische Beziehung zur fetalen Cauda humana. — Die Linien, in denen Haarfluren oder ganze Wirbelgebiete Zusammenstößen, heißen Haarströme, Flumina pilorum, die gleichfalls als divergierende und konvergierende unterschieden werden. TJngues, Nägel. Der Nagel, Unguis, ist eine vierseitige, quer gewölbte Horn- platte, deren proximalen, weichen Teil man als Nagelwurzel, Badix unguis, vom übrigen harten Teile, dem Corpus unguis, unterscheidet. Von den Rändern werden bezeichnet: der distale, konvexe als Margo Uber, der proximale, gerade oder etwas kon- kave als Margo occultus, die seitlichen, etwas schräg einwärts gerichteten als Margines laterales. Die Unterlage des Nagels bildet das Nagelbett, Matrix unguis, dessen proximaler End- bezirk und Seitenränder — letztere nicht völlig — vom Nagel- wall, Valium unguis, überbrückt werden. In dem hierdurch gebildeten Nagel falz, Sulcus matricis unguis, sind die Wurzel und Seitenränder des Nagels eingefügt; jedoch überragt die Wurzel am Daumen regelmäßig, an den übrigen Fingern nicht selten den Nagelfalz als weißer, distal bogenförmig abgegrenzter Bezirk (Lunula1). Struktur: Das Korium des Nagelbettes trägt freie Pa- pillen nur im Nagelfalzgebiet, sonst längsgerichtete Leisten, Cristae matricis unguis, die vom proximalen Lunularande ab keine Papillen mehr besitzen. Die Oberfläche des Nagelbettes bedeckt ein mehrschichtiges Pflasterepithel, Stratum germina- tivum unguis2, das von der Substanz des Nagelkörpers sich scharf abgrenzt, in die der Nagel Wurzel hingegen allmählich übergeht und hier das Material zur Neubildung des Nagels abgibt (Matrix im engeren Sinne). Die Nagelsubstanz, Stratum corneum unguis, besteht aus fest geschichteten, verhornten, kernhaltigen 1 Ursache der weißen Färbung ist wahrscheinlich die fibrilläre Be- schaffenheit des Zellprotoplasmas der Keimschicht, die die Blutfarbe des Koriums nicht wie im übrigen Nagelgebiet durchscheinen läßt. 2 Es wird vielfach auch als untere Schicht der Nagelsubstanz be- schrieben.