Gehirn. Commissura habenularum, angeheftet.cn Tela chorioidea befindet sich eine zweite ventrikuläre Bucht, der Becessus suprapinealis. — Das Trigonum habenulae ist ein kleines, jederseits lateral vom Zirbelstiele gelegenes Feld, das in den Thalamus übergeht. Das Corpus pineale geht aus einer dorsalen Ausstülpung des hin- tersten Teiles des Zwischenhirndaches hervor, die sich beim Menschen und höheren Vertebraten zu einem drüsenähnlichen Gebilde umwandelt. Es verharrt auf rudimentärer Stufe und enthält beim Erwachsenen meist Hirnsand, Acervulus. Bei verschiedenen Reptilienarten (Blindschleiche, Eidechse) entwickelt sich aus der entsprechenden Ausstülpung — es kommen nämlich am Zwischenhirndache der Vertebraten noch mehrere solche Aus- stülpungen (Epiphysen) vor — ein im Foramen parietale lagerndes augenähnliches Sinnesorgan (Parietalauge). Ventriculus tertius, dritter Ventrikel, ist ein mit der Längsachse median gestellter, spaltförmiger Raum, an dem folgende Wände zu unterscheiden sind: Seitenwände: mediale Thalamusflächen. Untere Wand oder Boden: Hypothalamus (außer Lamina terminalis) und Substantia perforata posterior. Ausbuchtungen daselbst: Becessus infundibuli und Becessus opticus. Vordere Wand: oben die Columnae fornicis und die zwischen ihnen als kurzer, querer Strang sichtbare Commissura anterior (cerebri), unten die Lamina terminalis (sämtliche Gebilde dem Endhirn zugehörig). Die zwischen den Columnae fornicis über der Kommissur befindliche Bucht heißt Becessus triangularis. Hintere Wand: Commissura habenularum und Commissura posterior. Ausbuchtungen daselbst: Becessus pinealis und Be- cessus suprapinealis. Unterhalb der Commissura post, der Aditus ad aquaeductum cerebri (Kommunikation mit dem 4. Ventrikel). Obere Wand oder Decke: die mit der Tela chorioidea ven- triculi tertii verschmolzene Lamina chorioidea epithelialis (vgl. S. 358 und 417). Ihre Taenie, benannt Taenia thalami, entspricht jederseits dem freien Rande der Stria medullaris und hängt am Foramen interventriculare mit der Taenia chorioidea des Seiten- ventrikels zusammen. —- Sekundäre Bedeckungen des Ventrikels (oberhalb der Tela gelegen) sind der Balken und das Gewölbe. Da, wo mediale, obere und vordere Wand Zusammenstößen, d. i. zwischen vorderem Thalamusende und Colunma fornicis, liegt, wie früher schon erwähnt, jederseits das zum Seitenventrikel führende Foramen mterventriculare (Monroi).