Nervenlehre. 454 Ramus renalis zum Plexus renalis. Letzterer wird, falls er direkt aus dem Grenzstrang entspringt, als N. splanchnicus imus bezeichnet. Plexus aorticus thoracalis entstellt aus Zweigen, die zur großen Brustschlagader gelangen. Dieses Geflecht steht mit dem Plexus cardiacus in Verbindung. Plexus cardiacus entsteht aus den Nn. cardiaci und Zweigen des N. vagus (s. S. 432), und erstreckt sich vom Aortenbogen bis zur Herzbasis; zerfällt in einen ventralen und dorsalen Teil; ersterer enthält nahe der Teilung der A. pulmonalis einen Knoten, Ganglion cardiacum (Wrisbergi). Aus dem Plex. cardiacus gehen hervor: Plexus coronarius cordis anterior verläuft mit der A. coro- naria cordis dextra. Plexus coronarius cordis 'posterior verläuft mit der A. coro- naria cordis sinistra. Rami pulmonales treten mit Zweigen des N. vagus zur Bil- dung des Plexus pulmonalis zusammen, der an der Teilungsstelle der Trachea liegt. JPars abdominalis et pelvina s. sympathici9 Bauch- und Beckenteil. Der Grenzstrang gelangt zwischen Grus intermedium und Grus laterale von der Brust- in die Bauchhöhle, zieht erst auf den Lendenwirbelkörpern (rechts hinter der V. cava inf., links hinter der Aorta abdominalis), dann auf der Facies pelvina des Kreuz- beins abwärts. 1. Ganglia lumbalia (4—5) liegen am medialen Bande der Ursprungszacken des M. psoas major. 2. Ga7iglia sacralia (4—5) liegen am medialen Umfange der Foramina sacralia anteriora. 3. Ga7iglion coccygemn*, unpaar, auf der Ventralfläche des Steißbeines liegend, nimmt die Enden beider Grenzstränge auf. Die aus dem Bauch- und Beckenteil des Sympathicus her- vorgehenden Äste bilden folgende Geflechte: Plexus aorticus abdominalis auf der gleichnamigen Schlag- ader, geht kaudal in den Plexus mesentericus inf. und hypo- gastricus über. Plexus coeliacus liegt zu beiden Seiten des Hiatus aorticus auf den Crura medial, des Zwerchfelles und auf der Aorta ab- dominalis, nimmt die Nn. splanchnici majores auf, erhält Zweige