44‘2 Nervenlehre. ß) Ramus dorsalis manus zieht zwischen Sehne des M. flexor carpi ulnaris und Ulna zum Dorsum manus, wo er sich teilt in die: Nn. digitales dorsales (5) für die Haut des 5. und 4. sowie die ulnare Seite des 3. Fingers. y) Die Äste des Ramus volaris manus: Ramus profundus dringt zwischen M. abductor und flexor brevis digiti V in die Tiefe, verläuft bogenförmig unterhalb des Arcus volaris profundus, gibt Zweige zum Handgelenk und Fig. 89 a. Nerven Verteilung in der Haut der Vola manus. Fig. 89 b. N ervenverteilung in der Haut des Dorsum manus nach Henle. Fig. 89 c. Nervenverteilung in der Haut des Dorsum manus nach Hut- chinson. me = Gebiet des N. medianus, u = Gebiet des N. ulnaris, ra = Gebiet des N. radialis. versorgt mit den Rami musculares die Muskulatur des Hypo- thenar, sowie den M. adductor pollicis, die Mm. interossei und die ulnaren Lumbrikalmuskeln. Ramus superficialis verbindet sich durch Anastomose mit dem Medianus (siehe unter diesem), gibt einen Zweig an den M. palmaris brevis ab und gabelt sich in die Nn. digitales volares communes (2), aus denen die Nn. digi- tales volares proprii (3) hervorgehen, die die Haut der Volar- fläche des kleinen und der ulnaren Hälfte des Ringfingers, außer- dem meistens noch die Haut der Dorsalfläche des 2. und 3. Gliedes des Ringfingers versorgen.