326 Sinnesorgane. zellen (Nervenzellen) mit einem runden Kern und zwei dünnen Fortsätzen, einem peripherischen, dessen freies Ende (Dendrit) die feinen Riechhärchen trägt, und einem zentralen, der in eine Olfaktoriusfaser übergeht (Neurit) (vgl. Fig. 59); 2. den zylinder- förmigen, nicht flimmernden Stützzellen mit ovalem Kerne und einem zentralen, tief reichenden, verästelten Fortsatze. Lamina propria reich an adenoidem Gewebe, Gefäßen, Nerven und Drüsen; letztere (Glandulae olfactoriae) einfach oder verästelt schlauchförmig, pigmenthaltig (Sekret serös). Schichten der Riech Schleimhaut (von außen nach innen): 1. schmale Zone der ovalen Kerne, die in gleicher Höhe, 2. breite Zone der runden Kerne, die in verschiedener Höhe liegen; 3. Basal- zell en - Schicht an der Grenze gegen die (4) Lamina propria. — Die durch zerklüftete Ränder gekennzeichnete Grenze zwischen Riech- und übriger Nasenschleimhaut wird oft dadurch verwischt, daß die gelbe Färbung der ersteren (Locus luteus*) noch auf die mittlere Muschel (Pigmentierung der Flimmerzellen) übergreift. Die vom Bulbus olfactorius entspringenden (etwa 20) Riech- nerven, Nn. olfactorii, gelangen durch die Lamina cribrosa zur Regio olfactoria und verästeln sich hier als mediale (Nasenseptum) und laterale (obere Muschel) Gruppe, dabei beiderseits Geflechte bildend. Sie sind umhüllt von Fortsätzen der Dura mater. Ihre Fasern besitzen keine Scheiden. Bei der Entwickelung des Geruchsorgans kann man drei Haupt- vorgänge unterscheiden: 1. Bildung einer paarigen, ektodermalen Ein- buchtung, des Riechgrübchens, am vordersten Kopfende, 2. Aus- wachsen dieses Grübchens zunächst zur Furche, später zum Kanal und Zusammenmünden desselben mit der primären Mundhöhle, 3. Ver- schmelzung der beiden medianwärts wachsenden Gaumenfortsätze der Oberkieferanlagen (1. Schlundbogen) untereinander und mit den vom Stirnfortsatz (zwischen beiden Riechanlagen gelegen) ausgehenden Zwischen- kiefern, sowie außerdem mit dem gleichfalls aus dem Stirnfortsatz ent- stehenden Nasenseptum; hierdurch Scheidung der primären Mundhöhle in eigentliche oder sekundäre Mundhöhle und Nasenhöhle und Scheidung der letzteren in zwei Hälften. — Wachstum der Riechnerven- fasern: von den Riechzellen aus zentral wärts zum Bulbus olfactorius. Ein rudimentäres (bei manchen Säugetieren stark ausgebildetes) Geruchsorgan, das Organon vomeronasale (Jacobsoni), liegt am vorderen unteren Abschnitte des Nasenseptum als ein rück- und etwas aufwärts ziehender Längswulst. Es besteht aus einem entsprechend geformten kleinen Knorpel, Cartilago vomeronasahs (Jacobsoni), und einem ihm auf- liegenden Schlauch, der vorn offen, hinten geschlossen ist. Beim Fetus sendet der Olfaktorius einen Zweig zu diesem Organ. —— Hinter dem vor- deren Ende des Längswulstes liegt die Öffnung des in den gleichnamigen knöchernen Kanal eingefügten Ductus incisivus, der mundwärts meist blind endigt.