ISO Muskellehre. Unterschenkel- Musculus Ursprung Ansatz tibialis anterior1 Condyl. lat., Facies lat. tibiae, Membrana interossea Mediale Fläche des Os cunei- forme I; Basis ossis metatars. I extensor hallucis longus1 Facies medial, fibulae (distale Hälfte), Membrana interossea Rückenaponeurose der Phalanx I und Basis des Nagelgliedes des Hallux extensor digitorum longus1 und peronaeus tertius* Condyl. lat. tibiae, Capitul. et Crista ant. fibulae, Membr. in- terossea, Fascia cruris Die 4 Sehnen gehen in die Rücken- aponeurose der Zehen über. Jede zerfällt dann in 3 Schenkel, die sich wie an den Fingern verhalten Die fünfte Sehne geht zur Basis ossis metatars. V peronaeus longus1 Capitulum, facies lateralis, crista anterior et lateralis fibulae Basis ossis cuneiform. I; untere Fläche des Os metatars. I und II peronaeus brems1 Facies lateralis et crista anterior fibulae ' Tuberositas ossis metatars. V trieeps surae: a) gastrocnemius: 1. caput laterale 2. caput mediale b) soleus Epicondylus lateral, femoris; Labium laterale lineae asperae (distales Ende) Epicondylus medialis femoris; Labium mediale lineae asperae (distales Ende) Capitulum et facies posterior fibu- lae, Linea poplit. tibiae und der zwischen diesen Ursprüngen aus- gespannte Arcus tendineus m. solei [Durchtrittsstelle für N. tibialis et Vasa poplitea] Hintere Fläche des Tuber cal- canei mittels gemeinsamer Sehne: Tendo calcaneus (Achill) s) i plantaris Epicondylus lateral, femoris Tiefes Blatt der Fascia cruris und Aponeurosis plantaris tibialis posterior1 Facies post, tibiae (proximaler Teil), Membrana interossea, Fa- cies medial, et post, fibulae Tuberositas ossis navicularis ; Basis oss. cuneiform. I und Kanten der Ossa cuneiform. II und III flexor hallucis longus1 Facies posterior fibulae; Mem- brana interossea Endphalange des Hallux, vorher Abgabe eines Sehnenzipfels an die Sehne des Flexor digit. long. flexor digitorum longus1 Facies posterior und Crista inter- ossea tibiae 1 Die 4 Sehnen durchbohren an der ersten Phalanx die des kurzen Beugers und inserieren an den Nagelphalangen der 2.—5. Zehe