360 Nervenlehre. Vorderhirn und Mittelhirn, die zu einer einheitlichen Masse ver- bunden sind, zusammen als Großhirn, Cerebrum, bezeichnet. Mit Berücksichtigung der Funktion und des Baues der einzelnen Hirnteile teilt man das Gehirn auch in folgende drei Abschnitte ein: 1. den Hirnstamm, der aus den Kernen des Endhirns, dem Zwischenhirn, Mittel- hirn, der Hirnenge, Brücke und Medulla oblong., hauptsächlich also aus den sogenannten Hirnganglien (vgl. S. 339) sich zusammensetzt, 2. das Kleinhirn, 3. das Endhirn außer seinen Kernen, d. i. im wesentlichen der die gesamte übrige Hirnmasse überlagernde Hirnmantel (graue Hirn- rinde nebst den in sie einstrahlenden Fasermassen), der als Sitz der eigent- lichen psychischen Tätigkeiten gilt, während die Funktionen der übrigen Hirnteile mehr als automatische anzusehen sind. Die äußere Form des ganzen Gehirns gleicht einem Aus- gusse der Schädelkapsel, ist also annähernd eiförmig mit ungleich- mäßig gestalteter, zum Teil abgeplatteter Basis. Der die Höhlung des Schädeldaches sowie die vordere und mittlere Schädelgrube ausfüllende, weitaus größte Teil der Hirnmasse entspricht dem Großhirn, der übrige, in der hinteren Schädelgrube und unterhalb des hinteren Halbteiles des Großhirns lagernde Teil dem Bauten- hirn. Die dem Schädcldaclie zugewendete (dorsale und seitliche) Oberfläche des Großhirns ist in gleicher Weise wie jenes gewölbt (Facies convexa cerebri). Von der dorsalen (oberen) Seite her schneidet die mediane Mantelspalte, Fissura longitudinalis cerebri, tief ein und gliedert das Großhirn in zwei symmetrische Hälften, Hemisphaeria. Diese Trennung ist jedoch unvollständig, da sie nur das Endhirn betrifft, und da außerdem die tiefer ge- legenen Mittelteile der Hemisphären durch eine große Kommissur, den Balken, Corpus callosum, verbunden sind. Die der Schädel- basis zugewendete ventrale (untere) Gehirnfläche oder Hirn- basis besteht, den drei Schädelgruben entsprechend, aus einem hinteren, mittleren und vorderen Gebiete, von denen die beiden letzteren nur dem Großhirn angehören und deshalb zu- sammen als Basis cerebri bezeichnet werden. Das hintere Gebiet zeigt in der Mitte einen Längswulst, die Medulla obloyigata, und (vor ihr) einen breiten Querwulst, die Brücke, Pons (Varoli); die größeren seitlichen Massen sind gewölbt und bilden die Hemisphären des Kleinhirns, mit dem vorn die Brücke in Verbindung tritt und in dessen mittleren Teil die Medulla oblong, sich lagert; rück- und seitwärts vom Kleinhirn ragen die Bandbezirke der Hinterhauptlappen der Endhirnhemisphären hervor.