282 Eingeweidelehre. fort, das von der Flexura coli sinistra zum Zwerchfell zieht, eine Nische zur Aufnahme des unteren Milzendes bildend. Mcsocolon, Dickdarmgekröse, heftet das Colon an die hintere Bauch wand. Entsprechend den einzelnen Abschnitten des Colon gibt es ein Mesocolon ascendens, transversum, descendens und sigmoideum. Der obere Teil des Rektum hat ein Mesorectum, der Wurmfortsatz ein Mesenteriolum jprocessus vermiformis. Das hintere (rechte) Blatt des Mesocolon ascend. verschmilzt mit ' / / / / / ' / dem Peritonaeum parietale, so daß die hintere Wand des Colon ascend. ohne Serosa ist. Da diese Verwachsung sich nicht bis auf das Caecum fortpflanzt, so liegt dieses frei, in einer vom parietalen Blatte bekleideten, flachen Grube, Fossa caecalis, die rechterseits von der Plica caecalis abgeschlossen wird. In der- selben Weise, wie rechts das Mesocolon ascend., verwächst links das Mesocolon descendens. Mesenterium, Dünndarmgekröse, heftet das Jejunoileum an die hintere Bauchwand. Die Wurzel, Badix mesenterii, zieht