841 Nervengewebe. zylinder erst an der Peripherie sich in seine bi drillen auflöst, um ein sogenanntes Endbäumchen zu bilden (Typus I, Typus der motorischen Zelle nach Golgi). b) Zellen mit kurzem Neurit; er geht nicht in eine Nerven- faser über, sondern löst sich noch innerhalb der grauen Substanz zu einem Endbäumchen auf (Typus II, Typus der sensiblen Zelle nach Golgi). Nervenzelle nebst Den- driten und Nervenfaser nebst Endbäumchen bilden zusam- men eine Nerveneinheit, Neuron. Jeder zwischen Zen- trum (z. B. der Großhirnrinde) und Peripherie (z. B. einer Muskelfaser) ausgespannte Lei- tungsweg setzt sich aus einer Anzahl solcher sich aneinander- reihender Neuronen zusammen. Seine einzelnen Glieder werden bezeichnet als Neuronen I., II. usw. Ordnung und die aus funktionell gleichartigen Neu- ronen gebildeten Bündel, Faser- züge u. dgl. als Bahnen I., II. usw. Ordnung (zu zählen sind sie in der Leitungs- richtung). Die Verbindung der Neuronen untereinander soll nach der einen Ansicht durch Kontakt, nach der anderen durch Kontinuität statt- finden. I. Beim Kontakt wird Nervenfibrillenfilz, Fig. 57. Sensible Neuronen ver- schiedener Ordnung, Form la (nach Räuber). NI Neuron I . Ordn.; 1 sein peripherisches Endbäumchen in der Epidermis; 2 Grenze der Epidermis; 3 peripherische zentri- petale Faser; 4 gemeinsamer Ast, 5 Körper einer Nervenzelle eines Ganglion spinale; 0 ins Rückenmark eintretende, zentripetale Faser; 7 Grenze des Rückenmarks; 8 und 9 Gabelung der Faser 6 in einen auf- und absteigenden Ast; 10 eine der Kollateralen mit ihrem Endbäumchen 10'; N II sen- sibles Neuron II. Ordnung; 11 Zellkörper; 12 sein Neurit. ein Neuropilem, angenommen, der das Endbäumchen eines Neuron verbinden soll entweder a) mit dem Körper oder den Dendriten der Zelle eines anderen Neuron (Fig. 57 u. 58) oder mehrerer anderer Neuronen, oder b) mit dem Endbäumchen eines anderen Neuron (Fig. 59). 2. Bei der Kontinuität sollen die Fibrillen eines End- bäumchens entweder a) unmittelbar in die eines anderen oder in die Dendriten einer anderen Zelle übergehen (Netzbildung)