444 Nervenlehre. costales, levatores costarum, transversus thoracis, serrati po- steriores, obliquui, transversus et rectus abdominis, pyramidalis. b) Ramus cutaneus lateralis (pectoralis et abdominalis) tritt zwischen Axillar- und Mamillarlinie durch die Faszie und ver- sorgt die Rumpfhaut mit einem Ramus 'posterior und einem Ramus anterior; außerdem geben die Rami cutanei lat. ab die Rami mammarii laterales (aus Th. III—VI) zur Brustdrüse und Nachbargegend. c) Ramus cutaneus anterior (pectoralis et abdominalis), End- zweig, durchbohrt neben dem Sternum die Ursprünge des M. pectoralis major und die Rektusscheide und versorgt die Haut medial von der Mamillarlinie; außerdem geben die Rami cutanei ant. ab die Rami mammarii mediales (aus Th. III—IV) zur Brustdrüse, Th. I beteiligt sich am Plexus cervicalis; Th. II und Th. III geben die Nn. intercostobrachiales zum N. cutaneus brachii medialis; Th. XII beteiligt sich am Plexus lumbosacralis. Nn* lumbales, sacrales, coccygeus, Lenden-, Kreuz- hein-, Steißheinnerven. Nn. lumbales'. Jeder ihrer Rami posteriores teilt sich in einen Ramus medialis und einen Ramus lateralis, welche die Muskulatur und Haut versorgen. Aus den lateralen Zweigen des 1.—3. Lendennerven stammen die Nn. clunium superiores, welche die Haut der Regio glutaea bis zur Regio trochanterica versorgen. Die Rami anteriores gehen in den Plexus lumbo- sacralis ein. N?i. sacrales et coccygeus: Die Rami posteriores bilden ein Geflecht, aus dem ebenfalls Rami mediales und Rami laterales hervorgehen; sie versorgen Haut und Muskulatur. Die Nn. clunium medii, welche die Haut der Regio glutaea distal von den oberen Gefäßnerven versorgen, stammen aus den lateralen Zweigen der 3 oberen Kreuzbeinnerven. Die Rami anteriores gehen in den Plexus lumbo- sacralis ein. Plexus lumbosacralis, Lenden-Kreuzheingeflecht, setzt sich zusammen aus dem Plexus lumbalis und Plexus sacralis und ist eng verbunden mit dem Plexus pudendus.