Eingeweidelehre. I i-J 070, Entwickelung des Urogenitalapparates. Der an der Seite der Wirbelsäule liegende Wolffsehe Körper, Corpus Wolffi, besteht aus einem Urnieren- und einem Sexualteil. Er besitzt quer verlaufende Kanälchen, die in einen größeren, abwärts ziehenden Kanal, den Wolffsehen Gang, Ductus Wolffi, münden. Ein zweiter, abwärts ziehender, kranial offener Kanal, der Müllersche Gang, Ductus Muelleri, der sich an die mediale Seite des Wolffsehen Ganges anlegt, verschmilzt kaudal mit dem gleichnamigen der anderen Seite. Die zu einem Bündel, dem Genitalstrang, vereinigten Mü llerschen und Wolffsehen Gänge münden in den Stiel der Allantois*. Der von der Einmündungsstelle des Genitalstranges kaudal liegende Abschnitt des Allantoisstiels ist erweitert und heißt Sinus urogenitalis. Eine kranial liegende Erweiterung des Allantoisstiels ist die Harnblasenanlage. Das engere Stück des Allantoisstiels zwischen Sinus urogenitalis und Harn- Fig. 41. Schema der Anlage des Urogenitalapparates; indifferenter Typus. (Nach Räuber.) blasenanlage ist die spätere (weibliche) Harnröhre. Die bleibende Niere erhält einen neuen Ausführungsgang, den Harnleiter, der in das untere Ende der Harnblase mündet. Der Sinus urogenitalis, der ursprünglich mit dem Enddarm eine gemeinsame Öffnung, die Cloake, besaß, wird durch Entwickelung einer Scheidewand, des Perineums, vom Mastdarm getrennt. Die Keimdrüse entsteht an der medialen Seite des Wolff- schen Körpers; sie verbindet sich mit dem Leistenbande desselben, das zum späteren Leitbande, Gubernaculum testis (Hunteri), wird. Bei der Differenzierung des Geschlechts spielen der Wo lff sehe und der Müller- sche Gang eine besondere Rolle. Beim Weibe wird der kraniale Teil des Müll er sehen Ganges zur Tuba uterina; der kaudale, vereinigte Teil der Müll er sehen Gänge zum Uterus und zur Vagina; der Wolffsehe Gang hingegen bildet sich zurück. Epoophoron ist der Rest des Sexualteils, Paroophoron Rest des Urnieren-