Oberschenkel. 69 Umfange finden sich fibröse Verstärkungsbänder: Lig. pubicum superius und Lig. arcuatum pubis. Pelvis, Becken. Das Becken wird gebildet durch die ringförmige Vereinigung der Hüftbeine untereinander und mit dem Kreuz- und Steißbein sowie die ligamentösen Verbindungen dieser Knochen. Durch die Linea terminalis, an der man eine Pars sacralis (Promontorium), eine Pars iliaca (Linea arcuata) und eine Pars pubica (Pecten ossis pubis) unterscheidet, wird das große Becken, Pelvis major, vom kleinen, Pelvis minor, abgegrenzt. Dieser Linie entspricht die Apertura pelvis (minoris) superior, die annähernd in einer Ebene liegt, beim Manne kartenherzförmig, beim Weibe fast oval ist. Die Apertura pelvis (minoris) inferior wird begrenzt von der Spitze und den Seitenrändern des Steißbeins, dem Lig. sacrotuberosum, Tuber ischiad., Proc. falciformis und Lig. ar- cuatum inf. jederseits; sie ist bei beiden Geschlechtern karten- herzförmig, liegt aber nicht in einer Ebene; der vordere Umfang ist beim Manne winkelig (Angulus pubis), beim Weibe bogen- förmig (Arcus pubis). Conjugata heißt die Linie, welche die Mitte des Promontoriums mit dem oberen Band der Symphyse verbindet. Biameter transversa ist der größte Durchmesser des Beckeneinganges in querer Richtung; die Biametres obliquae sind die Durchmesser zwischen der Articulatio sacroiliaca und der Eminentia iliopectinea der entgegengesetzten Seite. Die Becken- achse, Axis pelvis, ist eine Kurve, die den Mittelpunkt des Beckeneinganges mit dem des Beckenausganges verbindet. Die Beckenneigung, Inclinatio pelvis, ist der Winkel, den die Ebene der Apertura pelvis sup. mit der Horizontalebene bildet. Sceleton extremitatis inferioris liberae, Skelet der unteren Gliedmaßen. Femur, Oberschenkelbein. Am Femur unterscheidet man das Corpus, das proximale, und das distale Endstück. Das nach vorn etwas konvexe Mittel- stück ist dreiseitig prismatisch mit vorderer [M. vastus inter- medius], innerer und äußerer Fläche. Die hintere Kante, Linea aspera, hat ein Labium laterale [Mm. glutaeus maximus, vastus