Gehirn. Kopfmarkes, um sich z. T. in die Fissura mediana ant. ein- zusenken. VentricAiluH quartus, vierter Ventrikel, ist ein zeltförmiger Hohlraum, an dem wir eine ventrale Wand oder Boden, d. i. die Rautengrube, Fossa rhomboidca, und eine dorsale Wand oder Dach, das Tegmen ventriculi quarti, unterscheiden (Fig. Gl) und 70). 1. Die Rautengrube (Fig. 70) ist oben und unten zugespitzt, seitlich abgestumpft und wird in drei Gebiete eingeteilt: Pars inferior (Calamus scriptorius), Pars intermedia und Pars superior fossae rhomboideae. Nur das untere Ge- biet gehört dem Kopfmark, das mittlere dagegen der Brücke und das obere dem Isthmus an. Die ganze Länge der Rautengrube durchziehen die beiden Sulci limi- tantes (fossae rhomboideae) und grenzen medianwärts zwei Längs- wülste, Eminentiae mediales, ab, die durch eine Medianfurche ge- schieden sind und das Gebiet der motorischen Kerne bilden (vgl. S. 358). Die Fovea inferior und Fovea superior (s. unten) gehören zum Bereich der Sulci limitantes. a) Pars inferior fossae rhom- boideae (Calamus scriptorius), zwischen den divergierenden Cor- pora restiformia gelegen, hat drei Bezirke: a) die dreieckige Ala cinerea [Nucl. alae cinereae], die Fig. 70. Fossa rhomboidea und Umgebung (nach Räuber). 1 Funieul. gracilis; 1' Clava; 2 Funi- cul. cuneatus; 2 Tubercul. cuneatum; 3 Ala cinerea; 4 Area acustica; 5 Tae- nia ventric. IV; W umgeklapptes Stück des Tegmen ventric. IV mit Teilen des Plexus chorioid.; 6 Striae medulläres; 7 Tubercul. aeustieum; 8 Beginn des Becessus lat.; 9 9 durchschnittenes und zurückgeklapptes Velum medull. ant.; 10 Colliculus facialis; 11 Fovea sup.; 12 Medianfurche; 13 Locus caeruleus; 14 Vierhügel; 15 Obex; IG Plexus chlorioid.; * Mitte des Trigonum n. XII; von * bis 13 lateral von der Medianfurche die Eminentia medialis. lateral vom Sulc. limitans liegend, bis in die kaudale Spitze hinabreicht und sich nach oben zur Fovea inferior vertieft; b) medianwärts davon, innerhalb der Eminentia medialis, das weiße Trigonum n. hypoglossi [Nucl. n. XII]; c) lateralwärts von der Ala cinerea einen größeren,