92 Muskellehre. Kurze tiefe Rückenmuskeln. I. An den Beugewirbeln. 1. Mm. interspinales, paarig neben den Ligg. interspinalia zwischen je zwei Dornfortsätzen; fehlen an der Brustwirbelsäule. 2. Mm. intertransversarii, a) anteriores zwischen den Tubercula ante- \ riora ( benachbarter b) posteriores zwischen den Tubercula f Halswirbel, posteriora c) mediales zwischen den Proc. mamillares und Proc. accessorii d) laterales zwischen den Querfortsätzen Fehlen gleichfalls den Brustwirbeln. Motor. Nerven aus den hinteren Ästen der Nn. spinales. benachbarter Lendenwirbel. II. An den Drehwirbeln und dem Hinterhaupt. 1. M. rectus capitis posterior major. Ursprung: Dorn des Epistropheus. Insertion: mittleres Drittel der Linea nuchae inferior. 2. M. rectus capitis posterior minor. Ursprung: Tuberculum posterius des Atlas. Insertion: verbreitert an der Linea nuchae inferior medianwärts vom vorigen. 3. M. rectus capitis lateralis. Ursprung: Querfortsatz des Atlas. Insertion: Proc. jugularis des Hinterhauptbeins. 4. M. obliquus capitis superior. Ursprung: Querfortsatz des Atlas. Insertion: Linea nuchae inferior, dicht über dem Rectus capitis major. 5. M. obliquus capitis inferior. Ursprung: Dorn des Epi- stropheus. Insertion: Querfortsatz des Atlas. Motor. Nerven aus dem N. suboccipitalis. Funktion. Recti posteriores und Obliquus superior: dorsale Beu- gung des Kopfes (Articulatio atlantooccipitalis); Obliquus inferior: ein- seitig Drehbewegung des Atlas und Kopfes (Articulatio atlantoepistrophica), beiderseitig Fixieren des Atlas auf dem Epistropheus; Rectus lateralis: seitliche Neigung des Kopfes.