358 Nervenlehre. Nachzuholen ist noch, daß wie am Spinalrohre, so auch am Hirnrohre die Seitenwandungen sich zu starken Nervensubstanz- platten entwickeln, während die (ventralen und dorsalen) mitt- leren Wandstrecken zum nicht geringen Teil einfache, dünne Platten bleiben und als solche auch am fertig ausgebildeten Gehirn sich noch vorfinden. Hierhin gehören Gebietsteile der vorderen und unteren Wand des 3. Ventrikels (Lam. terminalis, Tuber cinereum) und die epithelialen Deckplatten, Laminae chorioideae epitheliales, ebendesselben sowie des 4. Ventrikels. Der extraventrikulären Fläche der letzteren haftet ein pialer Überzug, die Tela chorioidea, so fest an, daß beide Gebilde nicht voneinander zu trennen sind.1 Dasselbe gilt von den pialen Adergeflechten, Plexus chorioidei, die, in die Hirnhöhlen hineinwachsend, die Epithelplatte vor sich herschieben. Die Übergangsränder der epithelialen Deckplatten in die kompakte Hirnsubstanz heißen Taeniae telarum. Sie bilden in sich zurück- laufende Linien und werden, wenn man die Ventrikel durch Entfernung der Telae chorioideae eröffnet, als künstliche feine Säume sichtbar. Von besonderer Bedeutung sind die Sulci limitantes ventri- culorum. Es sind dies eine rechte und linke, an der Hirnhöhlen- wand verlaufende Längsfurche, die das ganze Hirnrohr in eine ventrale und dorsale Abteilung (Grund- und Flügelplatten nach His) gliedern und auch nach Abschluß der Entwickelung — stellenweise allerdings verändert — noch sichtbar sind. Ven- tral oder medial von den Furchen liegen die motorischen, dorsal oder lateral von ihnen aber die sensiblen Kerne. Einteilung. Äußere Form. Lage der einzelnen Teile. Wie aus der nebenstehenden Übersichtstabelle (nach His) ersichtlich, entspricht die Einteilung des Gehirns genau der embryonalen Hirngliederung. Man unterscheidet demnach sechs Abschnitte, davon werden die drei hinteren (Myelencephalon, Metencephalon und Isthmus rhombencephali) als Rautenhirn, Bhombencephalon, und die zwei vordersten (Telencephalon und Diencephalon) als Vorderhirn, Prosencephalon, zusammengefaßt. Rautenhirn, Mittelhirn und Vorderhirn entsprechen der an- fänglichen embryonalen Dreigliederung. Schließlich werden noch 1 Von manchen Anatomen werden auch beide zusammen als Tela chorioidea bezeichnet.