Gehirn. Section es tha la m enceph all. Im Thalamencephalon übertrifft die graue Substanz be- deutend die weiße. Der Thalamus, dessen mediale Wand das zentrale Höhlengrau1 bilden hilft, bestellt aus drei Hauptkernen, Nucleus medialis, lateralis und anterior thalami; letzterer ent- spricht dem Tuberculum ant. thalami. Sie werden durch Mark- streifen, Laminae medulläres thalami, unvollständig voneinander geschieden. Die laterale Wand des Thalamus wird von retikulärer Substanz (GitterSchicht) gebildet. Die wichtigsten der mit dem Thalamus in Verbindung tretenden Faserzüge sind: 1. Stabkranz fasern aus allen Gebieten der Endhirnrinde (s. S. 404). Diese und die folgende Gruppe machen die weitaus größte Masse der Thalamusfasern aus. 2. Fasern aus den Kernen des EndhirnStammes (s. Radiatio corporis striati S. 404). 3. Sehnervenfasern, die teils ins Pulvinar eindringen, teils in das Stratum zonale ausstrahlen, das eine die dorsale Thalamusfläche überkleidende Schicht bildet. 4. Fasern der medialen Schleife (innerhalb der äußeren Lamina medullär, thalami) (vgl. S. 405). 5. Der Fasciculus thalamomamillaris (Iricg’ d’Azyri). G. Fasern zum roten Kern (von da weiter zum Kleinhirn). Auch die Commissura 'posterior bezieht einen Teil ihrer Fasern aus dem Thalamus, einen weit größeren Teil jedoch aus dem ihr und dem Fasci- culus longitud. medial, gemeinsamen Kerne (s. S. 379). Sie gelangen an der ventral-lateralen Seite jenes Faszikels bis ins Kopfmark. In den beiden Kniehöckern ist je ein Kern, Nucleus cor- poris geniculati medialis und Nucleus corporis geniculati lateralis, enthalten. Letzterer ist eines der primären Zentren des Opticus, während der mediale Kern Beziehungen zur lateralen Schleife und zur Commissura inf. hat (vgl. S. 407 und 409). Der im Trigon, habenulae liegende Nucleus habenulae steht in Ver- bindung: a) mit dem Riechapparat durch die Stria medulläris, deren Fasern teils basalwärts zur Subst. perforata ant., teils im Fornix rückwärts zum 1 Das wiederholt erwähnte zentrale Höhlengrau stellt in seiner Gesamtheit eine diffuse graue Masse dar, die, vom Ependym bekleidet, kontinuierlich den 3. Ventrikel (Hypothalamus und mediale Thalamus- fläche), den Aquädukt, die Rautengrube und den Zentralkanal des Rücken- marks umwandet. Es ist die genetisch älteste graue Substanz. Möller. Anatomie 2. Aufl. 25