Sinnesorgane. 300 palpebrcde absondern; außerdem an der oberen Tarsusgrenze spärlichere tubulöse Drüsen (accessorische Tränendrüsen). Conjunctiva, Bindehaut, ein durch den Bulbus nach vorn herausgestülpter, durch die Lidspalte geöffneter Sack, der einerseits die Augenlider (Tunica conjunctiva palpebrarum), andererseits das vordere Gebiet der Sklera (ohne Cornea) (Tunica conjunctiva bulbi) überkleidet. Diese beiden Teile gehen oben und unten durch je eine Umschlags- falte, Fornix conjunctivae superior und inferior, ineinander über. An der Cornea endet die Conjunctiva mit erhabenem, kreis- förmigen Rande, Annulus conjunctivae. Neben dem äußeren und inneren Hornhautrande zeigt sich in der Conjunctiva öfters ein dreieckiger gelber Fleck, Pinguecula (Alterser- scheinung). Am inneren Augenwinkel bildet die Conjunctiva eine frontal gestellte, mit dem freien Rande lateralwärts gerichtete Falte, Plica semilunaris conjunctivae (der Nickhaut der Tiere ent- sprechend), auf deren Vorderfläche ein rötlicher Wulst, Caruncula lacrimalis, hervorspringt; letzterer enthält Talg- und Knäuel- drüsen und ist mit feinen Härchen besetzt. Der Struktur nach gehört die Conjunctiva zu den Schleim- häuten. Epithel geschichtet, am Lidrande und Annulus con- junctivae plattenförmig, sonst zylindrisch. In der Lamina propria des fornikalen Teils die verästelten tubulösen Glandulae mucosae (Krausei) (accessorische Tränendrüsen) und Lymphknötchen, Noduli lymphatici conjunctivales. Apparatus lacrimalis, Tränenapparat, besteht aus den die Tränen, Lacrimae, absondernden Tränen- drüsen und den ableitenden Kanälen. Die Tränendrüsen haben zusammengesetzten tubulösen Bau und bilden einen Drüsenkomplex, an dem eine obere und untere Abteilung, Glan- dula lacrimalis superior und inferior, zu unterscheiden ist; erstere liegt in der nach ihr benannten Grube des Stirnbeins, letztere unterhalb davon dicht über dem Fornix superior, in den (ober- halb des lateralen Augenwinkels) die Ductuli excretorii beider Drüsen ausmünden. Glandidae lacrimales accessoriae stellen die Glandulae mucosae (Krausei) und die am oberen Tarsusbezirk gelegenen Drüsen dar. Die Tränen werden durch die Fornices und den Rivus lacri