196 Gefäßlehre. sowie Rete dors. peclis; zwischen Vv. metatarseae dors. und Rete dors. pedis. Zwischen tiefen plantaren Venen und dem Rete v. plantare. Am Unterschenkel: Vom Hautnetze oder den Saphenen zu den Vv. tibiales ant. und post., Vv. peronaeae, Muskelvenen des Triceps surae und V. poplitea. Am Knie: Zwischen dem Haut- und tiefen venösen Gelenknetze. Am Oberschenkel: Zwischen dem Hautnetze an der Vorderfläche und dem Gebiete der V. femoralis sowie der V. profunda femoris; zwischen dem Hautnetze an der Hinterfläche und dem Gebiet der Vv. circumflexae femoris und glutaeae inf.; zwischen dem Hautnetze an der Seitenfläche und den Muskelvenen des Vastus lateralis. Vierter Abschnitt. Systema lymphaticum, Lymphgefäßgliederung. Eine Eigentümlichkeit des Lymph- gegenüber dem anderen Gefäßsystem besteht darin, daß an gewissen Stellen zwischen den Lymphgefäßen kompakte Organe, die Lymphknoten oder Lymph drüsen, Lymphoglandulae (vgl. S. 203) eingeschaltet sind. Die Lymphbahnen, die zu ihnen hinführen, werden als- Vasa afferentia, die von ihnen w^egführen als Vasa efferentia bezeichnet. Die Lymphknoten sind rundliche, meist bohnenförmige Körper von wechselnder Größe. Ihre wesentlichen Bestandteile sind: 1. Adenoides, d. h. netzförmig angeordnetes, mit Lympho-(Leuko-)zyten angefülltes Ge- webe, das in der peripherischen Schicht (Substantia corticalis) zu Rinden- oder Sekundärknötchen (den Bildungsstätten der Lymphozyten), im Zen- trum (Substantia medullaris) zu Marksträngen geformt ist; 2. die binde- gewebige, glatte Muskelfasern enthaltende Kapsel, die Bälkchen ins Innere schickt; 3. die Lymphsinus, die mit Lymphozyten gefüllt sind und die Kapsel und Bälkchen von den Knötchen und Marksträngen trennen. — Die Vasa aff. durchbohren die Kapsel an der Peripherie, während am Hilus, einer vertieften Stelle der Oberfläche, die Vasa eff. und Venen austreten und eine Arterie eintritt. Man unterscheidet wie bei den Venen oberflächliche und tiefe Gefäße, Vasa lyynphatica superficialia et profunda, die sich untereinander verbinden. Die ersteren folgen im allgemeinen der Richtung der größeren Hautvenen und sind in Längszügen an- geordnet ; die letzteren begleiten meist die Hauptstämme der Blutgefäße, sie häufig umspinnend. Die Wurzeln der Lymph- gefäße sind die Lymphkapillaren, die ihren Inhalt aus den Ge- webslücken (Saftkanälchen, serösen Höhlen usw.) beziehen. Die