105 Brustmuskeln. II. Tiefe oder eigentliche Thoraxmuskeln. Mm. Icvatores cosiarum, bedeckt vom Sacrospinalis. Ursprung: Querfortsätze des letzten Hals bis vorletzten Brustwirbels, In- sertion der divergierenden Fasern an der nächst-unteren (Leva- tores hreves) oder der zweit nächst-unteren Kippe (Levatores longi) bis zum Angulus costae hin; die Levatores longi finden sich meist nur an den untersten Rippen. Motor. N.: N. cervicalis VII für den ersten, Rami anteriores der Nn. spinales für die übrigen Levatoren. Mm. intercostales externi, füllen, dem lateralen Rande der Levatores costarum sich anfügend, die Interkostalräume bis zum Beginn der Rippenknorpel aus und werden zwischen letzteren durch die Ligg. intercostalia ext. (vgl. Bänder des Thorax) er- setzt; Faserrichtung schräg nach unten-vorn, wie beim Obliquus abdom. externus. Mm. intercostales interni, an der Innenfläche der vorigen gelegen, füllen die Interkostalräume vom Angulus costae bis zum Sternum aus; Faserrichtung schräg nach unten-hinten, wie beim Obliquus abdominis internus, in den die letzten zwei Intercostales interni bisweilen übergehen. Funktion: Beide Muskelgruppen sind ■wahrscheinlich im wesent- lichen Rippenheber, also Inspiratoren; nach Fick wirken jedoch bei ruhiger Atmung die äußeren Zwischenrippen- und die Zwischenknorpelmuskeln (also innere Interkostalmuskeln) als Inspiratoren, die inneren Zwischen- rippenmuskeln als Exspiratoren. Mm. subcostales, an der seitlichen und hinteren Innenfläche des Thorax, von gleicher Faserrichtung wie die Intercostales in- terni und deren hinterem Rande sich anschließend, jedoch I bis 2 Rippen überspringend. Motor. N. für die Intercostales und Subcostales: Rami anteriores der Nn. spinales. M. transversus thoracis, an der Innenfläche der vorderen Thoraxwand gelegen, sehr veränderlich, aus dem Transversus ab- dominis sich fortsetzend, von diesem aber durch Zwerchfell- ursprünge getrennt; Ursprung: unterer Teil des Corpus sterni und Proc. xiphoideus; Ansatz zackig an den 2. bis 6. Rippen- knorpeln. Motor. N.: Rami anteriores der Nn. spinales. — Funktion: Herab- ziehen der Rippen (Exspiration). Brustfascien. Das dünne oberflächliche Blatt der Fascia pectoralis überzieht den Pectoralis major und geht am freien Rande des-