Hirnnerven. 421 c) N. nasociliaris verläuft zwischen M. rectus oculi sup. und N. opticus zur medialen Wand der Orbita, gibt ab: а) Bctdix longa ganglii ciliaris zum Augenknoten; ß) Nn. ciliares longi direkt zum Augapfel; y) N. ethmoidalis posterior verläßt durch das Foramen ethmoidale post, die Orbita und versorgt die Schleimhaut der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle; ö) N. ethmoidalis anterior tritt durch die Foramina ethmoidalia ant. in die Schädelhöhle; zieht unter der Dura zur Lamina cri- brosa des Siebbeines und gelangt endlich in die Nasenhöhle, wo er sich auflöst in die: Bami nasales anteriores; sie bestehen aus: Bami nasales interni für die Schleimhaut, die sich als Bami nasales laterales an (den Muscheln und als Bami nasales mediales am Septum verästeln, und dem Bamus nasalis externus, welcher im Sulcus ethmoidalis zur Haut der Regio nasalis zieht. б) N. infratrochlearis, der Endast des N. nasociliaris läuft unter dem M. obliquus oculi sup. nach vorn und teilt sich in den: Bamus palpebralis superior für die Haut der Regio pal- pebralis superior, und den Bamus palpebralis inferior für die Haut der Regio pal- pebralis inferior, den angrenzenden Teil der Regio infra- orbitalis, den Tränensack und die Nase. Ganglion ciliare, Augenknoten, liegt an der lateralen Seite des N. opticus etwas hinter seiner Mitte. Wurzeln: Badix longa (e n. nasociliari), sensible, Badix brevis (e n. oculomotorio), motorische, Badices sympathicae (e plexu cavernoso). Äste: Nn. ciliares breves, 15—20 Ästchen, durchbohren die Sklera und ziehen zwischen dieser und der Chorioidea zum Corpus ciliare und zur Cornea. 2. Ast, N, maxillaris, gibt in der Schädelhöhle zur Dura den N. meningeus (medius) ab, der sich mit der A. meningea media verästelt, und tritt durch das Foramen ro tun dum zur Fossa pterygo- palatina, um sich in folgende Zweige zu teilen: a) N. zygomaticus zieht durch die Fissura orbital, inf. am