76 Knochen- und Bänderlehre. oder distale, hintere oder proximale, mediale oder Großzehen« und laterale oder Kleinzehenfläche unterscheiden. Talus, Sprungbein. Den proximalen, größten Teil des Corpus tali bildet eine iiberknorpelte Rolle, Trochlea tali; ihre obere Fläche, Facies superior, ist vorn etwas breiter als hinten und in transversaler Richtung schwach konkav zur Artikulation mit der Facies articul. inf. tibiae. Der Knorpelüberzug biegt mit abgerundeten Winkeln auf beide Seitenflächen um und bildet außen die auf den Proc. laterahs tali sich erstreckende, dreiseitige Facies malleolaris lateralis, innen die halbmondförmige Facies malleolaris medialis zur Artikulation mit den Gelenkflächen der Malleolen. Die hintere Fläche des Corpus tali zeigt zwischen einem kleineren medialen und einem größeren lateralen Höcker, Processus posterior tali, eine schräg von oben-außen nach unten-innen ziehende Furche, Sulcus m. flexoris hallucis longi. Distal setzt sich der Körper unter Vermittelung des Collum tali in das Caput tali fort. Dieses wölbt sich mit der überknorpelten Facies arti- cularis navicularis (zur Artikulation mit dem Kahnbein und der Fibrocartilago navicularis) distalwärts stark vor. Die untere Fläche des Talus wird durch den tiefen Sulcus tali in einen lateral-hinteren und medial-vorderen Abschnitt geteilt. Ersterer, dem Corpus angehörend, ist eine ovale, konkave Gelenkfläche, Facies articularis calcanea posterior, zur Artikulation mit der entsprechenden Gelenkfläche des Calcaneus. Letzterer, dem Caput tali angehörend und an die Facies articul. navicularis grenzend, ist ebenfalls eine iiberknorpelte, aber konvexe, läng- liche Gelenkfläche, die meist durch eine Querleiste in die Facies articularis calcanea media und die Facies articularis calcanea anterior zur Artikulation mit den entsprechenden Gelenkflächen des Calcaneus geteilt ist. Der Processus posterior tali ist zuweilen ein selbständiger Knochen: Os trigonum. Calcaneus, Fersenbein. Man unterscheidet an ihm das Corpus calcanei (die Haupt- masse) und die Fortsätze (Tuber calcanei, Sustentaculum tali, Proc. trochlearis). Ersteres erscheint in transversaler Richtung zu- sammengedrückt. An seiner oberen Fläche ist der hintere Ab- schnitt frei; der mittlere zeigt die iiberknorpelte, konvexe Facies