34G Nerv eil Ich re. Rad,- (uit. Hinterhornhalses liegt ein aus der grauen Masse in den Seiten- strangwinkel sich fortsetzendes, maschenförmiges Gebilde, die Formatio reticularis, deren Lücken weiße Substanz (Seitenstrang- fasern) umschließen. Sie wird ventralwärts von einem aus dem dorsalen Teil der Vordersäule Rad pos [ hervorgehenden, lateralen V or- sprung begrenzt; dieser heißt Seitensäule, Columna late- ralis, und ist namentlich im oberen Brustmark ausgeprägt (Fig. 63). Die Substantia grisea centralis wird von dem in der Medianlinie verlaufenden Ca- nalis centralis durchzogen. Die ventral und dorsal von ihm liegende graue Masse wird als vordere graue und hintere graue Brücke, Commissura anterior grisea und Commissura posterior (grisea) bezeichnet. Vor der vorderen grauen liegt außerdem noch eine an die Fissura mediana ant. gren- zende, schmale Brücke weißer Substanz, Commissura anterior alba. Der Zentralkanal hat ein an Form und Weite (durchschnittlich 0,1 mm) wechselndes Lumen, ist oft streckenweise oder ganz ge- schlossen. Im Conus medul- laris erweitert er sich nahe der dorsalen Oberfläche zum V entriculus terminalis und endet darauf verengert im Anfangsteile des Filum ter- minale. Die graue Substanz ist an den Ursprungsgebieten der Extremitätennerven, also Hals- und Lendenanschwellung, bedeutend massiger entwickelt als an den übrigen Bücken- marksteilen; auch die Gestalt der Säulen wechselt entsprechend Rcui post. Rad . ant. Fig. 60. Durchschnitte durch ver- schiedene Abschnitte des Rücken- marks (nach Räuber). A durch die Mitte der Halsanschwellung; B durch die Mitte des Brustteils; C durch die Mitte der Lendenanschwellung; 1) durch den oberen Teil des Conus medullaris; E in der Höhe des 5. Sakralnerven; F in der Höhe des Steißbeinnerven. A, B, C zwei- fache, D, E, F dreifache Größe.