78 Unterschenkel. Fibula, Wadenbein. Man unterscheidet das Corpus fibulae, das proximale und das distale Endstück. Das Mittelstück ist dreiseitig, prismatisch mit vorderer scharfer Kante, Crista anterior [Mm. extens. digit. long. und peronaeus tert.], innerer gleichfalls scharfer Kante, Crista medialis, und äußerer stumpfer Kante, Crista lateralis. Die mediale konkave Fläche, Facies medialis [M. extens. hallucis long.], wird von der Crista interossea durchzogen, die sich im oberen Drittel von der Crista anterior abzweigt und im unteren Drittel mit der Crista medialis verschmilzt. Die äußere Fläche, Facies lateralis [Mm. peronaeus long. et brev.], liegt im oberen Drittel mehr nach vorn, im unteren mehr nach hinten. Die hintere Fläche, Facies posterior [M. flex. hallucis long.], zeigt das Foramen nutritium etwas oberhalb der Mitte. Das proxi- male Endstück verdickt sich zum Capitulum fibulae, das drei Höcker, einen vorderen [M. peronaeus long.], einen äußeren, Apex capituli fibulae [M. biceps femoris], und einen hinteren [M. soleus], sowie eine nach vorn und innen gerichtete, schwach konkave Gelenkfläche, Facies articularis capituli, zur Artikulation mit der Tibia hat. Das distale Ende, Malleolus lateralis, ist vierseitig. Seine mediale Fläche zeigt ein oberes dreieckiges, rauhes Feld zur A7erbindung mit der Tibia und ein unteres, eben- falls dreieckiges, iiberknorpeltes Feld, Facies articularis malleoli, zur Artikulation mit dem Talus. Die hintere Fläche ist median- wärts zu einer rauhen Grube [Lig. talofibulare post.] ausgehöhlt; lateralwärts verlaufen auf ihr die Furchen für die Sehnen der Mm. peronaei. Die äußere Fläche ragt am weitesten nach abwärts. Entwickelung: Epiphysen: die proximale bildet das Capitulum fibulae, die distale den Malleolus. Hauptkern in der Diaphyse. Membrana interossea eruris, Zwischenknochenhaut des Unterschenkels füllt das Spatium interosseum proximalwärts nicht vollständig aus. Durch die freibleibende Lücke gelangen die A. u. V. tibial. ant. von der Beuge- zur Streckseite. Distalwärts ist das Band von einem Kanal durchbohrt. [Kam. perforans a. peron.] Patella, Kniescheibe ist herzförmig mit oberem, Basis patellae [Mm. rectus femoris et vastus intermedius], medialem [M. vastus medialis], und lateralem Bande [M. vastus lateralis]. Die vordere Fläche ist