Harn- und Geschlechtswerkzeuge. 271 Clitoris, Kitzler, entspricht den Corpora cavernosa penis, setzt sich also aus einem Paar ebenso gebauter, aber wesentlich kleiner, walzenförmiger Körper zusammen. Diese Corpora cavernosa clitoridis entspringen jederseits vom unteren Rande des unteren Schambeinastes als Crura clitoridis und verschmelzen median zum Corpus clitoridis, das in fast rechtem Winkel umbiegt und mit der abgerundeten Clans clitoridis zwischen Praeputium und Frenulum endet. Die Corpora cavernosa clitoridis sind innerhalb des Corpus clitoridis durch eine unvollständige Scheidewand, Septum corporum caver- nosorum, getrennt. Umhüllt wird der Kitzler von der Fascia clitoridis, an die von oben her das Lig. Suspensorium clitoridis tritt (vgl. S. 109). Die Glans ist von äußerer Haut überzogen. Smegma clitoridis ist das Sekret der Talgdrüsen der Schamlippen und des Praeputium clitoridis. Urethra muliebris, weibliche Harnröhre, ist ein kurzer Kanal, der in nach vorn sehr schwach konkaver Richtung vor der vorderen Wand der Scheide abwärts zieht. Er beginnt mit dem Orificium urethrae int. und endet mit dem, von einem gewulsteten Rande umgebenen Orificium urethrae externum im vorderen Teil des Vestibulum vaginae. Schichten der Harnröhre von außen nach innen: a) Tunica muscularis, aus glatten Muskelfasern bestehend, hat ein äußeres Stratum circulare und inneres Stratum longitudinale; quergestreifte, ringförmige Muskelfasern umgeben die glatte Muskulatur der Harnröhre beim Austritt aus der Blase (vgl. M. transvers. perinei prof.). b) Tela submucosa, zum größten Teil gebildet von einem weitmaschigen Venennetz, das sich in die Tunica muscularis fortsetzt (Corpus spongiosum urethrae). c) Tunica mucosa, ist in Längsfalten gelegt, von denen, wie beim Manne, eine Median- falte der hinteren Wand, Crista urethralis, sich aus der Uvula vesicae fortsetzt. Die Lichtung der Harnröhre ist auf dem Querschnitt sternförmig, nur gegen die äußere Öffnung hin längs- und gegen die innere hin querspaltförmig. Das Epithel ist zylin- drisch-einschichtig oder plattenförmig-mehrschichtig. Drüsen von verästelt-tubulösem Bau, GL urethrales, sind spärlich vor- handen. Ductus paraurethrales sind zwei feine, blind endende Gänge, die jeder- seits längs der Urethra verlaufen und neben dem Orificium externum münden.