Nervenlehre. 880 Die innerhalb der Substantia perfora ta post, zerstreut liegenden Nervenzellen werden insgesamt als Ganglion interpedunculare bezeichnet. Vgl. Fasciculus retroflexus (S. 386). Von den Faserzügen der Haube (Haubenbahnen) seien hier nur die Brachia conjunctiva erwähnt. Diese, aus dem Nucl. dentatus des Kleinhirns kommenden Faserzüge streben auf- und medianwärts, kreuzen sich mit den anderseitigen ventral von den unteren Vierhügeln (Decussatio brachii con- junctivi) und treten dann in den roten Kern ein, von dem aus wieder Faserzüge teils zum Sehhügel, teils zur Endhirnrinde ziehen. — Über die übrigen Haubenbahnen s. S. 405. Decussationes tegmentorum, Hauben kreuz ungen: Die mediale Ab- teilung derjenigen Fasern, die aus dem tiefen Mark der Vierhügel ent- springen, ziehen bogenförmig am Höhlengrau vorbei und kreuzen sich ventral von ihm. Es ist dies die dorsale oder fontäne'nartige Hauben- kreuzung (Meynert). Ventral von ihr liegt in der Raphe die ventrale Haubenkreuzung (Forel), deren aus den roten Kernen entspringende Fasern als Monakowsches Bündel bis in den Seitenstrang des Rücken- marks ziehen (vgl. S. 349). Gleichfalls zu den Haubenkreuzungen gehört natürlich die Decussatio brachii conjunctivi. b) Substantia nigra, ein im Querschnitt sichelförmiger Kern (Pigment), hat Beziehungen zum Linsenkern. c) Basis pedunculi, bildet die Fortsetzung der Pars basilaris pontis (Näheres s. dort). V. Diencephalon, Zwischenhirn, umschließt den 3. Ventrikel und gliedert sich in eine basale Abteilung, Hypothalamus, und eine dorsale Abteilung, Thalam- encephalon. Hypothalamus lie<H am Boden des 3. Ventrikels und besteht aus der kleineren o hinteren Pars mamillaris hypothalami und der größeren vorderen (z. T. auch seitlichen), Pars optica hypothalami. 1. Pars mamillaris hypothalami, vor der Substantia per- forata post, gelegen, besteht aus den beiden erbsengroßen, halb- kugelförmigen Corpora mamillaria, die dicht nebeneinander liegen, außen weiß sind, innen graue Kerne enthalten. 2. Pars optica hypothalami, gehört zwar genetisch (von einem Teil des Tuber cinereum abgesehen) zum Telencephalon, wird aber zweckmäßiger hier schon erörtert. Sie setzt sich zusammen aus drei Abteilungen: a) Tuber cinereum, Infundibulum und