Eingeweidelehre. 248 keilförmige Fortsätze, die Rindensäulen, Columnae renales (Bertini), und setzt sich zusammen aus einer Anzahl kleiner Be- zirke, Lobuli corticales. Jedes solches Rindenläppchen besteht aus dem Markstrahl oder Pyramidenfortsatz, Pars racliata (Processus Ferreini), und dem diesen umhüllenden Nierenlabyrinth, Pars convoluta. Jener enthält gerade Kanälchen, Tubuli renales recti, dieses gewundene Kanälchen, Tnbidi renales contorti, sowie die Corpuscula renis (Malpighii). Letztere sind kuglige, dem unbewaffneten Auge noch sichtbare Körperchen, deren jedes einen becherförmigen, doppelwandigen Mantel, Capsula glomeruli, und einen von diesem eingeschlossenen Ge- fäßknäuel, Glomerulus, besitzt. Verlauf der Harnkanälchen. Die Capsula glomeruli ist als ein von dem einen Pol eingestülptes, einen kapillären Hohlraum bergendes Bläschen anzusehen, von dessen anderem Pol (1.) ein gewundenes Kanälchen (I. Ordnung) ausgeht. Dieses geht in (2.) ein gerades, schleifenförmiges Kanälchen über, an dem man einen ab- und einen aufsteigenden Schenkel unter- scheidet (Henlesche Schleife). Letzterer setzt sich in (3.) das Schaltstück, wiederum ein gewundenes Kanälchen (II. Ordnung) fort, das vermittelst (4.) eines kurzen, geraden Verbindungsstückes in (5.) ein Sammelröhrchen mündet. Mehrere Sammelröhrchen treten zu (G.) Hauptröhrchen zusammen, von denen sich wiederum mehrere vereinigen, um schließlich mit einem Foramen papillare auszumünden. Kanalweite, Wandstärke und Epithelform der Harnkanälchen ist sehr verschieden. Letztere ist in den: Kapseln platt, in der Außenschicht polygonal, Tubuli contorti I. Ordn. und Anfangsteil der Henleschen Schleifen kubisch, gekörnt (stäbchenähnlich), absteigenden Schenkeln der Henleschen Schleifen flach, hell, nach innen vorgebaucht, aufsteio-enden Schenkeln der Henleschen Schleifen ähnlich wie in O den Tubuli contorti I. Ordn., Schaltstücken zylindrisch, hell, Sammel- bis Hauptröhrchen kubisch bis zylindrisch, hell oder dunkel. Der Epithelbelag aller Harnkanälchen ist ein-, der der Kapseln zwei- schichtig. — Vermutlich sondern die Corpuscula renis das Harnwasser, die Tubuli contorti und aufsteigenden Schenkel der Henleschen Schleife die gelösten Harnbestandteile ab. Arteriae et Venae renis, Gefäße der Niere. Die A. renalis teilt sicli am Hilus in mehrere Äste, von denen einige, Aa. nutriciae pelvis renalis, das Nierenbecken und