44 Knochen- uncl Bänderlehre. die hintere durch die obere Pyramidenkante und das Dorsurn sellae, gebildet von den Facies cerebrales des großen Keilbein- flügels und der Schläfenbeinschuppe, der vorderen Pyramiden- fläche und dem mittleren Teile der oberen Fläche des Keilbein- körpers; letzterer trennt die ganze Grube in einen kleineren mittleren, höheren Teil, die Fossa hypophyseos, und zwei größere seitliche, tiefere Teile [Lobi temporalis]. Öffnungen: a) nach der Augenhöhle die Fissura orbit. sup. [Nn. oculo- motorius, trochlearis, ophthalmicus, abducens, Y. ophthalmica sup.] und das Foramen optic. [N. opticus, A. ophthalmica], b) nach der Fossa pterygopalatina das hinter der Fissura orbit. sup. liegende Foramen rotund. [N. maxillaris], c) nach der äußeren Schädelbasis das weiter rückwärts liegende Foramen ovale [N. mandibularis], Foramen spinös. [A. mening. med., N. spinös.], Foramen lacer. [A. carotis int., N11. petrosi superfic. maj. et min.] nebst innerer Mündung des Canal, caroticus und Fissura sphenopetr., d) zu Kanälen des Felsenbeins an der hinteren Wand der Grube der Hiatus canal. facialis [N. pe- trosus superfic. maj.] und darunter die Apertura sup. canaliculi tympan. [N. petrosus superfic. min.] nebst zugehörigen, nach den Nerven benannten, zum Foramen lacer. führenden Furchen. Im übrigen bemerkenswert: am mittleren höheren Teil der Grube die Proc. clinoidei und ab- und seitwärts von diesen der von der Lingula sphenoid. begrenzte Sulcus carot., an ihrer seitlichen Wand starke Hirneindrücke, an ihrer hinteren Wand medial-vorn die Impressio trigemini [Gang!, seminulare s. Gasseri], lateral- hinten die Eminentia arcuata [Canalis semicircul. sup.], an der Grenze zwischen Pyramide und Schläfenbeinschuppe die Fissura petrosquam. und hinter dieser das Tegmen tympani. 3. Fossa cranii 'posterior [Cerebellum, Pons, Medulla ob- long.], gebildet vom hinteren Teile des Keilbeinkörpers, der hinteren Pyramidenfläche, der Pars mastoid. des Schläfenbeins, dem Angulus mastoid. des Scheitelbeins und dem Hinter- hauptbeine außer dem oberhalb des Sulcus transv. gelegenen Ab- schnitte seiner Schuppe; letztere Furche bezeichnet die hintere Grenze der Grube. In der Mitte liegt das Foramen occipit. magn. [Medulla oblong., Nn. accessorii, Aa. vertebrales, spinales ant. et post., verschiedene Venen], an seinem seitlichen Rande ober- halb des Proc. condvloideus die innere Öffnung des Canalis hypoglossi, vor dem Foramen occipit. magn. senkt sich der Clivus [Pons, Medulla oblong.] herab; seitwärts vom letzteren