Knochen des Hirnschädels. 4IÜ OQ Grundlage die mediale Platte des Proc. pterygoideus. Vorderer Körper- teil und kleiner Flügel verschmelzen frühzeitig, hinterer Körperteil und großer Flügel erst nach der Geburt; zwischen beiden Körperteilen be- steht eine unvollständige Knorpelbrücke, iS ynchondrosis inter sphenoidalis, bis zum späten Kindesalter. — Der Sinus sphenoidalis entsteht vom 3. Lebensjahre ab durch Aufsaugung der Substantia spongiosa von vorn her. Die Conchae sphenoidales entstehen aus der hinteren Kuppel der knorpligen Nasenkapsel. Os temporale, Schläfenbein. Bestellt aus zwei Hauptteilen: 1. einem platten, vertikal gestellten Teile, der der Seitenwand des Schädels angeliört, 2. einem pyramidenförmigen, ungefähr horizontal gelegenen Teile (Pyramis), der der Schädelbasis angehört. Jeder derselben ist wieder aus zwei Abteilungen zusammengesetzt: Der vertikale aus einer größeren vorderen Abteilung, der Squama temporalis, und einer kleineren hinteren, der Pars mastoidea, der horizontale aus einer hinteren massiven, der Pars petrosa, und einer vorderen dünnen, plattenförmigen Abteilung, Pars tympanica\ letztere um- schließt die Paukenhöhle und den äußeren Gehörgang, erstere enthält den perzipierenden Teil des Gehörorgans. Squama temporalis, Schuppe, kreisförmig; doch ist aus dem unteren Teile ein Segment ausgeschnitten. Ränder: Der vordere, Margo sphenoidalis, grenzt mit unterer Zacken- und oberer Schuppennaht (Sutura sphenosquamosa) an den großen Keilbeinflügel; der obere, Margo parietalis, an das Scheitelbein (Sutura squamosa); der untere in seinem vorderen Teile durch die Fissura petrosquamosa an die Pars petrosa, in seinem hinteren Teile an die Pars mastoidea, mit der er gewöhnlich verwachsen, seltner durch die Sutura sqamosomastoidea davon getrennt ist. Flächen : Die äußere oder Facies temporalis im allgemeinen plan und glatt; von ihrer vorderen unteren Gegend entspringt der erst seit-, dann vorwärts gerichtete Processus zygomaticus, der sich mit dem Proc. temporalis des Jochbeins zum Jochbogen verbindet (Sutura zygomaticotemporalis); sein Ursprung hat eine vordere und hintere Wurzel, zwischen denen die mit einer Facies articularis versehene Fossa mandibularis liegt; an der vorderen Wurzel das Tuberculuvi articulare, auf das der Unterkiefergelenk- kopf bei Abwärtsbewegungen tritt; an der hinteren Wurzel, dicht am oberen hinteren Umfang des Porus acusticus extern., die un- beständige Spina supra meatum; rückaufwärts setzt sich die hintere Wurzel in die Lmea temporalis [M. temporalis, hintere