398 Nervenlehre. Cornu inferius. Sein Dach wird lateral von dem bis ins Hinterhorn sich erstreckenden Tapetum (vgl. S. 402), medial vom Schwanz des Streifenhiigels nebst der Stria termi- nalis gebildet. Die lateral-untere Wand zeigt die der Fissura collateralis entsprechende läng- liche Eminentia collateralis (Mark- substanz), deren hinterer Ab- schnitt, Trigonum collaterale, gleichfalls bis ins Hinterhorn reicht. Ein viel stärkerer Wulst, nämlich der durch die Fissura hippocampi hervorgerufene See- pferdefuß, Hippocampus, füllt die mediale, z. T. noch untere Wand aus und durchzieht bogen- förmig das ganze Unterhorn bis zum Uncus gyri hippocampi. Sein vorderes, verbreitertes Ende be- sitzt einige klauenähnliche Vor- sprünge, Digitationes hippocampi. Mit dem Hippocampus verschmilzt das Crus fornicis; dessen eigent- liche Fortsetzung bildet die Fwi- bria hippocampi, die als band- förmiger Strang die mediale (kon- kave) Seite des Hippocampus um- zieht. Sie sieht lateralwärts mit zugeschärftem Saume in den Ven- trikel hinein, medianwärts liegt sie frei an der Oberfläche des Schläfenlappens. Außer vom Hippocampus wird die mediale Wand des Unterhorns noch vom Plexus chorioideus gebildet. Sein Epithelbelag geht mit der Taenia fimbriae in die Fimbria, mit der Taenia chorioidea — da die Lam. affixa hier fehlt — in die Stria terminalis über. — Völlig extra ventrikulär liegt zwischen Fimbria und Gyrus hippo- campi eingeschoben ein schmaler, grauer, am Rande ein- gekerbter Streifen, die Fascia dentata hippocampi, die sich aufwärts in die Fasciola cinerea (s. S. 394) fortsetzt. Hippo- campus und Fascia dentata sind modifizierte Windungen (Struktur rindenartig). Fig. 78. Ausguß des Ventrikelsystems (nach Räuber und Welch er). IV = vierter Ventrikel mit f — Fastigium und rl = Recessus lat. fossae rhomboid.; a = Aquädukt; III = dritter Ventrikel; FM = Verbindung des III. mit dem Seitenventrikel durch das Fora- men interventric.; ca — Cornu ant.;ci — Cornu inf.; cp = Cornu post.; b — Abdruck des Trigonum collater.; h = Abdruck des Hippo- campus.