Gefäßlehre. 144 sten an den Atrien, kräftiger am rechten Ventrikel, am kräftigsten am linken Ventrikel und an der Ventrikelscheidewand. Ein kleinerer durchscheinender Teil am oberen Bande der letzteren wird nur von den beiderseitigen Endokardblättern gebildet und als Septum membranaceum ventriculorum von dem übrigen Teile, dem Septum musculare ventriculorum, unterschieden. In die Vorhofsscheidewand setzt es sich als Pars membranacea septi atriorum fort, die von ihm nur durch den Anheftungsrand des medialen Trikuspidallappens abgegrenzt wird. Endocardium. Setzt sich aus der Tunica intima der großen Gefäße fort, besteht in den Ventrikeln aus Netzen feiner elasti- scher Fasern, in den Atrien aus elastischen Lamellen und hat an der Oberfläche eine Schicht großer platter Zellen. Pericardium, Herzbeutel. Bildet einen serösen Sack. Sein viszerales Blatt, Epicardium, eine mit der Oberfläche des Herz- fleisches fest verbundene, außen mit einer Schicht polygonaler Zellen belegte Bindegewebshaut, setzt sich bis auf die großen Gefäßstämme fort und zwar erhalten Aorta und A. pulmonalis (etwa 3 cm weit) einen gemeinsamen und (abgesehen von ihren aneinander stoßenden Wandflächen) vollständigen, die Venen- stämme dagegen nur einen unvollständigen Überzug (fast nur an der Vorderfläche). Auf diese Weise wird zwischen dem Peri- kardialüberzug der beiden Arterien einer- und dem der Vorhöfe andererseits innerhalb der Herzbeutelhöhle ein Spalt, der Sinus transversus pericardii, gebildet. Das parietale Blatt, der eigent- liche Herzbeutel, von gleicher Beschaffenheit wie das viszerale, liegt diesem verschieblich auf; zwischen beiden Blättern der Liquor pericardii. Die Außenseite des parietalen Blattes wird von einer besonderen Bindegewebsschicht, einer Fortsetzung der Tunica ext. der großen Gefäße überzogen, die man als fibröses Blatt von dem inneren serösen unterscheidet. Es ist unten mit dem Centrum tendin. des Zwerchfells verwachsen, stößt hinten an Oesophagus und Aorta thoracalis, wird an den Seiten von der Pleura pericardiaca überzogen und ist vorn mittelst der Ligg. sternopericardiaca mit dem Brustbein verbunden. Besonderheiten der einzelnen Herzabteilungen. Atrium dextrum. Die Einmündungsstellen der Venen liegen dicht am Septum atriorum, die der V. cava sup. in der oberen, die der V. cava inf. in der hinteren unteren Wand und die des Sinus coronarius in der hinteren unteren Ecke zwischen der