Atmungswerkzeuge. 235 M. thyreoepiglotticus, paarig. Urspr.: innere Fläche des Schildknorpels. Ans.: Rand der Epiglottis. Funktion: Erweitert den Aditus und das Vestibulum laryngis. M. aryepiglotticus, paarig, hängt mit dem M. ventricularis und arytaenoideus obliquus zusammen; kreuzt sich mit dem gegenseitigen. Urspr.: Spitze des Stellknorpels. Ans.: Epiglottis- rand der anderen Seite. Funktion: Zieht die Epiglottis herab. M. arytaenoideus obliquus, paarig. Urspr.: hintere Fläche des Proc. muscularis. Ans.: Spitze des Stellknorpels der anderen Seite. Funktion: Verengert den Aditus laryngis. M. arytaenoideus transversus, unpaar, ventral vom vorigen; verbindet die lateralen Ränder der Stellknorpel. Funktion: Nähert die Stellknorpcl aneinander. Motor. Nn.: M. cricothyreoideus: N. laryngcus superior; die übrigen Muskeln: N. laryngeus inferior. Cavum laryngis, Kehlkopfhöhle. Zwischen Schleimhaut und Muskulatur ist im Kehlkopf eine elastische Haut, Membrana elastica laryngis, eingeschaltet, die die Tela submucosa ersetzt. Ihr oberer Abschnitt, die Membrana quadrangularis*, erstreckt sich jederseits von der oberen Hälfte des Schildknorpel winkeis und dem Seitenrande des Kehldeckels zu der medialen Kante des Stellknorpels und der Cartil. corni- culata; ihr oberer Rand liegt in der Plica aryepiglottica; unten endet sie mit dem Taschenbande, Lig. ventriculare. Der untere Abschnitt, Co7ius elasticus, erstreckt sich jederseits von der unteren Hälfte des Schildknorpel winkeis und dem mit ihm verschmolzenen Lig. cricothyreoideum medium zum oberen Rand des Ringknorpelbogens und Proc. vocalis des Stellknorpels; seinen oberen Rand bildet das Stimmband, Lig. vocale, in dessen hinterem Ende (vor dem Proc. muscularis) zuweilen ein kleines Knorpelstück, Cartilago sesamoidea, enthalten ist. Die Schleimhaut, Tunica mucosa laryngis, kleidet das Cavum laryngis aus, geht unten in die der Trachea, oben in die des Pharynx über. Zwischen Kehldeckel, Epiglottis, und Zungenwurzel bildet sie drei Falten: Plica glossoepiglottica mediana und Plicae glossoepiglotticae laterales, zwischen denen zwei Gruben, Valle- culae epiglotticae, einsinken. Vom Seitenrande der Epiglottis