450 Nervenlehre. Nn. digitales 'plantares communes (3), deren jeder sich wieder gabelt in die Nn. digitales plantares proprii (6) für die Haut der ein- ander zugekehrten Ränder der 1.-—4. Zehe an der Plantarfläche. 7. N. plantaris lateralis läuft mit der gleichnamigen Arterie zwischen M. flexor digit. brevis und M. quadratus plantae lateral- distalwärts, versorgt letzteren und den M. abductor digiti V und teilt sich in einen tiefen und oberflächlichen Ast: Ramus profundus versorgt die Mm. flexor brevis und opponens digiti V, interossei und die zwei lateralen Lum- brikalmuskeln, sowie den M. adductor hallucis. Ramus superficialis, Hautast, spaltet sich in die Nn. digitales plantares communes (2), von denen der la- terale den lateralen Fußrand und lateralen Rand der kleinen Zehe versorgt, der mediale sich in die: Nn. digitales plantares proprii (2) gabelt, welche die ein- ander zugekehrten Ränder der 4. und 5. Zehe versorgen. (aus S. II—S. IV) ver- laufen im Becken zu den entsprechenden Teilen, gelangt durch das For. Plexus pudendus, Schamgeflecht, unterhalb des Plexus sacralis vor dem unteren Rande des M. piriformis gelegen, versorgt die Beckeneingeweide, das Mittel- fleisch und die äußeren Genitalien; es läßt folgende Nerven*hervor- gelien: a) Nn. haemorrhoidales medii b) Nn. vesicales inferiores c) Nn. vaginales d) N. pudendus (aus S. I—S. IV) ischiadicum maj. unterhalb des M. piriformis aus dem Becken und durch das For. ischiadicum minus zur Fossa ischiorectalis. Seine Äste sind: a) Nn. hae7norrhoidales inferiores, versorgen den M. spliincter ani und die Haut in der Umgebung des Afters. ß) N. perinei, an der Innenfläche des Tuber ischiadicum abwärts, versorgt mit Muskelzweigen die Mm. transversus perinei superf., ischiocavernosus und bulbocavernosus; ferner mit Haut- zweigen den Damm. Von ihm gehen ab: Nn. scrotales posteriores zur Haut des Hodensackes, N71. labiales posteriores zur Haut der großen Schamlippen. y) N. dorsalis penis (N. dorsalis clitoridis) verläuft in Be- gleitung der A. dorsalis penis, durchbohrt das Diaphragma uro- genitale, versorgt den M. transversus perinei profundus und tritt