408 Nervenlelire. geschichtlich sei noch hervorgehoben, daß wie die Wurzeln der spinalen, so auch die der zerebralen sensiblen Nerven aus ihren Ganglien in das Zentralorgan hineinwachsen, und ferner, daß die Ganglien selbst nicht unmittelbar aus der Ganglienleiste, sondern unter Mitwirkung der embryonalen Epidermis, also auf zweifacher ektodermaler Grundlage, entstehen (vgl. S. 355). Zentralwärts wachsen übrigens von ihren Ursprungs- stätten aus auch die Olfactoriusfasern und von den Opticusfasern der größte Teil. Nn. olfactorii (I). Ursprungszellen = Sinneszellen der Regio olfact. der Nasenschleimhaut; ihre peripherischen Endausläufer = Dendriten, ihre zentralen Ausläufer = Neuriten. Letztere ziehen als mark- lose Olfactoriusfasern bis zu den sogenannten Glomeruli des Bulbus olfact., wo sich ihre Endbäumchen mit je einem Den- dritenendbäumchen einer Pyramiden-(Mitral-)zelle verfilzen (vgl. Fig. 59). Diese Strecke gleicht, weil zwischen Ursprung und Gehirn gelegen, einer Nervenwurzel, nicht einem peripherischen Nerven. Vom Bulbus führen Bahnen II. und, an diese wieder anknüpfend, Bahnen III. Ordnung zu folgenden zentralen Endstätten: 1. zu kortikalen, nämlich zur Binde des Trigonum olfact. und des Riechfeldes, zum Hippoeampus und Gyrus hippo- campi, zum Mandelkern und zum vorderen Gebiete des Gyrus cinguli, 2. zum Zwischenhirn, nämlich zum Nucl. habenulae (vermittelst der Stria medullaris) und zum Corpus mamilh, außer- dem wahrscheinlich zu kaudaleren Hirngebieten. Verbindungen der kortikalen Zentren unter sich und mit dem Zwischenhirn: die Hippoeampi durch die Commissura hippo- campi miteinander; der Hippoeampus durch den Fornix mit dem Corpus mamillare und vielleicht weiterhin durch den Fasciculus thalamomamillaris (Vicq’ d’Azyri) mit dem Thalamus der Gegenseite; die Riechhirne untereinander durch die Pars ant., die Bindengebiete der Hippocampusgegend untereinander durch die Pars post, der Commissura anterior. N, opticus (II). Seine Fasern entspringen zum größeren Teile aus den Neu- riten der großen Ganglienzellen der Retina, um hirnwärts zu ziehen, zum kleineren Teile wahrscheinlich aus dem Gehirn, um zur Retina zu ziehen und in der Körnerschichte zu endigen. Der N. opticus ist demnach kein peripherischer Nerv, sondern ein Teil des Zentralapparates, wie ja auch die Entwicklung lehrt. Die Sehnervenfasern kreuzen sich unvollständig im