Gehirn. 375 Facies inferior Facies superior Lage Hemisphären - lappen Wurmlappen (mittlere Vcr- bindungsstücke) 1. Vincula lingulae cerebelli Lingula cerebelli, Züngelchen Die wenigen Gyri des Züngel- chens haften der dorsalen Fläche des vorderen Marksegels an. Die Vincula (nur Andeutungen von Gyri) erstrecken sich von da aus seitwärts zum Brückenarm. 2. Ala lobuli cen- tralis Lobulus centralis, Zentralläppchen ' 3. Lobulus quadran- gularis : a) Pars anterior b) Pars posterior Monticulus, Hügel: a) Culmen, Gipfel, b) Declive, Abhang 4. Lobulus seminu- laris superior Folium vermis, Wipfelblatt Das Wipfelblatt ist sehr schmal. Die Lobuli seminulares sup. und inf. werden geschieden durch den Sulcus horizontalis cerebelli, der zugleich obere und untere Hemi- sphärenfläche von einander ab- grenzt; vorn biegt er in die Spalte ein, durch die die Kleinhirnschen- kel zum Markkörper gelangen. 1. Lobulus seminu- laris inferior Tuber vermis, Wurmwulst 2. Lobulus biventer Pyramis (vermis), Wurmpyramide Der Lobulus biventer liegt late- ral von der Tonsille und ver- schmälert sich nach der Pyra- mide hin bedeutend. 3. Tonsilla cerebelli, M a n d e 1 Uvula (vermis), Wu rmzäpfchen 4. Flocculus, Flocke, nebst Pe- dunculus flocculi, Flockenstiel Nodulus, Wurm- knötchen, nebst Velum medulläre posterius, hinte- rem Marksegel Die Flocke liegt zwischen Lob. biventer und Tonsille einer- und Brückenarm andererseits. Der markweißeFlockenstiel zieht von ihr aus medianwärts und geht in das dünne hintere Marksegel über; dieses ist mit dem Nodu- lus verbunden. — Öfters finden sich seitwärts von der Flocke kleinere Läppchen, N e b e n - flocken, Flocculi secundarii, benannt.