Nervenlehre. 352 zeichnetes Büschel, das den vom Rückenmark frei bleibenden Endabschnitt des Wirbelkanals ausfüllt. Nach der Anzahl der Spinalnerven läßt sich das Rücken- mark künstlich in 31 Segmente oder Querstücke zerlegen, deren jedes dem Ursprungsgebiete eines Paares vorderer und hinterer Wurzeln entspricht. Der intersegmentale Trennungsschnitt führt übrigens nicht durch eine Ebene, weil die Grenzen der be- treffenden Wurzeln nicht genau in gleicher Höhe liegen. Die Fig. 63. Schema eines Rückenmarksquerschnittes, in das der zentrale Ver- lauf einiger wichtiger Züge eingezeichnet ist. Neuriten der Bahnen I. Ordn. und der vorderen Wurzel ausgezogen, die übrigen punktiert (nach Edinger). längsten Segmente finden sich im Brustmarke, die kürzesten in den Anschwellungen und am Conus medullaris. Die verschiedene Länge erklärt sich durch ungleiches Längenwachstum der einzelnen Rückenmarksabschnitte. Zusammenhang der Wurzeln mit der Rückenmark- substanz und ihre Beziehungen zum Gehirn (Fig. 63, 64, 65): a) Die vordere (motorische) Wurzel entsteht aus den Neuriten der Wurzelzellen der gleichseitigen Vordersäule