Rückenmark. 853 und durchdringt, ohne Fasern abzugeben, den Vorderstrang (Bahnen II. Ordn.). Dieselben Wurzelzellen werden von End- Fig. G4. Fig. G5. Fig. 64. Schema über den Verlauf der sensiblen Reize und der moto- rischen Impulse (nach Räuber): Der motorische Impuls zieht im Achsen- zylinder (a) einer Pyramidenzelle der Endhirnrinde (.4) hinunter, teilt sich bei b einer Zelle der Vordersäule mit, deren Achsenzylinder verschiedene Muskelfasern (C) innerviert. Der sensible Reiz kommt von der Peripherie des Körpers (Haut, Dx), gelangt durch das Spinalganglion (D) und weiter durch die hintere Wurzel (c) ins Rückenmark (B) und dringt durch den aufsteigenden Ast von der Stelle der Bifurkation (e) an bis in den Hinter- strangkern (/), wo eine neue Zelle wahrscheinlich diese Erregung durch ihren Achsenzylinder bis zum Endhirn (g) fortpflanzt, der hier in der Rinde durch seine Endverzweigungen mit den Dendriten der Pyramidenzellen in Kontakt tritt, d = Vereinigungsstelle der vorderen und hinteren Wurzel. Fig. G5. Schema der indirekten Reflexbahn mit Beifügung einer direkten Reflexkollaterale (nach v. Kölliker, Lenhossek und Rauher), a moto- rische Zellen und Wurzelfasern; b Spinalganglienzelle, Hinterwurzelfaser mit Bifurkation und auch absteigender Stammfaser; c eine sensible Kolla- terale; d Strangzelle mit T-förmigem geteilten Nervenfaserfortsatze; e dessen Kollateralen, die zu den motorischen Zellen Beziehunsen ein- gehen; r Reflexkollaterale des direkten Reflexbogens. bäumchen umfaßt, deren Neuriten aus dem Großhirnvorder- und Großhirnseitenstrang der gleichen Seite stammen und ihren Möller, Anatomia. 2. Aufl. 23