Gehirn. 387 Riechlappen, Lohns olfactorius, und vom Brocaschen Felde, Area parolfactoria (Brocae) gebildet. Am Riechlappen, der vom Sulcus olfact. aufgenommen wird, sind drei ineinander über- gehende Teile zu unterscheiden: a) das vordere, verdickte Ende, der Riechkolben, Bulbus olfactorius, der durch die Lamina cribrosa des Siebbeins, welcher er aufliegt, die Nn. olfactorii zur Regio olfact. der Nasenschleimhaut sendet; b) das schmale, dreikantige, weiße Mittelstück, der Riechstreifen, Tractus olfactorius; c) das hintere, verbreiterte Ende, Trigonum olfac- torium, das rückwärts bis zur Substantia perforata ant. reicht. Das Brocasche Feld, ein Rindenbestandteil, liegt an der medialen Seite des Trigonum. Aus dem Tractus olfact. setzen sich folgende Faserstreifen rückwärts fort: die Stria olfactoria lateralis über die Pars post, hinweg bis in die Gegend des Mandelkerns, die Stria olfactoria medialis zum Gyr. subcallosus, die Stria olfactoria intermedia zur Subst. perforata anterior. Die Pars posterior (rhinencephali), Riechfeld, besteht aus der Substantia perforata anterior und dem Gyrus subcallosus (Pedunculus corporis callosi). Erstere, nach zahlreichen (nach Entfernung der Pia mater sichtbar werdenden) Gefäßlöchern benannt, ist glatt und grau, liegt zwischen Trigonum olfact., Chiasma optic. und Uncus gyri hippocampi und ist das Rudiment eines bei den meisten Säugern stark ausgebildeten hinteren Riechlappens (Lobus parolfactorius). Ihre mediale Umrandung bildet der kleine, dicht vor der Commissura ant. sichtbare Gyr. subcallosus, dessen oberes Ende zwischen Balkenschnabel und Gyrus cinguli eingefügt ist. Nach lateral-oben, Insel-wärts, ist das Riechfeld durch eine Leiste, Limen insulae, scharf abgegrenzt; sie verbindet Stirn- und Schläfenlappen miteinander. Zwischen Brocaschem Felde und Gyr. subcallosus bildet der Sulcus parolfactorius posterior, zwischen Brocaschem Felde und dem Anfangs- stück des Gyrus cinguli der Sulcus parolfactorius anterior die Grenze. ■— Die erste Anlage des Riechhirns stellt eine verhältnismäßig große, hohle Ausstülpung des Hemisphärenbläschens dar, die sich weiterhin in eine vordere und hintere Abteilung gliedert. Die mit dem Seitenventrikel kommuni- zierende Höhle geht später wieder zugrunde. — Zum Riechhirn im weitesten Sinne sind außer den hier beschriebenen Gebilden alle zu ihnen in Be- ziehung stehenden Rindengebiete der Hemisphären (Hippocampus, Fascia dentata, Gyrus fornicat., Striae longitud. des Balkens, Septum pellucid.) zu zählen (vgl. S. 408). Dem Geruchsorgan entsprechend sind sowohl letztere als auch das eigentliche Riechhirn bei den mikroosmatischen Verte- braten schwach oder geradezu rudimentär, bei den makroosmatischen aber außerordentlich kräftig entwickelt. 25*