282 Eingeweidelehre. am unteren Rande das Tuberculum thyreoideum inferius. Sie werden durch eine von hinten oben nach vorn unten verlaufende Kante, Linea obliqua [Mm. sternothyreoideus, thyreohyoideus, thyreopharyngeus], verbunden. Die oberen, konvexen Ränder der Platten begrenzen ventral die tiefe Incisura thyreoidea Su- perior. Der hintere Rand jeder Platte läuft nach oben in das längere Cornu superius, nach unten in das kürzere Cornu inferius aus. Letzteres trägt an der medialen Seite die kleine Facies articularis cricoidea* zur Artikulation mit der Facies artic. thyreoid. cartilaginis cricoideae. Die unteren Ränder der Platten zeigen leichte Ausbuchtungen seit- lich und in der Mitte (Incisura thyreoidea inferior). Die obere Ecke des Vereinigungswinkels der Platten wölbt die Haut am Halse zur Prominentia laryngea hervor. Unterhalb des Tuberculum thyreoideum sup. findet sich häufig ein Loch in der Platte, Foramen thyreoideum [A. laryngea sup.]. 3. Cartilago arytaenoidea, Gießbecken- oder Stellknorpel, paarig, hat die Form einer dreiseitigen Pyramide. Die Basis trägt die kleine Facies articularis cricoidea* zur Artikulation mit der Facies articul. arytaen. cartilaginis cricoideae. Die laterale Ecke ist stumpf, heißt Processus muscularis; die vordere spitz, heißt Processus vocalis. Die mediale, sagittal gestellte Fläche ist die kleinste; die hintere ist konkav; die laterale (vordere) hat im oberen Teil einen Höcker, Colliculus, von dem eine halbkreisförmige, nach vorn konkave Leiste, Crista arcuata, gegen den Proc. vocalis verläuft. Ventral von ihr liegt die kleine, tiefe Fovea triangu- laris, kaudal davon die größere, flache Fovea obloyiga [M. vo- calis]. Die Spitze, Apex, ist stumpf, dorsal-medianwärts ge- richtet; auf ihr sitzt, durch die Synchondrosis arycornicidata verbunden, die kleine, kegelförmige Cartilago corniculata (San- torini). 4. Cartilago epiglottica, Kehldeckelknorpel, unpaar, kar- tenherzförmig, mit Grübchen und Löchern versehen, hat eine vordere und hintere Fläche und ist im oberen Teil sattelförmig gekrümmt. Die nach unten gerichtete, dickere Spitze heißt Petiolus epiglottidis. 5. Cartilago cuneiformis (Wrisbergi), paarig, nicht konstant, liegt jederseits in der Plica aryepiglottica. Cartilago cricoicl., thyreoid. und arytaenoidea (außer Proc. vocalis) bestehen aus hyalinem, Cartilago epiglott., cuneiform. und Proc. vocalis aus elastischem Knorpel.