195 Venen. pedis; er geht am inneren Fußrand in ein sagittal verlaufendes Gefäß, die Th marginalis medialis*, am äußeren Fußrand in ein analoges, die Th marginalis lateralis*, über. In den Arcus v. dorsalis münden ein die Th;, digitales communes pedis, deren jede aus der Vereinigung einer V. intercapitularis mit zwei konver- gierenden Vv. digit. pedis dorsales entsteht. Das weitmaschige Netz des Unterschenkels ist die Fortsetzung des Rete plantare et dorsale pedis; es setzt sich proximal in das Kniegelenknetz fort; dieses wiederum in das Netz des Oberschenkels. Letzteres steht dorsal durch das Netz der Regio glutaea mit dem Netz des Rückens in Verbindung; ventral endet es durch Verbindungen mit den Vv. circumflexa ilium superfic. und epigastrica super- ficialis. Sammel- oder Abzugskanäle sind die Vv. saphena magna, parva und femoropoplitea. a) V. saphena magna entsteht vor dem Malleolus medialis aus der V. marginalis medialis nach Aufnahme einer tiefen Ana- stomose aus den Vv. plantares mediales. Sie zieht in der Regio cruris medialis aufwärts zur medialen Seite des Kniegelenks, sodann am Oberschenkel, der Richtung des M. sartorius folgend, zur Fossa ovalis, wo sie sich in die V. femoralis einsenkt. Kurz vorher nimmt sie auf die Vv. pudendae externac, die aus der Ver- einigung der Vv. scrotales anteriores (labiales anteriores) hervor- gegangen sind, ferner zuweilen die schon erwähnten Vv. epi- gastricae et circumflexae ilium superficiales. Die Th saphena accessoria ist ein aus dem Netze der Regio femoris medialis sich abhebendes Gefäß, das in wechselnder Höhe in die V. saphena magna mündet. b) V. saphena parva entsteht hinter dem Malleolus lat. aus der V. marginalis lat. nach Aufnahme einer tiefen Anastomose aus den Vv. plantares laterales. Sie gelangt über die Achilles- sehne und verläuft in der Regio cruris post, zur Kniekehle, wo sie durch ein Loch der Fascie in die Tiefe dringt, um in die V. poplitea einzumünden. Kurz vorher gibt sie einen Arm ab, der schräg median-aufwärts verläuft und in der Regel in die V. sa- phena magna, seltner in eine tiefe Oberschenkelvene mündet. c) Th femoropoplitea läuft in der Regio femoris post, herab und mündet in die V. saphena parva; häufig hat sie auch eine proximale Verbindung mit der Begleitvene des N. cutaneus fe- moris post., in die sie sich direkt fortsetzen kann. Anastomosen der Hautvenen mit tiefen Venen: Am Fuße: Zwischen Vv. metatarseae plant, und Vv. intercapitulares 13*