249 Harn- und Geschleclitswerkzeuge. die Kelclie versorgen. Die übrigen dringen zwischen den Papillen in die Nierensubstanz ein und verlaufen als Aa. interlobares renis astlos zwischen den Pyramiden bis zu ihren Basen. Hier gehen aus ihnen die Arteriae arciformes hervor, die an der Grenze zwischen Mark und Rinde unvollständige Bogen bilden. Aus der Konvexität eines jeden Bogens gehen die Arteriae interlobu- lares ab, die in der Rinde zwischen den Nierenläppchen verlaufen. Ihre seitlichen Zweige sind die Vasa afferentia der Corpuscula renis. Jedes Vas afferens knäult sich unter Bildung eines Wunder- netzes (vgl. S. 140) zum Glomerulus auf; aus diesem geht schließ- lich wieder ein Gefäß, das Vas efferens, hervor. Die Vasa effe- rentia, die noch arterielle Gefäße sind, lösen sich nun in Kapillar- netze auf, die die gesamte Rindensubstanz versorgen. Die End- äste der Aa. interlobulares gelangen zur Oberfläche der Niere und versorgen als Bami caysulares die Tunica muscularis und fibrosa. Die Marksubstanz wird von den Arteriolae rectae ver- sorgt, die in den Pyramiden von der Basis zu den Papillen sich erstrecken; sie gehen aus den Vasa efferentia hervor oder ent- springen von der Konkavität der Aa. arciformes oder von den Aa. interlobulares. Die Venen nehmen einen ähnlichen Verlauf wie die Arterien. An der Oberfläche der Niere treten sie zu den Vv. stellatae zusammen. Diese münden in die Vv. interlobulares, die wiederum in die Konvexität der Vv. arciformes eintreten, während an der Konkavität der letzteren die Venulae rectae einmünden. Aus den Bogenvenen gehen die Vv. interlobares hervor, die nach Austritt zwischen den Papillen im Sinus sich sammeln und die V. renalis bilden. Die Aste der A. renalis sind Endarterien; sie scheiden sich in ventrale und dorsale, deren Gebiete nirgends ineinander greifen (Natürliche Teil- barkeit der Niere, H yrtl). jPelvis renalis, Nierenbecken, ist ein kurzer, platt trichterförmiger, vor und in dem Hilus re- nalis liegender Sack, der sich abwärts in den Harnleiter fort- setzt und aus den im Sinus renalis liegenden Nierenkelchen, Calyces renales, hervorgeht. Eine, zuweilen mehrere Nieren- papillen werden von einem kleinen Kelche, Calyx renalis minor, umschlossen, der an einer ringförmigen Einschnürung der Pa- pillenbasis festgewachsen ist. Zwei oder mehr kleine Kelche vereinigen sich zu einem großen Kelche, Calyx renalis major; zwei oder drei große Kelche treten zum Nierenbecken zusammen.