52 Knochen- und Bänderlehre. des Schädels (Schädelkapazität) eines Mitteleuropäers beträgt durch- schnittlich beim Manne 1500, beim Weibe 1300 ccm. Entwickelung des Schädels, a) Die Vorstufe bildet die Chorda dorsalis* (vgl. S. 8), deren Kopfteil sich ventral vom Hirnrohr bis zur Gegend der Sella turcica erstreckt; er geht mit der Verknöcherung der Schädelbasis zugrunde, b) Späterhin sind zwei Hauptanlagen zu unter- scheiden: das Primordialkranium und die Sch lundbögen oder Viszeral- spangen. Ersteres gliedert sich wieder in Hirnkapsel (Neurocranium) und Nasenkapsel. Sämtliche Teile sind zunächst von häutiger Be- schaffenheit. Später gehen sie entweder erst in den knorpligen und dann in den knöchernen Zustand oder aber unmittelbar (also ohne knorplige Zwischenstufe) in Knochen über. Nach dieser Entstehungsweise unterscheidet man: knorplig präformierte oder Ersatzknochen und Bindegewebs-, Deck- oder Belegknochen; ein Teil der letzteren ent- steht an der Außenseite knorpliger Gebilde. — Knorpel sowohl als Knochen entsteht von bestimmten Stellen aus, die man Knorpel- und Knochen- kerne oder -Zentren nennt. Jedoch stimmen weder letztere noch die aus ihnen entstehenden Knochen mit den Knorpelkernen einigermaßen überein. — Weiteres über die Schädelentwickelung siehe in der vorstehenden Tabelle sowie bei den Schilderungen der einzelnen Knochen. Die Fontanellen, Fonticuli, am Schädel des Neugeborenen sind noch membranös gebliebene Teile der Belegknochen, die an den Stellen, wo mehrere Knochen Zusammentreffen, als Lücken zwischen diesen fühlbar sind. Die wichtigsten Fontanellen sind: Die Stirnfontanelle, Fonticulus major (frontalis), zwischen Stirn- und Scheitelbeinen, die Hinterhaupts- fontanelle, Fonticulus minor (occipitalis), zwischen den Scheitelbeinen und Hinterhauptsschuppe, der Fonticulus sphenoidalis zwischen Stirnbein, Scheitelbein, Schläfenbeinschuppe und großem Keilbeinflügel, der Fonticulus mastoideus zwischen Scheitelbein, Pars mastoidea des Schläfenbeins und Hinterhauptsschuppe, letztere beiden kleiner als die ersteren und beim Neugeborenen oft schon verschwunden. Vierter Abschnitt. Ossa extremitatis superioris, Knochen der oberen Extremität. Das Skelet der oberen Extremität gliedert sich in den Schultergürtel und das Skelet der oberen Gliedmaßen. Ersterer besteht aus dem Schulterblatt und Schlüsselbein und ist im Vergleich zum Beckengürtel durch leichte Beweglichkeit ausgezeichnet; letztere bestehen aus einer Anzahl in distaler Reihenfolge sich vermehrender Knochen: Oberarmbein (1), Vorderarmknochen (2), Handwurzelknochen (2 Reihen zu je 4), Mittelhandknochen (1 Reihe zu 5), Fingerknochen (2 Reihen zu 5, 1 Reihe zu 4 Gliedern). ei} v - V ' ( \ AhVv \ h « > ■-•