Anhangsgebilde des Auges. BOI malis zu der die Caruncula lacrimalis umgebenden^ Bucht des inneren Augenwinkels, Lacus lacrimalis, abgeleitet und gelangen von hier in die Tränenröhrchen, Ductus lacrimales. Diese, ein oberes und unteres, beginnen mit je einer kleinen Öffnung, Punduvi lacrimale, das auf der an dem medialen Ende jedes Lidrandes hervorragenden Papilla lacrimalis liegt; sie ziehen dann in oben auf-, unten abwärts konvexem Bogen — an einer Stelle (Amjmlla ductus lacrimalis) sich etwas erweiternd — medianwärts und münden vereint oder nebeneinander hinter dem vorderen Schenkel des Big. palpebrale mediale in den Tränensack, Saccus lacrimalis, ein. Der Tränensack liegt in der nach ihm benannten Grube zwischen Stirnfortsatz des Oberkiefers und Tränenbein, endigt aufwärts blind mit einer Kuppel, Fornix sacci lacrimalis, und setzt sich abwärts in den Ductus nasolacrimalis fort. Dieser kleidet den gleichnamigen knöchernen Kanal aus und mündet in den unteren Nasengang; an der von der unteren Muschel ver- deckten Mündung befindet sich die abwärts gerichtete klappen- artige Plica lacrimalis (Hasneri), die den Eintritt von Luft ver- hindern soll. Die Ductus lacrimales besitzen Pflaster-, der Saccus lacrimalis und Ductus nasolacrimalis flimmerndes Zylinderepithel. Entwickelung des Sehorgans(Fig. 51). Die wichtigstenEntwickelungs- . Vorgänge sind: 1. Hervorsprossen der primären Augenblase, Vesicula ophthalmica, aus der seitlichen Wand des vorderen Hirnbläschens; später Abschnürung dieser Blase bis auf einen hohlen Stiel, der die erste An- lage des N. opticus darstellt. 2. Einfaltung der vorderen Wand der Augenblase gegen die hintere durch Hineinstülpen des an jener Stelle verdickten Ektoderms, dadurch Bildung der becherförmigen sekundären Au gen blase, Calyculus ophthalmicus; spätere Abschnürung des betreffen- den Ektodermteiles gegen außen und dadurch Anlage der zunächst blasen- förmigen Linse. Das innere Blatt (vorher vordere Wand) des Calyculus wird zur Retina, das äußere zum Stratum pigmenti; beide Blätter liegen schließlich dicht aneinander. 3. Entstehung des Glaskörpers aus der Retina (sozusagen als einer starken Basalmembran derselben). Da das Mesoderm zu seinem Aufbau nur unwesentlich beiträgt, ist der Glaskörper demnach ein ektodermales Gebilde. 4. Bildung der fetalen Augenspalte, Colo- boma*, an der ventralen (unteren) Wand des Calyculus, Fortsetzung der- selben als Rinne (in die sich die A. centralis retinae legt) bis auf den Augen- blasenstiel; aus der Becherform wird dadurch Hauben- oder Löffelform. Durch diese Spalte, sowie vorn in der Umgebung der Linse dringt blut- gefäßreiches mesodermales Gewebe ein, das die die Linse umhüllende Tunica vasculosa lentis* hervorgehen läßt und in geringem Grade an der Glaskörper- bildung sich beteiligt. Der Teil der Tunica, der das Sehloch der erst später entstehenden Iris verschließt, bleibt als Membrana pupillaris bis zum achten Monate (als Anomalie bisweilen dauernd) bestehen. — Die Ver-