441 Rückenmarksnerven. sublimis und profundus, distal durch den Canalis carpi zur Hohl- hand. Er gibt ab: а) Rami musculares versorgen am Vorderarm die Beuge- muskulatur mit Ausnahme des M. flexor carpi ulnaris und des M. flexor digit. prof., an der Hand (als Äste der Nn. digitales volares communes) die Daumenmuskulatur mit Ausnahme des M. adductor pollicis sowie die zwei radialen Lumbrikalmuskeln. ß) N. interosseus (antibrachii) volaris, auf der Membrana interossea verlaufend, versorgt den M. flexor poll. longus, den radialen Teil des M. flexor digit. profundus sowie den M. pro- nator quadratus. y) Ramus palmaris n. mediani zwischen den Sehnen des M. palmaris longus und M. flexor carpi radialis zur Haut des Thenar. б) Nn. digitales volares communes (3) ziehen unter der Palmar- aponeurose und dem Arcus volaris superficialis distalwärts und spalten sich in die Nn. digitales volares proprii (7), die, an den Rändern der entsprechenden Finger verlaufend, die Haut der Volarfläche des Daumens, Zeige-, Mittelfingers und der radialen Hälfte des Ringfingers versorgen, distal aber meist auch noch auf die dorsalen Flächen der Mittel- und Nagelphalangen des 1. oder 2. bis 4. Fingers übergreifen. Ausbreitungsgebiet schwankend, vgl. Fig. 89. — Muskeläste s. oben. e) Ramus anastomoticus c. n. ulnari verbindet den 3. Ast der Nn. digitales vol. communes mit dem oberflächlichen Endast des N. ulnaris. e) N. ulnaris (aus C. \ II, C. VIII und Th. I, Fasciculus medial.) läuft anfäng- lich mit der A. brachialis und dem N. medianus, gelangt aber an die dorsale Fläche des Septum intermusc. mediale, zieht weiter im Sulcus ulnaris epicondyli medialis zwischen den Ur- sprüngen des M. flexor carpi ulnaris zur Beugefläche des Vorder- armes, wo er zwischen dem M. flexor carpi ulnaris und der Ulnar- portion des M. flexor digit. profundus, die er versorgt, verläuft, zieht schließlich mit den \asa ulnaria zwischen Big. carpi volare und Lig. carpi transvers. als Ramus volaris rnanus am Os pisi- forme vorbei und teilt sich in einen tiefen und oberflächlichen Zweig. Äste: a) Ramus cutaneus palmaris zur ulnaren Hälfte der Hand- gelenkgegend und zum Hypothenar.