V erdauuhgswerkzeuge. 215 Strecke weit von Muskulatur unbedeckt ist, von einer fibrösen Haut, der Fascia pharyngobasilaris, gebildet. Ihre Befestigung an der Schädelbasis läuft jederseits vom Tuberculum pharyng. zur Synchondrosis petrooccipit., dann über die Pyramide (vor dem Canalis carot.) zur Spina angularis und von hier (über die Synchondrosis sphenopetr.) zur Lam. medialis proc. pterygoidei und zur Baplie pterygomandibularis. Letztere ist ein fibröser Streifen, der den Hamulus pterygoid. mit dem hinteren Ende der Linea mylohyoid. mandibulae verbindet. Die Tunica muscularis pJiaryngis besteht aus Längsmuskeln (Heb ern) und einer ringförmigen Muskelschicht (Schnürern), die nach außen von ersteren liegt. Die ringförmige Muskelschicht besteht aus zwei symmetrischen Hälften, deren Fasern vom Ur- sprung gegen die Insertion fächerförmig divergieren. Sie heften sich an die Baplie pJiaryngis, einen fibrösen Medianstreifen, der vom Tuberculum pharyng. ossis occip. abwärts läuft. Der untere Schlundschnürer deckt den mittleren, dieser den oberen von hinten her dachziegelförmig. Schlundheber. M. stylopharyngeus vom Proc. styloideus abwärts durch die Lücke zwischen oberem und mittlerem Schlundschnürer zur Tela submuc., zum Seitenrand der Epiglottis und oberen Rand der Cartilago thyreoid. (innerhalb der Plica pharyngoepiglottica). Motor. N.: Rami pharyngei n. vagi. M. salpingopharyngeus vom Tubenknorpel abwärts zum Arcus pha- ryngopalat. (Plica salpingopharyngea), wo er mit dem M. pharyngopala- tinus verschmilzt. Schlundschnürer. 1. M. constrictor pJiaryngis superior, setzt sich zusammen aus: M. pterygoplnaryngeus, von der Lamina medialis und vom Hamulus proc. pterygoidei entspringend; M. buccopharyngeus, von der Raphe pterygomandibularis und vom M. buccinator entspringend; M. mylopharyngcus, vom hinteren Ende der Linea mylo- hyoidea entspringend; M. glossopharyngeus, aus transversalen Fasern der Zunge hervorgehend. 2. M. constrictor pJiaryngis mcdius, setzt sich zusammen aus: M. chondropJiaryngeus, vom kleinen Zungenbeinhorn, und M. ceratopharyngeus, vom großen Zungenbeinhorn kommend.