Harn- und Geschlechtswcrkzeuge. 2G7 förmige Höhle des Halses, Canalis cervicis uteri, über. Letzterer öffnet sich in die Lichtung der Scheide durch den querelliptischen oder runden äußeren Muttermund, Orificium cxtcrnum uteri, der glatte, nur nach stattgehabter Geburt seitlich eingekerbte Ränder hat. Eingefaßt wird der äußere Muttermund von einem kürzeren, aber tiefer stehenden Labium anterius, und einem längeren, aber höher stehenden Labium posterius. Die Tunica serosa (Perimetrium) überzieht den Fundus und die vordere und hintere Fläche des Corpus uteri; vorn reicht sie bis zur Höhe des inneren Muttermundes und schlägt sich dann auf die Blase über (Excavatio vesicouterina); hinten reicht sie noch tiefer herab, nämlich bis auf die Cervix und von da noch aufs Scheidengewölbe, und schlägt sich dann auf den Mast- darm über (Excavatio rectouterina). Am Seitenrande trennt sich die Serosa vom Uterus und bildet die Blätter des breiten Mutterbandes. Das lockere, dem Seitenrande des Uterus, ins- besondere der Cervix anliegende Bindegewebe, das Gefäße und Nerven einhüllt und sich zwischen die Blätter jenes Bandes fortsetzt, heißt Parametrium. Struktur. Die der Tunica serosa unmittelbar sich an- schließende Tunica muscularis besteht aus Bindegewebs- und glatten Muskelfasern und zeigt nur am Halsteil, wo sie als Tunica muscularis cervicis bezeichnet wird, eine deutliche Trennung in eine äußere longitudinale, eine mittlere zirkuläre und eine innere longitudinale Schicht; im übrigen besteht sie aus vielfach ver- flochtenen Bündeln verschiedener Verlaufsrichtung und ist be- sonders in ihren mittleren Schichten von Venengeflechten durch- setzt. — Von der Tunica muscularis zweigen sich Faserbündel, die im Lig. teres uteri und Lig. ovarii proprium enthalten sind, sowie der M. redouterinus ab. Letzterer zieht von einem Quer- wulst, der durch die Ansatzstelle der hinteren Scheidenwand am Gebärmutterhals gebildet wird, innerhalb der Plica rectouterina (vgl. S. 284) zur vorderen Wand des Mastdarms. Tunica mucosa ist im Cavum uteri glatt, zart, blaßrötlich, von adenoider Beschaffenheit und mit der Muscularis fest ver- wachsen. Sie besitzt zahlreiche einfache oder verästelte tubulöse Drüsen, Gl. utcrinac, die der Regeneration des Epithels dienen. Die Cervixschleimhaut zeigt an der vorderen und hin- teren Wand je eine Längsfalte, von der schräge Falten, Plicac palmatae, sich abzweigen, und besitzt außer den genannten tu-