Eingeweidelehre. 256 An der lateralen Seite der Ampulle — zwischen Blasen- fundus und Rektum — liegt jederseits das Samenbläschen, Vesicula seminalis, ein gleichfalls vielfach ausgebuchteter, läng- licher Behälter, an dem man das Corpus vesiculae seminalis und den aus dessen medial-unterem Ende hervorgehenden Ausführungs- gang, Ductus excretorius, zu unterscheiden hat. Letzterer und der Samenleiter fließen beim Eintritt in die Prostata zum Ductus ejaculatorius zusammen, der diese durchsetzt und in der Harn- röhre am Colliculus seminalis ausmündet. Struktur. Der Samenleiter besitzt eine derbe, im Ver- hältnis zum Lumen auffallend starke Wandung. Sie besteht von innen nach außen aus einer Tunica mucosa (Zylinder- oder Pflasterepithel), Tunica muscularis — der stärksten Schicht — und Tunica adventitia (lockeres Bindegewebe). Die ähnlich ge- bauten Ampullen und Samenblasen zeigen im Inneren zahlreiche den äußeren Buchten entsprechende Falten. Die Tunica muscularis des Samenleiters besteht aus einer inneren und einer äußeren Längsfaserlage (Stratum internum und externum) nnd einer dickeren mittleren Ringfaserlage (Stratum medium). — Die Samenbläschen, deren Schleimhaut wie die der Ampullen bräunlich (Pigment) gefärbt ist, erzeugen ein eiweißhaltiges Sekret, sind aber nicht Aufspeicherungsbehälter für den Samen, wrenngleich sich spärliche Mengen Spermien stets darin vorfinden. Funiculus spermaticus et tunicae testis et funi- culi spermatici, Samenstrang und Hüllen des Hodens und Samenstrangs. Der Samenstrang, Fimiculus spermaticus, besteht aus dem Samenleiter, den Nerven und den zu- und abführenden Gefäßen des Hodens und aus dem diese Teile zusammenhaltenden Binde- gewebe; außerdem wird er von mehreren Hüllen umschlossen, die ihm gemeinsam mit dem Hoden zukommen (Tunicae testis et juniculi spermatici). Er verläuft vom Nebenhoden ab lateral- aufwärts durch den Leistenkanal; am inneren Leistenringe löst er sich auf, indem sich der Samenleiter abwärts, die Gefäße und Nerven aufwärts wenden. Die im Samenstrang enthaltenen Gefäße und Nerven sind: A. testi- cularis (A. spermatica int.), A. spermatica ext. (aus der A. epigastrica inf.), A. deferentialis (aus der A. hypogastrica); Plexus pampiniformis (V. spermatica), Ästchen der V. epigastrica inf. (unbedeutend), Lymph- gefäße; Plexus spermaticus (sympathisch), N. spermaticus ext. (aus dem N. genitofemoralis).