155 Arterien. b) A. lacrimalis, an der lateralen OrMtalwand entlang dem oberen Rande des M. rectus lat. zur Tränendrüse; Aste: Aa. palpebrales laterales, am äußeren Augenwinkel zum oberen und unteren Lid (vgl. Aa. palpebrales medial.). c) Bami musculares zu den Augenmuskeln; Äste derselben: Aa. ciliaixs anteriores, an der Außenfläche der Sklera bis zum Hornhautrande und durch die Sklera zur Iris. Aa. episclerales, Ästchen der Aa. ciliares ant., versorgen die Ober- fläche des vorderen Teiles der Sklera (Netzbildung, Anastomosen). d) Aa. ciliares 'posteriores longae et breves, durchbohren in der Umgebung des Sehnerveneintrittes die Sklera; die kurzen versorgen die Chorioidea, die langen Iris und Ciliarkörper. e) A. supraorbitalis, mit dem gleichnamigen Nerven unter der Orbitaldecke vorwärts zur Incisura supraorbitalis, von da aufwärts zur Stirn. f) A. ethmoidalis posterior, durch das gleichnamige Loch zu den hinteren Siebbeinzellen. g) A. ethmoidalis anterior, durch das gleichnamige Loch zur Schädelhöhle; von hier — nach Abgabe der A. meningea anterior zur Dura mater — durch die Lamina cribrosa zum vorderen Teile der Nasenhöhle. h) Aa. palpebrales mediales, eine obere und untere, am inneren Augenwinkel zur Conjunctiva, zum Tränensack und zu den Augenlidern, an den freien Rändern der letzteren gemeinsam mit den Aa. palpebrales laterales den Arcus tarseus superior und inferior bildend. Aa. conjunctivales anteriores et posteriores, versorgen die Conjunctiva bulbi und stammen aus den Aa. palpebrales mediales und laterales und den Rami musculares. Siehe außerdem Gefäße des Augapfels unter Sehorgan. Endäste: i) A. frontalis, medial von der A. supraorbitalis durch die Incisura front, zur Stirn. k) A. dorsalis nasi, über dem Lig. palpebr. mediale zur Glabella, zum Rücken und seitlichen Gebiet der Nase; Anasto- mose: A. angularis. 2. Aa. cerebri (Fig. 17): a) A. cerebri anterior. Die beider- seitigen Arterien laufen nebeneinander das ganze Corpus callosum (bis zum Splenium) entlang, dieses und die medialen Hemisphären- flächen versorgend; am Rostrum corp. callosi anastomosieren sie durch die A. eommunicans anterior.