7 Wirbelsäule. Knochen. Er besitzt eine obere Fläche, Basis ossis sacri, eine vordere oder Beckenfläche, Facies pelvina, eine hintere oder Rückenfläche, Facies dorsalis, zwei Seitenflächen und ein unteres abgestumpftes Ende, Apex ossis sacri, zur Verbindung mit dem Steißbein. Basis. Ihr mittlerer Teil eine ovale Fläche zur Verbin- dung mit dem Körper des 5. Lendenwirbels; rückwärts davon eine dreieckige, in den Canalis sacralis führende Öffnung; jeder- seits von ihr die frontal gestellten Processus articulares superiores des 1. Kreuzbeinwirbels mit rückwärts sehenden Gelenkflächen. Facies pelvina. In vertikaler Richtung stark ausgehöhlt, mit vier, die Verwachsungsstellen der Wirbelkörper andeutenden Querleisten, Lineae transversae, versehen; seitwärts von ihnen vier Paar Löcher, Foramina sacralia anteriora [Äste des Plexus sacralis und pudendus], die abwärts kleiner werden. Der obere Rand des Körpers des 1. Kreuzbeinwirbels, mit dem die Facies pelvina an die Basis grenzt, ist stark konvex nach vorn gebogen (Promontorium) und geht jederseits in eine stumpfe, nach vorn konkave Kante über, die den Partes laterales des 1. Kreuz- beinwirbels angehört. Die hierdurch entstehende dreimal ge- krümmte Linie ist die Pars sacralis lineae terminalis des Beckens. Facies dorsalis. Rückwärts konvex, uneben, höckrig; in der Mittellinie die durch Verschmelzung der Dornfortsätze gebildete Crista sacralis viedia, lateral und etwa parallel mit ihr die Cristae sacrales articulares (verschmolzene Gelenkfortsätze), die abwärts in die griffelförmigen Cornua sacralia auslaufen; letztere begrenzen den unteren Zugang zum Canalis sacralis, den Hiatus sacralis, der oft weit aufwärts ragt; dicht an der äußeren Seite der Cristae sacrales articulares die Foramina sacralia posteriora [Rami posteriores der Nn. sacrales]. Sie bilden, wie die vorderen, Eingänge zu Kanälen, die das Kreuzbein in sagittaler Richtung durchbohren und mit dem Canalis sacralis durch Foramina intervertebralia kommunizieren; lateralwärts von den hinteren Kreuzbeinlöchern jederseits eine dritte höckrige Leiste, Crista sacralis lateralis (verschmolzene Querfortsätze); zwischen ihr und dem oberen Seitenrande des Kreuzbeines die Tuberositas sacralis [Ligg. sacroiliaca interossea]. Seitenfläche. Ihr oberer, rückwärts an die Tuberositas sacralis grenzender Teil bildet eine ohrförmige, überknorpelte Fläche, Facies auricularis [Facies auricul. oss. ilium], ihr unterer Teil ist nur Seitenrand. Die gesamte zwischen Seitenfläche