Arterien. 171 sonders Haut des Penis und Eichel versorgend; Anastom.: A. profunda penis. II. A. iliaca externa verläuft am medialen Rande des M. psoas major von der Articul. sacroiliaca bis zur Lacuna vasorum. Aste: 1. A. epigastrica inferior, an der hinteren Fläche der vor- deren Bauchwand im Bogen median-aufwärts verlaufend, ge- langt an der Linea semicircul. (Douglasi) in die Rectusscheide, versorgt den M. rectus abdom. und anastomosiert mit der A. epigastrica sup. (vgl. Plica epigastrica). Sie gibt ab den Ramus pubicus,' der medianwärts gegen die Symphyse verläuft und mit dem Ramus pubicus a. obturatoriae anastomosiert (Ramus obturatorius) (vgl. S. 169). Ferner entspringt aus ihr die A. spermatica externa (beim Weibe A. lig. teretis uteri), die durch den inneren Leistenring zu dem Samenstrang und den Hüllen des Hodens gelangt. 2. A. circumflexa ' ilium profunda, lateral-aufwärts gegen die Spina iliaca ant. sup., folgt der Crista iliaca und anastomosiert mit der A. iliolumbalis. A. femoralis ist der fortgesetzte Stamm der A. iliaca ext. von der Lacuna vasorum bis zum Hiatus tendin. adductorius; verläuft proximal in der Fossa iliopect., distal im Canalis adductorius (Hunteri). Oberflächliche Aste entspringen in der Höhe der Fossa ovalis: 1. A. epigastrica superficialis nach oben zur vorderen Bauch- wand. 2. A. circumflexa ilium superficialis lateralwärts längs dem Lig. inguinale. O O 3. Aa. pudendae externae medianwärts zu den äußeren Genitalien, enden als Aa. scrotales oder labiales anteriores. Rami inguinales versorgen die Leistendrüsen. Tiefe Äste: 4. A. profunda femoris, das ernährende Gefäß des Oberschenkels, entspringt einige Zentimeter unterhalb des Lig. in- guinale aus der A. femoralis, hinter der sie liegt, gibt vordere Rami musculares ab und teilt sich bald in folgende Äste: a) A. circumflexa femoris medialis wendet sich medianwärts zum oberen Rand des M. pectineus und verläuft um das Col-