Nervenlehre. terminalis) wird einschließlich der Substantia perforata post, auch als graue Bodenkommissur bezeichnet. Thalamenceplialon bestellt aus einer größeren Abteilung, dem Thalamus, und zwei kleineren Abteilungen, dem Metathalamus und dem Epithalamus. Der Sehhügel, Thalamus, ist ein bimförmiger Wulst, der lateral mit der Capsula interna des Endhirns verschmolzen ist. Seine freien Flächen sind: a) eine dorsale,1 weißliche, die medial durch die sagittale Stria medullaris gegen die mediale Thalamus- fläche, lateral durch die Stria terminalis gegen den Streifenkörper abgegrenzt ist und vorn mit dem Tuberculum anterius thalami, hinten mit dem die Brachia quadrigemina z. T. überragenden Polster, Pulvinar, endet; b) letzteres biegt rüek- und abwärts in die hintere Fläche um; c) die graue mediale Fläche, Seiten- wand des 3. Ventrikels, abwärts gegen den Hypothalamus ab- gegrenzt durch den Sulcus hypothalamicus (Monroi); vor der Mitte ist sie durch die graue Massa intermedia (eine sekundäre, übrigens unbeständige Bildung) mit der gegenüberliegenden Thalamus- fläche verbunden. Der Metathalamus besteht aus den beiden Kniehöckern, Corpus geniculatum 'mediale und Corpus geniculatum laterale, kleinen Anschwellungen, die mit dem Thalamus Zusammen- hängen. Der mediale Kniehöcker liegt an der Innenseite des Pulvinar, der laterale lateral davon und weiter nach vorn. Vgl. Tractus opticus und Vierhügelarme. Der Epithalamus liegt zwischen der hinteren Abteilung der Sehhügel teils vor, teils über den Vierhügeln. Es gehören zu ihm die Zirbel, Corpus pineale, die Commissura posterior (cerebri) und das Trigonum habenulae. Die unpaare Zirbel ist ein pinien- zapfenähnliches Gebilde, das der Vierhügelplatte abhebbar auf- liegt. Ihr vorderer Teil zeigt eine kleine Bucht des 3. Ventrikels, Recessus pinealis. Die dorsale Wand derselben bildet die Com- missura habemdarum, die aus der medianen Verschmelzung der beiden Zirbelstiele, Habenulae, d. i. der hinteren Enden der Striae medulläres, hervorgeht. Die ventrale Wand der Bucht endet vor-abwärts mit der Commissura posterior (cerebri). Zwischen der dorsalen Zirbelfläche und der an ihr, kaudalwärts von der 1 Ganz frei ist diese Fläche allerdings insofern nicht, als sie teils von- der Tela chorioidea ventric. III, teils von der Lamina affixa bedeckt wird (s. Fig. 77).