152 Gefäßlehre. b) A. submentalis, unterhalb des M. mylohoideus bis zum Kinn (Rami glanduläres zur Gl. submaxillaris); c, d) A. labialis inferior und superior, zur Unter- und Ober- lippe und Nasenscheidewand; e) A. angularis, Endast, zum Nasenflügel und Nasenrücken; am inneren Augenwinkel Anastomose mit der A. dorsalis nasi aus der A. ophthalmica. Mediale Äste. 4. A. pharyngea ascendens, an der seitlichen Pharynx- wand aufwärts zur Schädelbasis; Ursprung oberhalb der Teilungs- stelle der beiden Carotiden. Äste: Rami pharyngei an den Pharynx; A. meninga posterior mit mehreren Ästchen durch das For. la- cerum, For. jugulare und den Canal, hypoglossi zur Dura mater; A. tympanica inferior mit dem N. tympanicus durch den Canali- culus tymp. zum Promontorium. A. palatina ascendens vertritt den gleichnamigen Ast der A. maxillaris externa, wenn dieser fehlt. Hintere Äste. 5. A. sternocleidomastoidea, über dem N. hypoglossus zu ihrem Muskel. G. A. occipitalis, läuft unter dem hinteren Bauche des M. digastricus rück- und aufwärts, dann im Sulcus a. occipitalis des Schläfenbeins und weiterhin bedeckt vom M. longissimus und splenius capitis nach hinten, um nach Durchbohrung der Trapezius-Sehne an die Oberfläche zu gelangen. Die Endäste versorgen Hinterhaupt (Rami occipitales mit verschiedenen An- astomosen) und Scheitelgegend und Dura mater (Ramus meningeus durch das For. parietale, unbeständig); die übrigen Äste sind: Ramus mastoideus gleichfalls zur Dura mater [For. mastoideum]; Rami muscidares, oft aus einem gemeinsamen Aste, dem Ramus descendens, kommend, abwärts zur Nackenmuskulatur. 7. A. auricularis posterior, vor dem Proc. mastoideus und hinter der Ohrmuschel aufwärts. Äste: Ramus auricularis zu letzterer; Ramus occipitalis zur Haut hinter dieser; A. stylo- mastoidea durch das gleichnamige Loch in den Canalis facialis, schickt Zweige zur Schleimhaut der Paukenhöhle (A. tympanica post.), zu den Cellulae mastoid. (Rami mastoidei), zum M. sta- pedius (Ramus stapedius) und ihren Endast durch den Canalis facialis zur Dura mater.