172 Gefäßlehre. lum femoris zur Fossa trochanterica. Ramus superficialis zum M. pectineus und zu den angrenzenden Adductoren. Ramus profundus zu den Rotatoren des Hüftgelenks. Ramus acetabuli zum Hüftgelenk. b) A. circumflexa femoris lateralis verläuft lateralwärts hinter dem M. rectus femoris unterhalb des Trochanter major. Ramus ascendens versorgt die Mm. sartorius, tensor fasciae, iliopsoas und glutaei. Ramus descendens versorgt die Mm. rectus femoris, vastus intermedius und lateralis und endet im Rete articulare genu. c) Aa. perforantes prima, secunda, tertia gelangen durch Bögen der Adductorensehnen auf die Rückseite des Oberschenkels und versorgen die Flexorengruppe. Aus der ersten geht die A. nutricia femoris superior, aus der dritten die A. nutriciä femoris inferior ab. Distaler Ast: 5. A. genu suprema geht dicht vor dem Hiatus adductorius ab, gibt Rami musculares zu den Mm. vastus medialis, sartorius und gracilis, Rami articulares zum Kniegelenknetz. Ramus saphenus begleitet den N. saphenus. A. poplitea erstreckt sich als Fortsetzung der A. femoralis vom Austritt am Adductorenschlitz bis unter den Sehnenbogen des M. soleus, wo sie sich in die A. tibialis anterior und posterior spaltet; liegt proximal auf dem Planum poplit., dann auf der hinteren Kapsel- wand des Kniegelenks, distal auf dem M. popliteus (vgl. S. 137 und Fig. 21). Muskeläste: Aa. surales zur Wadenmuskulatur. Gelenkäste: A. genu superior lateralis (stärker) und A. genu superior medialis (schwächer) umschlingen die Gelenkknorren des Femur. A. genu media dringt durch die hintere Wand in das Innere des Gelenks (Ligg. cruciata). A. genu inferior lateralis (schwächer) verläuft unter dem Caput lat. m. gastrocnemii in der Höhe der Gelenkspalte. A. genu inferior medialis (stärker) ver- läuft unter dem Caput mediale m. gastrocnemii um den Condyl. tibiae medialis. A. tibialis anterior geht oberhalb der Membr. interossea nach vorn, verläuft hier am lateralen Rande des M. tibialis ant. auf der Zwischenknochen-