Auge. 287 Bulbus oculi, Augapfel, liegt, von Fett umgeben, in der Orbita und hat die Gestalt einer Kugel, deren vorderster Teil, die Cornea, sich etwas stärker hervorwölbt. Man unterscheidet an ihm: den Polus anterior und 'posterior; die Verbindungslinie beider Pole, die, an der äußeren oder inneren Oberfläche der Augenhäute gemessen, als Axis oculi externa und interna bezeichnet wird; den größten, mit seinem Durchmesser senkrecht zu dieser Achse stehenden Kreis, Aequator; die durch die Pole gelegten Kreise, Meridiani. Axis optica ist die Verbindungslinie der Mittelpunkte der sphärischen Flächen der brechenden Augenmedien, ihr vorderes Ende fällt in den Polus anterior, ihr hinteres liegt zwischen Fovea centralis und Papilla optica; Linea visus, Gesichtslinie, verbindet die Fovea centralis, d. i. die Stelle des schärfsten Sehens (mit dem Polus posterior zusammenfallend), mit dem zu sehenden Gegenstände; beide Linien kreuzen sich im Knotenpunkte der Linse. Der Bulbus setzt sich zusammen aus den im Innern ge- legenen liehtbrechenden Medien und den diese von außen umhüllenden Augenhäuten. Erstere bestehen in der Reihen- folge von vorn nach hinten aus: 1. dem Humor aqueus* der vorderen und hinteren Augenkammer, 2. der Krystalllinse, Lens crystallina, 3. dem Glaskörper, Corpus vitreum. Die Augenhäute werden gebildet von drei konzentrisch gelagerten Schichten, deren jede wieder aus einer größeren hinteren und einer kleineren vorderen Abteilung besteht: 1. Tunica fibrosa oculi, iSclera, hinterer Teil, äußere Augenhaut \Cornea, vorderer Teil. 2. Tunica vasculosa oculi, \Chorioidea, hinterer Teil, mittlere Augenhaut [Corpus ciliare und Iris, vorderer Teil. 1. Sclera, weiße oder harte Augenhaut, eine aus mannigfach durchflochtenen Bindegewebszügen zusammengesetzte, derbe Membran, am stärksten entwickelt an der Eintrittsstelle des Sehnerven, dessen Scheiden direkt in sie übergehen, und an den Ansatzstellen der Augenmuskeln. Den Sehnerven durch- dringt die Sklera mit Faserzügen, die sich mit den Nervenfasern kreuzen, und deren Gesamtheit eine für den Durchtritt der 3. Betina (mit Stratum pigmenti), innere Augenhaut Pars optica retmae, hinterer Teil, Pars ciliaris retmae, vorderer Teil. Tunica fibrosa oculi, äußere Augenhaut.