Rückenmarksnerven. 447 mus hervortretend, versorgt die Haut der Regiones femoris post., genu post, und den proximalen Abschnitt der Regio suralis. Aufwärts gibt er ab die: a) Nn. clunium inferiores zur Haut der Regio glutaea; medianwärts wenden sich die: ß) Kami permeales zur Haut der Regiones perinealis und pudendalis. d) N. ischiadicus (aus L. IV—S. III) tritt unterhalb des M. piriformis durch das For. ischiadicum maj. aus dem Becken, verläuft über die Ro- tatoren des Femur, wobei er ungefähr in die Mitte zwischen Trochanter maj. und Tuber ischiadicum zu liegen kommt. Am Oberschenkel zieht er zwischen Caput long. m. bicipitis und M. adductor magnus abwärts und teilt sich etwa in der Mitte des Oberschenkels in den N. tibialis und N. peronaeus communis, die bereits am Stamm des Ischiadicus zu trennen sind. Er ver- sorgt mit den Bami musculares die Mm. obturat. int., gemelli und qua- dratus femoris, falls diese nicht gesondert aus dem Plexus hervor- gehen (s. oben), ferner Caput longum m. bicipitis, Mm. semi- tendinosus, semimembranosus und einen Teil des M. adductor magnus aus der Tibialisportion, das Caput breve m. bicipitis aus der Peronaeusportion. a) N. peronaeus communis läuft am medialen Rande des langen Bicepskopfes herab, sodann um die Fibula unterhalb ihres Capitulums herum zur vorderen Seite des Unterschenkels und spaltet sich in einen tiefen und oberflächlichen Endast. Vorher gibt er ab: 1. Rami musculares zum Caput breve m. bicipitis. 2. N. cutaneus surae lateralis zum lateralen Abschnitt der Regio suralis. 3. Ramus anastomoticus peronaeus durchbohrt über dem lateralen Gastrocnemiuskopfe die Faszie und geht mit dem N. cutaneus surae medialis des N. tibialis eine Verbindung ein, aus der der N. suralis hervorgeht. Endäste: 4. N. peronaeus superficialis versorgt mit den Rami mus- culares die Mm. peronaei, durchbohrt im unteren Drittel des Unterschenkels die Faszie und teilt sich in den