900 /I / I /l Eingeweidelehrc. unteren Leberfläclie und großen Magenkurvatur dickt oberhalb des Nabels nach links bis zum unteren Ende der Milz; hier geht der Grimmdarm mit der Flexura coli sinistra nach vorn und unten in das Colon descendens über, das vor der linken Niere und dem M. quadratus lumbor. kaudalwärts verläuft bis zur Fossa iliaca sinistra, wo das Colon sigmoideum beginnt. Letzteres — in seiner Länge und Lage sehr wechselnd — steigt meist mit einer Schlinge in das kleine Becken und geht an der linken Seite des Promontoriums in das Rectum über (Fig. 32, 34 u. 35). An der Einmündungsstelle des Ileums in den Dickdarm findet sich ein Klappenventil, die Valvula coli, mit unterer und oberer Falte, Labiurti superius und inferius, die sich an ihren Enden vereinigen und als Fremdet valvidae coli eine Strecke weit fort- setzen. Von der medial-unteren Wand des Blinddarmes zweigt sich ein dünner, zylindrischer Darm ab, der Wurmfortsatz, Processus vermiformis. Er wechselt in der Länge (kann auch fehlen), hat ein blindes Ende und ist an seiner Einmündungs- stelle oft mit einer Falte, Valvula processus vermiformis, ver- sehen. Schichten des Dickdarms: Tunica serosa, Bauchfellüberzug bildet kleine keulenförmige, mit Fett gefüllte Ausstülpungen, Appendices epiploicae; sie finden sich längs der Taenia libera und omentalis. Titnica muscularis besteht aus einer inneren zirkulären Schicht und aus äußeren Längsfasern. Letztere ordnen sich zu drei bandförmigen Zügen, den Taeniae coli, die die Reihen der Haustra voneinander abgrenzen. Sie werden unterschieden als: T. libera, die am Colon transv. unten, sonst vorn, T. mesocolica, die am Colon transv. hinten, sonst medial-hinten, T. omentalis, die am Colon transv. vorn-oben, sonst lateral- hinten verläuft. Timica mucosa ist wie die des Dünndarms mit der Muskel- . haut durch eine Tela submucosa verbunden und besitzt gleich- falls eine Lamina muscularis mucosae, ferner Krypten, die hier länger sind, und Noduli lymphatici solitarii; zusammengehäufte Lymphknötchen finden sich nur im Proc. vermiformis (Noduli ly mph. aggregati proc. vermiformis). Zotten fehlen der Dick- darmschleimhaut. — Die Plicae semilunares coli sind Falten, die von der Schleimhaut und zirkulären Schicht der Muskelhaut gebildet werden; sie reichen von einer Taenia zur anderen und