Eingeweidelehre. 244 Struktur. Die aus dem Epithel der 3. Viszeralspalte entstehende Thymus ist eine anfangs offene, später geschlossene Drüse mit dunklerer Rinden- und hellerer Marksubstanz. Sie enthält: a) Epithelzellen, die den Lymphozyten meist sehr ähnlich sind, b) wirkliche Lympho- oder Leuko- zyten, namentlich in den an die Blutgefäße grenzenden". Markschichten, N, vagus dexter Vena jugularis int. A .subclavia dextr. Vena anonyma ■ dextr. Vena cava sup. Mediastinal-' blatt zurück- präpariert Perikardium Atrium dextrum K. phrenicus sin. Vena sub- clavia sin. Vena ano- nyma sin. Thymus N. phrenicus A. peri-A cardiaco- phrenica " Herz (Ventr. dext.) Fig. 38. Zwerchfell- Herzboden Herz {Ventr. sin.) kuppel Topographie der Thymus (nach Jössel). c) die innerhalb des Markes gelegenen Hassalschen Körperchen, die aus Gruppen zusammengeballter, in Zerfall begriffener Epithelzellen bestehen. Lymphgefäße befinden sich an der Oberfläche und im Inneren der Drüse neben den Blutgefäßen. — Die Bedeutung der Thymus (ein lymphoides Organ?) ist noch unklar. Ql, thyreoidea, Schilddrüse, hat eine blaurötliche Farbe und besteht aus zwei größeren, seit- lichen Lappen, Lohns dexter und sinister, deren jeder die Form eines dicken Viertelzylindermantels hat, und einem viel kleineren, schmalen Mittelstück, Isthmus gl. thyreoideae, das zwischen jenen beiden liegt, bisweilen aber fehlt. Von ihm oder auch einem Seitenlappen (meist dem linken) zieht öfters ein schmaler Fort- satz, Lohns 'pyramidalis, vor der Mitte des Kehlkopfes aufwärts und kann bis zum Zungenbeinkörper reichen. Der Isthmus liegt vor dem 1. oder 2. bis 4. Trachealringe. Die Lappen reichen vom 5. oder 6. Trachealringe, die seitlichen Wände der Trachea