81 Fu ß w urzelgelenke. ossis cuboidei fest sowie mit fächerförmiger Ausbreitung darüber hinaus an den Basen der drei oder vier äußeren Metatarsal- knochen, wodurch der Sulcus m. peronaei zu einem Kanal ge- schlossen wird. Metatarsus, Mittelfußskelet. Von den Mittelfußknochen, Ossa metatarsalia I—V, ist der erste der stärkste, der zweite der längste. Man unterscheidet an jedem ein proximales Endstück, Basis, ein distales, Capitulum, und ein Mittelstück, Corpus. Spatia interossea bleiben zwischen den Mittelstücken frei. Die überknorpelten Endflächen der Basen sind nahezu eben und artikulieren in der sogenannten Lisfranc- schen Gelenklinie mit den entsprechenden Gelenkflächen der distalen Reihe des Tarsus. Am Os metatars. I ist die Gelenk- fläche nierenförmig, am Os metatars. 11 und III dreiseitig; am Os metatars. IV vierseitig, am Os metatars. V wieder dreiseitig. Die Basis des Os metatars. I ladet plantarwärts in einen stumpfen Höcker, Tuberositas ossis metatars. I, aus [Tendo m. tibial. ant. und m. peronaei long.] und die des Os metatars. V lateralwärts in einen Fortsatz Tuberositas ossis metatarsalis V [Tendo m. peronaei brevis], der das Os cuboid. überragt. Die Basis des Os metatars. II hat an der Großzehenseite ein kleines, überknorpeltes Feld zur Artikulation mit dem Os cuneiforme I; an der Klein- zehenseite zur Artikulation mit dem Os cuneiforme III eine schmale Gelenk- fläche und an diese angrenzend noch zwei übereinander hegende, durch eine Rinne getrennte Gelenkflächen zur Artikulation mit der Basis des Os metatars. III, welche an der Großzehenseite zwei entsprechende Fa- cetten zeigt. An der Kleinzehenseite hat das Os metatars. III ein größeres Feld zur Artikulation mit der Basis des Os metatars. IV. Letzteres hat an der Großzehenseite eine Gelenkfläche mit zwei Feldern, deren proximales die Verbindung mit dem Os cuneiforme III herstellt. An der Kleinzehen- seite findet sich eine Gelenkfläche zur Verbindung mit der Basis des Os metatars. V, das an der medialen Seite eine entsprechende Gelenkfläche hat. Die Mittelstücke sind dreiseitig prismatisch mit Rücken-, Groß- und Kleinzehenflächen [Mm. interossei]. Die plantaren Kanten haben eine nach dem Ilohlfuß konkave Krümmung. Foramina nutritia führen mit Ausnahme des am Os metatars. I befindlichen in proximal gerichtete Kanäle. Die Köpfchen sind vierseitig mjt kugeliger Endfläche. An den Seitenflächen finden sich Grübchen [Ligg. collateralia]; hinter dem oberen Rande der Gelenkfläche eine transversale Furche [Capsul. artic.] und an den Grenzen der Rücken- und Seiten- flächen je ein Höcker. Möller, Anatomie. 2. Aufl. (*>