Lymphgefäßglieclerung. 199 jugul. interna. Sie nehmen sämtliche Lymphgefäße des Halses und Kopfes auf, die zum großen Teil andere Drüsen passiert haben. Las. eff. sammeln sich zum Truncus jugularis. Plexus jugularis verbindet die tiefen unteren Halsdrüsen mit den tiefen oberen sowie mit den oberflächlichen Halsdrüsen. Lymphdrüsen und -gefäße der oberen Extremität. Lymphoglandidae axillares längs der Gefäße und Nerven- stämrne in der Achselhöhle. Vas. aff. von der oberen Extremität, den subscapularen und pectoralen Drüsen. Vas. eff. zum Truncus subclavius. Lymphoglandulae subscapulares im hinteren Teil der Achsel- höhle längs der Vasa subscapularia. Las. aff. vom hinteren Teil der Brust wand. Las. eff. zu den Achseldrüsen. Lymphoglandulae pectorales unter dem Rande des M. pecto- ralis major und auf dem M. serratus anterior. Las. aff. von der vorderen Brust- und Bauchwand. l as. eff. zu den Achseldrüsen. Plexus axillaris verbindet die Achseldrüsen untereinander sowie mit den pectoralen und subscapularen Lymphdrüsen. Lymphoglandulae cubitales superficiales über dem Epicondylus medialis an der Y. basilica. Lymphoglandulae cubitales profundac in der Ellbeuge oder höher an den Vasa brachialia. Las. aff. vom distalen Teil der Extremität. Las. eff. zu den Achseldrüsen. Lymphdrüsen und -gefäße der Brust. Lymphoglandulae tracheales et bronchiales am Hilus der Lunge, längs den Bronchien, an der Teilungsstelle der Trachea und ihrem unteren Teil. Las. aff. aus den Lungen, der hinteren Herzwand. Las. eff. zum Truncus bronchiomediastinalis. Lymphoglandulae pulmonales vereinzelt an den größeren Bronchien. Lymplioglandidae mediastinales posteriores längs der Aorta thoracalis. Las. aff. von der Speiseröhre, dem Herzbeutel, dem Zwerchfell und der Leber. Las. eff. zu Bronchialdrüsen oder zum Ductus thoracalis. Lymphoglandulae mediastinales anteriores vor dem Herz- beutel. Las. aff. vom Herzen, Zwerchfell, von der Leber, der Thymusdrüse. Las. eff. zum Ductus thoracalis. * Lymphoglandulae sternales längs der Vasa mammaria. Las.