363 Gehirn. auf, jedoch bleibt zwischen den vorderen Teilen beider ein spalt- förmiger Raum frei, der die Kommunikationsöffnung zwischen 3. und Seiten Ventrikel, Foramen interventriculare (Monroi), dar- stellt. — Um den Seitenventrikel sichtbar zu machen, sind Horizontalschnitte (unterhalb des mittleren Balkenteils) und Ab- tragung der seitlichen Massen des Hinterhaupt- und Schläfen- lappens erforderlich. Der Mittelteil des Seitenventrikels liegt lateral vom 3. Ventrikel, zugleich aber höher. Von dort aus erstreckt sich je eine Ausbuchtung nach vorn (Vorderhorn), unten (Unterhorn) und hinten (Hinterhorn). Den Mittelteil und das Unterhorn durchzieht an der Außenseite des Thalamus der hintere, schmale Abschnitt (Schwanz) des Streifenhügels. Gleichfalls ins Unterhorn begibt sich das hintere Ende des Ge- wölbes, um dort mit einem bogenförmigen Wulst, dem Hippo- campus, zu verschmelzen. Das Hirngewicht beträgt im Mittel beim Manne 1375, beim Weibe 1245 Gramm. Über die Schädelkapazität s. S. 52. A. jRhombencephcilon, Rautenhirn, besteht aus: I. dem Nachhirn, Mydencephalon (Medulla oblon- gatn), II. dem Hinterhirn, Metencephalon, III. der Hirnenge, Isthmus rliombencephali. Das Hinterhirn gliedert sich wieder in einen größeren dorsalen Teil, das Kleinhirn, Cerebellum, und einen kleineren ventralen Teil, die Brücke Fons (Varoli). Sämtliche Teile umschließen den 4. Ventrikel. I. Myelencephalon, Nachhirn. Medulla oblongata, verlängertes Mark, Kopfmark. • • Außere Form. Die auf dem hinteren Teile des Clivus lagernde Medulla oblongata setzt sich direkt aus dem Rücken- marke fort (Grenze zwischen beiden s. S. 343), nimmt aufwärts an Umfang zu und endet am hinteren Rande der Brücke. Man kann am Kopf marke unterscheiden einen unteren (hinteren) geschlossenen Teil, der die Fortsetzung des Zentralkanals enthält und äußerlich dem Rückenmarke gleicht, und einen oberen (vorderen) offenen oder ventrikulären Teil, dessen dorsale Fläche (Rautengrube) und Scitcn- ränder den 4. Ventrikel begrenzen helfen. Furchen, sämtlich Verlängerungen der gleichnamigen Rückenmarksfurchen: 1. Fissura mediana anterior, endet am hinteren Brückenrande mit dem Foramen caecum. 2. Fissura