435 Rückenmarksnerven. Bamus anterior und Ba7nus 'posterior, deren jeder motorische und sensible Fasern führt. Der vordere Ast ist der stärkere, der hintere der schwächere, nur bei den Nn. cervicales I und II verhält es sich umgekehrt. Die vorderen benachbarten Äste1 einer Seite, weniger regelmäßig die entsprechenden hinteren, verbinden sich durch bogenförmige Anastomosen, Ansae, unter- einander und bilden stellenweise Geflechte, Plexus nervorum spinalium, die ihrerseits wieder die Wurzeln neuer Nervenstämme darstellen. Durch den Bamus communicans steht jeder vordeie Ast mit dem benachbarten Ganglion des Sympathikus in Ver- bindung. Ein Bamus meningeus, der sympathische Fasern vom Ram. communicans erhält, tritt in den Wirbelkanal zurück, um die Rückenmarkshäute und Wirbelknochen zu versorgen. Die Endäste der Spinalnerven sind teils motorische, Bami muscu- lares, teils sensible, Nervi cutanei und Nervi articulares. JNn. cervicales, Halsnerven, 1. Von den Bami posteriores teilt sich jeder in einen Bamus medialis und Bamus lateralis. Die medialen Zweige wenden sich gegen die Dornfortsätze, gelangen nahe der Mittellinie zur Ober- fläche und versorgen vorzugsweise die Haut; die lateralen Zweige hingegen versorgen hauptsächlich die Nackenmuskeln. Der rein motorische Ramus post, des 1. Halsnerven, N. suboccipitalis, versorgt die Mm. obliquus capitis, recti capitis post, rnajor et minor. Der besonders starke Ramus post, des 2. Halsnerven ver- sorgt die Mm. splenius capitis et colli, longissimus capitis, semi- spinalis capitis und obliquus capit. inf. und verzweigt sich nach Durchbohrung des M. trapezius als N. occipitalis rnajor in der Haut des Hinterhauptes. Der Ramus post, des 3. Halsncrven versorgt die tiefen Nacken- muskeln und sendet einen Zweig, N. occipitalis tertius, zur Haut des Hinterhauptes, der sich medial vom N. occipitalis rnajor ausbreitet. 2. Von den Bami anteriores bilden die 4 oberen den Plexus cervicalis, an dem sich auch der N. hypoglossus beteiligt, die 4 unteren den Plexus bracliialis, an dem sich noch der 1. Tho- rakalnerv beteiligt. 1 Auf den folgenden Seiten bedeutet C. = vorderen Ast des N. cer- vicalis, Th. = des N, thoracalis, L. = des N. lumbalis, S. = des N. sacralis, Co. = des N. coccygeus. 28*