Rückenmarksnerven. 445 Plexus lumbalis, hinter und zwischen dem Psoas maj. gelegen, läßt folgende 6 Nerven hervorgehen: a) Rami musculares, aus den Plexuswurzeln abgehend, für die Mm. quadratus lumborum, psoas major, psoas minor. b) N. iliohypogastricus (aus L. I und Th. XII), durch den M. psoas major hervortretend, verläuft zwischen dem M. obliquus abdom. int. und M. transversus abdominis. Aste: a) Rami 'musculares an die Bauchmuskeln. ß) Ramus cutaneus lateralis, dorsal von der Spina iliaca ant. sup. zur Haut der Regio coxae. y) Ramus cutaneus anterior, der Endzweig, tritt oberhalb des Annulus inguinalis subcutaneus hervor, versorgt die Haut der Regio hypogastrica und Regio pubica. c) N. ilioi7iguinalis (aus L. 1), verläuft nahe unter dem N. iliohypogastricus (beide zusammen gleichen einem Interkostal- nerven) zwischen M. obliquus abdom. int. und M. transversus abdom., gibt ab: a) Rami musculares an die Bauchmuskeln und tritt sodann durch den Annulus inguinalis subcutaneus, um mit den ß) Nn. scrotales (labiales) anteriores die Haut der Regio pudendalis zu versorgen. d) M. genitofemoralis (aus L. I und L. II) läuft auf dem M. psoas zum Leistenkanal und spaltet sich in zwei Aste: a) N. lumboinguinalis gelangt durch die Lacuna vasorum, lateral von der A. femoralis, zur Regio subinguinalis. ß) N. spermaticus externus verläuft mit dem Funicul. sper- maticus (Lig. uteri teres), gibt Äste an den M. cremaster und endet mit Hautzweigen im Skrotum (Labium majus). Anasto- mose mit dem N. ilioinguinalis. e) N. cutaneus femoris lateralis (aus L. II und L. III) durchbohrt den M. psoas maj., zieht über den M. iliacus hinweg und gelangt unter dem Leistenbande nahe der Spina iliaca ant. sup. zur Haut des Oberschenkels, dessen laterale Gegend er versorgt. f) A. obturatorius (aus L. II—L. IV) tritt an der Innenseite des M. psoas maj. hervor, läuft an der seitlichen Beckenwand unter der Linea terminalis und über der A. obturatoria vor- abwärts zum Canalis obturat., durch den er austritt, und spaltet sich in: a) Ramus anterior, der die Mm. adductores brevis und longus,