188 Gefäßlehre. Die parietalen Wurzeln verlaufen in der Regel doppelt neben den Arterien: Vv. iliolumbales, Vv. glutaeae superiores, Vv. glutaeae inferiores. Die Vv. obturatoriae anastomosieren mit der V. iliaca ext. und der Y. circumflexa femoris medialis und erhalten einen starken Zufluß vom Plexus pudendalis. Die Vv. sacrales laterales bilden mit Wurzeln der V. sacralis media den Plexus sacralis anterior, der durch die Foramina sacralia ant. dorsale und spinale Zuflüsse erhält. Die viszeralen Wurzeln gehen aus Geflechten hervor: Plexus haemorrhoidalis umgibt das Rectum und hat Abzüge durch die V. haemorrhoidalis superior zur Y. mesenterica inf. (V. portae), durch die V. haemorrhoidalis media direkt zur Hypo- gastrica und indirekt zu ihr durch die Vv. liaemorrhoidales inferiores, die in die Vv. pudendae internae* münden. Plexus vesicalis liegt an den Seiten der Blase, steht mit dem Plexus haemorrhoidalis und pudendalis in Verbindung. Plexus pudendalis erstreckt sich von der hinteren Fläche der Symphyse zur Prostata oder Vagina; nimmt auf die V. dor- salis penis (clitoridis), die sich unter der Symphyse kurz vor der Einmündung in zwei Schenkel spaltet, und die Vv. profimdae penis (clitoridis), falls diese nicht in die Vv. pudendae internae* einmünden. Die Vv. dorsales penis suhcutaneae entleeren sich teils in die V. dorsalis penis, teils in die Vv. pudendae externae. Die Vv. scrotales posteriores münden in die Vv. pudendae internae*. Eine starke Verbindung geht vom Plexus pudendalis zur Y. ob- turatoria sowie zur V. iliaca externa (F. pubica*). Plexus uterovagmalis umgibt die Wände der Scheide und des Uterus und sendet die Vv. uterinae zur Y. liypogastrica. 2. V. iliaca externa, Fortsetzung der Y. femoralis, be- ginnt an der Lacuna vasorum und liegt medial von der Arterie. Zuflüsse sind die V. epigastrica inferior, die V. circumflexa ilium profunda und die V. pubica* vom Plexus pudendalis. V. femoralis, Fortsetzung der Y. poplitea, reicht vom Ad- duktorenschlitz bis zur Lacuna vasorum; im proximalen Ab- schnitt einfach, im distalen meist mit zwei Vv. comitantes ver- sehen. In der Fossa ovalis nimmt sie auf die Saphena magna, sowie vermittelst dieser oder auch direkt eine Anzahl anderer Hautvenen (s. S. 189 und 195). V. poplitea liegt im distalen Abschnitt medial, im proxi- malen lateral von der Arterie (vgl. S. 137 und Fig. 21) und hat