Ham- und Geschlechtswerkzeuge. förmigen Läppchen, Lobuli epididymidis, zusammengesetzt, die wiederum aus ge wundenen Kanalehen bestehen. Diese setzen sich direkt aus den Ductuli efferentes testis fort und enden sämt- lich in einem gemeinsamen, weiteren Kanäle, dem Ductus epidi- dymidis, der, in vielfachen Schlängelungen abwärts ziehend, den Körper und Schwanz des Nebenhodens darstellt. Das Epithel der Ductuli efferentes besteht aus flimmernden Zy- linder- und flimmerlosen Zellen, das des Ductus epididymidis aus behaarten, aber flimmerlosen Zylinderzellen. Beiderlei Gänge besitzen eine Ring- muskelschicht. Rudimentäre Gebilde. In den Ductus epididymidis münden ein, selten zwei oder drei blind endigende, gewundene Kanälchen, Ductuli aberranles, ein. Am beständigsten kommt der mit dem Schwanz des Neben- hodens verbundene Ductulus aberrans inferior (Ilalleri)* vor, häufig auch ein einem Ductulus efferens testis entsprechender Ductulus aberrans superior am Kopf des Nebenhodens. Ähnliche (unbeständige) Bildungen gibt es am Rete testis. Diese Kanälchen sind sämtlich als umgewandelte Urnierenkanälchen anzusehen. — Von den sogenannten Appendices testis liegt die eigentliche Appendix testis (Morgagnii), früher unrichtig „un- gestielte Hydatide“ benannt, als solides, kolbenförmiges Körperchen am oberen Pol des Hodens; sie ist ein Überbleibsel des kranialen Abschnittes des Müllerschen Ganges. Die unbeständigere Appendix epididymidis• ist ein bläschenförmiges Gebilde mit flüssigem Inhalte, das mittelst eines Stieles (daher die frühere Benennung „gestielte Hydatide“) dem Kopfe des Neben- hodens aufsitzt und der Urniere entstammt. Von der gleichen Herkunft ist die Paradidymis, die zwischen Kopf des Nebenhodens und Samen- leiter liegt und aus aufgeknäuelten Röhrchen besteht. Ductus deferens, Samenleiter. Vesiculci seminalis, Samenbläschen. Der Samenleiter, Ductus deferens, setzt sicli mit einer Aufwärtsumbiegung aus dem Ductus epididymidis fort, zieht, anfangs noch geschlängelt, hinter dem Nebenhoden empor und dann, in gestrecktem Verlaufe — dem Samenstrange eingefügt — lateral-aufwärts durch den Leistenkanal. Vom inneren Leisten- ringe ab läuft er an der Wand des kleinen Beckens abwärts (auf dieser Strecke vom Peritonaeum bedeckt), gelangt über den Ureter hinweg, mit dem er sich spitzwinkelig kreuzt, zur hin- teren Blasenwand und bohrt sich schließlich neben dem ander- seitigen Samenleiter in den oberen Teil der Vorsteherdrüse ein. Hinter dem Blasenfundus zeigt er eine spindelförmige Erweiterung, Ampulla ductus deferentis, die mit Ausbuchtungen, Diverticula amptullae, versehen ist.