Eingeweidelehro. 2G8 bulösen Drüsen balgförmige Schleimdrüsen, GL cervicales uteri.1 Das einschichtige, zylindrische Flimmerepithel, das die Schleim- haut des Corpus uteri besitzt, reicht verschieden weit in die Cervix herab, bei Kindern und Jungfrauen meistens bis zum Orificium ext. uteri, nach stattgehabter Geburt nicht selten nur bis zum Orificium int. uteri, dann folgt geschichtetes Pflaster- epithel. Flimmerrichtung geht nach außen. Lig. teres uteri, (paarig) ein runder Strang, entspringt vorn seitlich am Fundus uteri dicht unter dem Abgang des Eileiters; verläuft zwischen den Blättern des Lig. latum, weiter ventral- wärts unter einer besonderen Bauchfellfalte; gelangt durch den Leistenkanal nach außen und verliert sich im Bindegewebe der großen Schamlippen. Es besteht im abdominalen Teil aus glatten, und im inguinalen Teil aus quergestreiften Muskelfasern. Der Uterus ist sowohl in toto verschieblich, als auch teilweise, in- dem der Körper gegen den Hals beweglich ist. Die Verschiebungen der ganzen Gebärmutter werden als Versionen, die des Körpers gegen den Hals als Flexionen bezeichnet. Physiologisch kommt dabei hauptsäch- lich der Füllungsgrad der Blase in Betracht. Eine mäßige Anteflexion ist die Normalstellung. Processus vaginalis peritonaei, eine trichterförmige Ausstülpung des Bauchfells begleitet das Lig. teres uteri zuweilen eine Strecke weit im Leistenkanal. Termini ontogenetici: Membranae deciduae sind Hüllen, welche die Schleimhaut des Uterus bildet, sobald ein befruchtetes Ei in ihm haftet. Als Dccidua vera wird die gewucherte Schleimhaut bezeichnet, die das Cavum uteri bekleidet. Decidua capsularis umhüllt das Ei. Dccidua basalis befindet sich an der Haftstelle des Eies, an der sich die Decidua vera und Decidua capsularis vereinigen, und sich später die Placenta entwickelt. Der mütterliche Teil der letzteren wird als Placenta uterina, der fetale als Placenta fetalis bezeichnet. Die Verbindung der Placenta mit dem Fetus bildet der Nabelstrang, Puniculus umbilicalis. Vagina, Scheide, ist ein häutigmuskulöser, in sagittaler Richtung abgeplatteter Schlauch, der, zwischen Harnröhre und Blasengrund einerseits und Mastdarm andererseits liegend, mit seiner Längsachse un- gefähr dem unteren Abschnitt der Beckenachse folgt. Das obere Ende umfaßt die Portio vaginalis cervicis, an die es ringsum an- gewachsen ist, als Scheidengewölbe, Fornix vaginae. Unten mündet die Scheide mit dem Orificium vaginae in den Scheiden- 1 Öfters bilden sie sich infolge von Verstopfung zu kleinen, Schleimhautfläche hervorragenden Bläschen (Ovula Nabothi) über die um.