Auge. 293 falls vertiefter Mitte, Excavatio papillae n. optici, aus der die Gefäße der Retina hervortreten. Struktur der Pars optica. Zwei Hauptscliichten zu unter- scheiden: eine äußere, die Sinnesopithelschicht, und eine innere, die Gehirnschicht; erstere setzt sich wieder aus drei, letztere aus sechs Schichten zusammen. Sämtliche Schichten mit Ausnahme der Außenglieder der Stäbchenschicht werden von einem der Neuroglia entsprechenden Stützgewebe durchsetzt, das im wesentlichen aus den zu einem Netzwerk verflochtenen sogenannten Radialfasern besteht (Fig. 50). A. Gehirn Schicht. Ihre wesentlichen Elemente: Nerven- fasern und Ganglienzellen (vgl. Nervengewebe). Von innen nach außen betrachtet sind ihre Schichten: 1. Innere verdichtete Grenzschicht des Stützgewebes, sehr dünn, dem Glaskörper dicht anliegend; Membrana limitans interna* ge- nannt, jedoch keine Membran. 2. Opticus faserschicht: von der Papilla n. optici aus meridional sich ausbreitende Fasern (Achsenzylinder), vorwiegend zentripetal. 3. Ganglienzellenschicht: große multipolare Ganglienzellen mit einem zur Opticusfaserschicht ziehenden Achsenzylinderfortsatz und meist mehreren Dendriten, die sich in der folgenden Schicht verästeln. 4. Innere retikuläre Schicht (im Durchschnitt feinkörnig): ein dichtes Netzwerk von Fortsätzen der Ganglienzellen (der vorhergehen- den und beiden folgenden Schichten) und von Stützgewebsfasern. 5. Innere Körnerschicht: verschiedenartige, hauptsächlich aber kleine bipolare Ganglienzellen (Ganglion retinae), die einen Fortsatz bis zwischen die Sehzellen senden; ferner Kerne der Stützsubstanz. 6. Außere retikuläre (Zwischenkörner-)Schicht: ein Netzwerk wie in der inneren retikulären Schicht, außerdem Ganglienzellen. B. Sinnesepithelschicht. Besteht aus zwei Zellenarten, (len Stäbchensehzellen und den Zapfensehzellen, jede ein- zelne Zelle wieder aus einem inneren kernhaltigen und einem äußeren kernlosen Abschnitte. Die Gesamtheit der inneren Zellenabschnitte bildet die sogenannte äußere Körnerschicht (7. Retinaschicht), die Gesamtheit der äußeren Zellenabschnitte bildet die Schicht der Stäbchen und Zapfen (9. Retina- schicht); beide Schichten trennt die feine, durchlöcherte ,,äußere verdichtete Grenzschicht“ des Stützgewebes, genannt Mem- brana limitans externa*, aber keine Membran (8. Retinaschicht). — Sämtliche Sehzellen stehen durch Vermittelung der Ganglien- zellen und deren Fortsätze mit den Opticusfasern in Verbindung. Stäbchensehzellen: 1. Äußerer Zellenabschnitt, Stäbchen: a) Außenglied, homogen (Sehpurpur), b) Innenglied, fein gekörnt. 2. Innerer Zellenabschnitt, fadenförmig mit Kern (Stäbchenfaser, Stäbchen-