Zil •) Vert 1 au u ngswor k zeuge. 0.1 ‘i Arcus glossopalatinus, und der hintere, Arcus pharyngopalatinus, konvergieren nach oben und treffen sich in dem Zäpfchen, Uvula (palatina), das von der Mitte des weichen Gaumens herabhängt. Die Gaumenmandel, Tonsilla palatina, ist ein aus adenoidem Gewebe bestehendes, mit Kapsel versehenes Organ, das man als eine Anhäufung von Balgdrüsen betrachten kann. Auf ihrer Schleimhautfläehe finden sich die Fossulae tonsillares, die in blinddarmförmige Ausbuchtungen führen. In letztere münden Ausführungsgänge von Schleimdrüsen. Oberhalb der Gaumen- mandel bleibt in der Regel eine Bucht frei, die Fossa supra- tonsillaris. Vom vorderen Gaumenbogen geht nach hinten eine dreieckige, an der Zunge sich anheftende Falte, Flica triangu- laris, ab, deren laterale Fläche häufig mit der Gaumentonsille verschmilzt, deren mediale Fläche zuweilen ebenfalls mit ade- noidem Gewebe bewachsen ist. Lateralrückwärts von der Plica triangularis liegt beim Fetus der Sinus tonsillaris, aus dessen Grunde die Gaumenmandel emporwächst. — Die Lichtung des Rachens wird als Isthmus faucium, Rachenenge, bezeichnet. Musculi palati et faucium, Gaumen- und Rachenmuskeln. M. levator veli palatini, von der Facies inf. pyramidis ossis temp. (vor dem Canalis carot.) und vom Tubenknorpel entspringend, zieht medial von der Lam. medialis proc. pterygoidei zum weichen Gaumen, in dessen Aponeurose er sich mit breiter Sehne fächer- förmig verbreitet. M. tensor veli palatini, von der Spina angularis ossis splien., der Fossa scaphoid. proc. pterygoid., dem Knorpel und der Lam. membranacea der Tube entspringend, zieht lateral von der Lam. medialis proc. pterygoidei zum Hamulus, in dessen Sulcus die Sehne umbiegt (hier Bursa mucosa m. tensoris veli palat.), und strahlt in die Gaumenaponeurose aus. M. uvulae, von der Spina nasalis posterior und Gaumen- aponeurose zur Spitze des Zäpfchens. M. glossopalatmus, vom Rande der Zunge (Fortsetzung des M. transvers. linguae) im gleichnamigen Gaumenbogen nach oben; verschmilzt mit dem anderseitigen. M. pharyngopalatinus, von der Gaumenaponeurose, dem Tubenknorpel, dem Hamulus proc. pterygoidei entspringend, zieht im Arcus pharyngopalat. abwärts. Er heftet*sich, breit aus- strahlend, an die Tela submucosa des Schlundes, vom hinteren Rande der Schildknorpelplatte bis zur Raphe pharyngis.