166 Gefäßlehre. organe; je ein Ast zu den Nebennieren (Rami suprarenales Su- perior es). Aa. lumbales, gewöhnlich 4 Paare, entsprechen den Aa. inter- costales, ziehen hinter der lumbalen Zwerchfellportion und dem M. psoas major seitwärts zu Lenden- und Bauchmuskeln. Äste: Ramus spinalis in den Wirbelkanal, Ramus dorsalis zu Muskeln und Haut des Rückens. 2. Rami viscerales. a) Unpaare Äste. Drei Aste: A. coeliaca für Magen, oberen Duodenum-Teil, Leber, Pankreas, Milz; A. mesenterica superior für unteren Duo- denum-Teil, Pankreas, Dünndarm, Caecum, Colon ascendens und transversum; A. mesenterica inferior für das übrige Colon und oberen Teil des Rectum. Allgemeines Charakteristikum: am Magen und Darm bogenförmige Anastomosen von Ästen desselben Stammes oder mehrerer Stämme, aus denen die direkten Äste für jene Organe hervorgehen. 1. A. coeliaca. Ursprung zwischen Hiatus aorticus und oberem Rande des Pankreas (Höhe des 12. Brustwirbels). Drei Äste: a) A. gastrica sinistra, entlang der kleinen Magenkur- vatur; Anastomose mit der A. gastrica dextra; Zweige auch zur Cardia und Speiseröhre (Rami oesophagei). b) A. liepatica. Der Stamm, A. hepatica propria, zur Leberpforte, von hier mit einem Ramus dexter und sinister zu den beiden Leberlappen; ein Teil des rechten Astes, A. cystica, zur Gallenblase. Auf dem Wege zur Leberpforte gibt die A. hepa- tica ab: a) A. gastrica dextra zur kleinen Magenkurvatur; An- astom.: A. gastrica sinistra; ß) A. gastroduodenalis hinter dem Pylorus abwärts mit zwei Endästen: 1. A. pancreaticoduodenalis superior zum Duodenum (Rami duodenales) und Pankreaskopf (Rami pancreatici), anastomosierend mit der A. pancreaticoduodenalis inferior aus der A. mesenterica sup.; 2. A. gastroepiploica dextra, entlang der großen Magen- kurvatur, anastomosierend mit dem gleichnamigen linken Aste der A. lienalis; Zweige zum großen Netz (Rami epiploici).