Mittelhand. 1‘0 Vr) knorpelten Endflächen der Basen entsprechen fast genau den distalen überknorpelten Endflächen der zweiten Handwurzelreihe. Die Gelenkfläche ist also am Os metacarp. I sattelförmig, drei- seitig — am Os metacarp. II ist das Mittelfeld sattelförmig vierseitig; das radiale eben, das ulnare konvex — am Os meta- carp. III vierseitig, mit lang ausgezogener Spitze (Proc. styloicleus) — am Os metacarp. IV nimmt die kleinere Gelenkfläche die dorsale, radialwärts gelegene Ecke ein zur Verbindung mit dem Os capitatum, die ulnare ist leicht konvex, vierseitig — die Ge- lenkfläche des Os metacarp. V ist sattelförmig, vierseitig. Mit der Form der freien Endflächen ist die der Basen überhaupt gegeben. Man unterscheidet daher bei den Basen am Os metacarp. I eine dorsale und zwei volare Flächen, an den Ossa metacarp. II—V eine dorsale, volare, radiale und ulnare. Die dorsale Fläche des Os metacarp. II hat eine ausgezogene Spitze, die sich in den Ausschnitt zwischen Os multan- gulum maj. und min. legt. In gleicher Weise schiebt sich der Proc.styloideus des Os metacarp. III zwischen Os multangulum min. und Os capitatum ein. Die volaren Flächen zeigen sämtlich unter dem oberen Rande flache Höcker. Die ulnare Fläche des Os metacarp. V hat einen größeren Höcker [Tendo m. extens. carpi ulnaris]. Die einander zugekehrten Flächen der Ossa meta- carp. II—V berühren sich mit kleinen, überknorpelten Feldern. -— Die Mittelstücke sind dreiseitig, prismatisch, indem die volaren Flächen der Enden sich verschmälern und in eine Kante auslaufen. Die Flächen sind daher eine dorsale, radiale und ulnare [Mm. interossei]. — Die Fora- mina nutritia führen am 2.—5. Metakarpalknochen in proximalgerichtete Kanäle, am 1. in einen distalgerichteten. Die vierkantigen Capitula kaben seitliche Eindrücke und eine kugelförmige überknorpelte Endfläche, die an der Volarseite einen tiefausgeschnittenen Band und zwei seitliche Zipfel hat. Auf letzteren artikulieren am Os metacarp. I die halbkugeligen Ossa sesamoidea. Von den Ossa sesamoidea finden sich außerdem meist je eins am Interphalangealgelenk des Daumens sowie an den Metakarpoplialangeal- gelenken des 2. und 5. Fingers. Ligg.basium oss.metacarp.intcrossea, Zwischenknochenbänder der Mittelhand finden sich konstant nur zwischen Ossa metacarp. III und IV und Os capitatum. Arliculatio carpumetacarpea pollicis, das Daumengrundgelenk ist ein Sattelgelenk. Seine Capsula articularis inseriert am Bande der überknorpelten Fläche des Os. multang. majus, am Os meta- carp. I etwas distalwärts von der überknorpelten Gelenkfläche.