Sinnesorgane. 310 Musculi ossiculorum auditus: 1. M. tensor tympani entspringt vor der vorderen Öffnung des Canalis musculotubarius vom Felsenbein, großen Keilbein- flügel lind Dach des Tubenknorpels und durchläuft den oberen Teil dieses Kanals; seine Endsehne windet sich um den Proc. cochleariformis und inseriert nach Durchquerung der Pauken- höhle am oberen Teile des Manubrium mallei. Motor. N.: N. tensoris tympani aus dem Ganglion oticum. — Funktion: Einwärtsziehen des Hammergriffes und dadurch Spannung des Trommelfells. 2. M. stapedius liegt in der Höhlung der Eminentia pyra- midalis, tritt mit feiner Sehne aus ihrer Öffnung und inseriert am Capitulum stapedis. Motor. N.: N. stapedius (N. facialis). — Funktion: Bewegt den vorderen Teil der Basis stapedis nach außen, den hinteren Teil nach innen. 3. M. fixator baseos stapedis, unbeständig, entspringt ganz nahe dem Vorhoffenster und inseriert am hinteren, zum Teil noch oberen Rande der Basis stapedis. 4. Tunica mucosa tympanica, Schleimhaut der Paukenhöhle, überzieht die Wände der Paukenhöhle und alle innerhalb dieser liegenden Gebilde und setzt sich auf den Kecessus epitympanicus, das Antrum tympanicum und die Cellulae mastoideae fort. An den Gehörknöchelchen und dem Trommelfell bildet sie folgende Falten und Taschen: 1. Eine vom oberen Trommelfellabschnitte herabziehende, die Chorda tympani einhüllende Falte, getrennt durch den oberen Teil des Hammergriffs in eine kleinere vordere und eine größere hintere Abteilung, Plica malleolaris anterior und posterior. Die zwischen ihnen und dem Trommelfell ein- geschlossenen, nach unten offenen Spalten heißen vordere und hintere Trommelfelltasche, Recessus membranae tympani anterior und posterior. Eine dritte, die obere Trommelfell- tasche, Recessus membranae tympani superior (Prussakscher Kaum), kommuniziert rückwärt j mit der hinteren Tasche, endigt vorn blind und wird umschlossen lateral von der Pars flaccida, medial vom Hals, unten vom lateralen Fortsatze des Hammers, oben vom Lig. mallei laterale. 2. Plica incudis, eine vertikale, den Ambos umkleidende Falte, an den sie von der hinteren Wand der Paukenhöhle herantritt. 3. Plica stapedis, eine hori- zontale, den Steigbügel nebst Membrana obturatoria und die Sehne des M. stapedius umkleidende Falte.