Muskcllehre. 102 Funktion: Bei beiderseitiger Wirkung aller Teile ventrale Beugung, bei einseitiger Wirkung Torsion der Halswirbelsäule. M. longus capitis, den oberen Teil des vorigen bedeckend. Ursprung: Tubercula anteriora des dritten bis sechsten Hals- wirbels; Insertion: seitwärts vom Tuberculum pharyngeum des Hinterhauptbeins. M. rectus capitis anterior, dorsalwärts vom oberen Teile des Longus capitis. Ursprung: Vorderfläche des Seitenteils des Atlas; Insertion: Pars basilaris des Hinterhauptbeins dicht hinter dem Longus capitis. Funktion der Mm. longus capitis und rectus capitis anterior: ven- trale Beugung des Kopfes. TT« wW'b fr Mo* ''Ml Fascien des Halses. Außer der sehr dünnen, oberflächlichen Hautfascie, die auch die vordere Fläche des Platysma überzieht, sind zu unterscheiden: Die eigentliche Halsfascie, Fascia colli, die wieder aus einem oberflächlichen und einem tiefen Blatte besteht, und die Fascia praevertebralis. Das oberflächliche Blatt der Fascia colli, zum größten Teile vom Platysma bedeckt, hängt oben mit der Fascia paroti- deomasseterica zusammen und befestigt sich unten an Clavicula und Manubrium sterni, ohne in die Brusthöhle sich fortzusetzen; hinten geht es in die oberflächliche Rückenfascie (hinteren Fascien- überzug des Trapezius) über; es zieht vor dem Sternocleidomastoi- deus und den unteren und oberen Zungenbeinmuskel hinweg. Das tiefe Blatt der Fascia colli hängt zusammen oben mit der Fascia buccopharyngea, hinten mit der Fascia nuchae und der Fascia praevertebralis und setzt sich abwärts in die Brust- höhle fort (Verbindung -mit dem Periost des Brustbeins); es zieht hinter dem Sternocleidomastoideus, aber vor den Halsgefäß- stämmen, mit deren Scheide es fest verbunden ist (vgl. M. omo- hyoideus), hinweg und liefert Scheiden für untere und obere Zungenbeinmuskeln. In den Gegenden, wo das tiefe Blatt, von Muskeln unbedeckt, zur Oberfläche gelangt, ist es mit dem oberflächlichen Blatte mehr oder weniger deutlich verwachsen (obere Zungenbein- und Kehlkopfgegend, Gegend oberhalb des unteren Bauches des M. omohyoideus); im unteren Halsdreiecke und oberhalb des Manu-