364 Nervenlehre. mediana posterior, endet am Obex. 3. Sulcus lateralis anterior, nur im kranialen Teile deutlich; hier Austritt der Wurzelfäden des N. XII. 4. Sulcus lateralis posterior, zieht (entsprechend dem Verlaufe der ihn begrenzenden Stränge) von der dorsalen zur seitlichen Fläche; hier Austritt des N. IX, N. X und der obersten Bündel des N. XI. 5. Sidcus intermedius posterior*, deutlich ausgebildet. Stränge und Vorsprünge (Kerne). Sie zeigen gegen- über den Rückenmarkssträngen schon äußerlich Veränderungen, denen im Inneren Verschiebungen der Fasermassen und Ein- lagerungen neuer grauer Massen (Kerne) entsprechen. An der ventralen Seite liegen: 1. Die Pyramide, Pyramis (medullae oblongatae), zwischen Fissura mediana ant. und Sulcus lat. ant. (in der Verlängerung des Rückenmarkvorderstranges). Von ihrem kaudalen Teile ziehen innerhalb der Medianspalte 3— 5 Faserbündel schräg abwärts, kreuzen sich mit denen der anderen Seite und begeben sich in die Tiefe. Dies ist die wiederholt erwähnte Pyramidenkreuzung, Decussatio pyramidum, die individuell verschieden entwickelt ist. 2. Die hügelig vor- springende Olive, Oliva, seitwärts von der Pyramide, zwischen Sulcus lat. ant. und Sulcus lat. post, (in der Verlängerung des Rückenmarkseitenstrangs) [Olivenkerne]. An der dorsal - lateralen Seite liegen: 3. Seitwärts von der Fissura mediana post, der zarte Strang, Funiculus gracilis, der ab- und seit- wärts vom untersten Teil der Rautengrube zur Keule, Clava [Nuclcus funic. gracilis], anschwillt. 4. Der Keilstrang, Fu?ii- cidus cuneatus, lateralwärts vom vorigen und durch den Sulc. intermedius post, von ihm getrennt. Er besteht aus einer medialen und lateralen Abteilung, von denen erstere in der Höhe der Clava zum Tuberculum cuneatum* [Nucleus funic. cuneati], letztere unterhalb der Höhe der Clava zum Tuberculum einereum [Kopf der Hintersäule] anschwillt. Beide Stränge (Fortsetzungen der gleichnamigen Rückenmarkstränge) schlagen am kaudalen Ende der Rautengrube seitliche Richtung ein und werden von da ab nebst einem sich ihnen noch anschließenden dritten Strange, dem (5) Funiculus lateralis (Fortsetzung des Kleinhirnseiten- stranges), als Strickkörper, Corpus restiforme, bezeichnet. Dieser tritt, sich aufwärts umbiegend, mit dem größten Teil seiner Fasern in das Kleinhirn ein. Querfaserzüge, Fibrae arcuatae externae, ziehen gürtel- förmig von den Strickkörpern aus über die Ventralfläche des