297 Anhangsgebilde des Auges. Erwachsenen gewöhnlich sechsstrahlige Figur, den Linsenstern. Das Zentrum eines jeden Sternes liegt im Linsenpol. Die Strahlen beider haben aber keine übereinstimmende Lage. Die Linse wird durch ein ringförmiges Band, das Strahlen - plättchen, Zonula ciliaris (Zimii), in ihrer Lage befestigt. Dieses besteht aus homogenen, zu Bündeln vereinigten Fasern, Fibrae zonulares, die von der Ora serrata ab aus den Zylinder- zellen der Pars ciliaris retinae hervorgehen, zunächst zwischen den Ciliarfalten verlaufen und dann in der Umgebung des Linsen - äquators inserieren. Die zwischen den Fasern befindlichen Räume, Spatia zonularia (früher Canalis Petiti gen.), kommunizieren mit der hinteren Augenkammer. Akkommodation: Die Linse wird während der Ruhe (Einstellung für die Ferne) infolge der spannenden Wirkung der Zonula ciliaris in ab- geflachtem Zustande erhalten. Bei Einstellung für die Nähe wird die Zonula ciliaris durch Kontraktion des M. ciliaris entspannt, und infolgedessen die Linse, ihrer Elastizität folgend, nach vorn gewölbt. B. Organa oculi accessoria, AllliailgSgebildc des AugCS. Musculi oculi, Augenmuskeln. 1. Gestreifte Muskeln. A. Muskeln des Augapfels, zerfallen in 2 Paare gerade und 1 Paar schräge Muskeln: 1. M. redus superior und inferior, 2. M. rectus 7nedialis und lateralis, 3. M. obliquus superior und inferior. Sie inserieren sämtlich sehnig an der Sklera und zwar in der Gegend, die der Name des Muskels angibt. Die geraden Muskeln entspringen mittels des Ammins tendinens communis (Zimii) vom Umfange des For. opticum (nebst Sehnervenscheide) und dem angrenzenden 'teile der Fissura orbitalis sup., ziehen divergierend die Orbitalwand entlang vor- wärts und inserieren verbreitert nahe dem Hornhautrande. Der M. rectus lat. hat noch einen zweiten, nahe dem Proc. clinoideus ant. entspringenden, sehnigen Ursprung, Lacertus m. recti lateralis. Motor. N. für den M. rectus lateralis: N. abducens, für die übrigen Recti: N. oculomotorius. Der M. obliquus superior entspringt gemeinsam mit den vorigen, zieht an der Grenze der oberen und medialen Orbital- wand vorwärts bis zur Spina s. Fovea trochlearis und wendet sich dann lateral-rückwärts, um, bedeckt vom M. rectus superior, nahe dem Äquator zu inserieren; seine Sehne läuft durch eine