Herz. 147 Thoraxwand, hinten an den Oesophagus, seitlich an die Lungen, unten an das Zwerchfell. Die Längsachse läuft von rechts oben hinten nach links unten vorn. Die Masse des Herzens ist etwa zu ein Drittel auf die rechte und etwa zu zwei Drittel auf die linke Thoraxhälfte verteilt. Rechts von der Medianebene liegen: Atrium dextr. (außer der Spitze der Auricula), ein großer Teil des Atrium sin., ein kleiner Teil der Basis beider Ventrikel; links von der Medianebene: ein kleiner Teil des Atrium sin. nebst Auricula, der größte Teil der Ventrikel einschl. Ostia arteriosa. - Die wichtigsten Lagebeziehnungen zu den benachbarten Skelet- teilen sind folgende (Fig. 16): Herzspitze — im 5. linken Interkostalraume (medianwärts von der Mamillarlinie), 8—10 cm von der Medianlinie entfernt; Ostium arteriosiim dextrum — über dem 3. linken Sterno- kostalgelenk; Ostium arteriosum sinistrum — am 3. linken Sternokostal- gelenk hinter dem vorigen und etwas tiefer; Ostium venosum dextrum — in der Verbindungslinie zwischen dem 5. rechten und 3. linken Sternokostalgelenk; Ostium venosum sinistrum — in der Höhe des 3. bis 4. linken Sternokostalgelenkes, am weitesten nach hinten von allen Ostiem io*