340 Nervenlehre. Vorkommen: 1. Markhaltige = weiße, doppelt- konturierte Nerven- fasern a) mit Neurilemm b) ohne Neurilemm Hauptsächlich in den zerebro- spinalen, aber auch häufig in den sympathischen Nerven. Hauptsächlich in der weißen Substanz der Zentralorgane und im N. opticus, spärlicher in der grauen Substanz der Zentralorgane. 2. Mar kl ose, aber Neurilemm besitzende — graue oder Remaksche Nervenfasern In den sympathischen Nerven. 3. Hüllenlose Nervenfasern = (nackte) Achsenzylinder In den Nn. olfactorii sowie als zelluläre Ursprungsstücke (in der grauen Substanz) und als peripherische Enden der Nervenfasern. Die meisten Nervenfasern besitzen demnach während der größten Strecke ihres Verlaufs 1—2 Hüllen, sind jedoch an den End- und Ursprungs- gebieten stets hüllenlos. — Die markhaltigen Fasern sind durch schräge (Lautermansche) Einkerbungen und in etwas größeren Abständen durch sogen. Schnürringe ausgezeichnet; an letzteren fehlt das Mark (Zutritt der Nährflüssigkeit). 2. Nervenzellen. Hauptmerkmale: Der große bläschen- förmige Kern (mit großem Kernkörperchen), die körnigen Ge- bilde (Pigment, Nisslsche Körper) und die Intrazellularkanälchen des Protoplasmas, vor allem aber die Zellenfortsätze und die Fibrillen, welch’ letztere sowohl das Protoplasma als auch die Fortsätze, Netze bildend, durchdringen. Die Fortsätze, nach deren Zahl die Zellen als uni-, bi- und multipolare bezeichnet werden, sind zweierlei Art: a) Protoplasmafortsätze oder Dendriten, die ähnlich beschaffen sind wie das Protoplasma, sich sehr zahlreich verästeln und nie in Nervenfasern übergehen, b) Nerven- oder Achsenzylinderfortsätze oder Neuriten, deren es meist nur einen an jeder Zelle gibt; im Gegensatz zu den Dendriten ist dieser homogen oder feinstreifig, glattrandig, dünn, vom Zellkörper schärfer abgesetzt, gibt aber gleichfalls, jedoch spärlichere Aste, sogenannte Kollateralen oder Seiten- fibrillen, ab. Nach seinem weiteren Verhalten werden die multi- polaren Nervenzellen eingeteilt in: a) Zellen mit langem Neurit; er geht nach Abgabe von Kollateralen in eine markhaltige Nervenfaser über, deren Achsen- V