210 Eingeweidelehre. Dentes decidui. Vordere Malilzähne im 12.—16. Monat Eckzähne im 15.—20. Monat Hintere Malilzähne im 20.—30. Monat Die Mahlzähne des kindlichen Gebisses werden durch die Back- zähne des Gebisses des Er- wachsenen ersetzt. Dentes permanentes. Laterale Schneidezähne im 8.— 9. Jahr Vordere Backzähne im 9.—11. Jahr Eckzähne im 11.—13. Jahr Hintere Backzähne inl 11.—15. Jahr Hintere Mahlzähne im 13.-—16. Jahr Weisheitszähne im 17.—40. Jahr Die Entwickelung der Zähne beginnt im 3. Fötalmonat. Ein Epithelstreifen, Zahn leiste, an der Oberfläche als Zahnfurche erschei- nend, senkt sich zwischen das Bindegewebe des Kiefers. Von der Zahnleiste dringen getrennte Zapfen in die Tiefe, die sog. Schmelzkeime, denen Fig. 29. S.K. — Schmelzkeim. S.S.K. = Sekundärer Schmelzkeim. S.O. — Schmelz- organ. Z. P. = Zahnpapille. Sch. = Schmelz. D. — Dentin. C. = Zement. Z.S. = Zahnsäckchen. Z.K. = Zahnkeim. die bindegewebigen Zahnpapillen, Papillae dentium, entgegensprossen. Letztere werden sodann von ersteren kappenförmig umwachsen. Die Schmelz- keime heißen nunmehr Schmelzorgane und hängen nur noch durch dünne Stiele mit der Zahnleiste zusammen. Um jede einzelne Zahnanlage formiert sich das Bindegewebe in Form einer Blase, des Zahnsäckchens, das Papille nebst Schmelzorgan umhüllt und den Epithelstiel zum Schwund bringt. Die Zellen der Papille produzieren das Dentin, während die inneren