139 Gefäßlehre. findet im Herzen nicht statt, da es getrennte Abteilungen be- sitzt, eine linke für das arterielle und eine rechte für das venöse Blut. Der Blutkreislauf ist also einzuteilen in den Körper- oder großen Kreislauf (linke Herzhälfte — Körperarterien Körpervenen — rechte Herzhälfte) und den Lungen- oder kleinen Kreislauf (rechte Herzhälfte — Lungenarterien — Lungenvenen — linke Herzhälfte). Die Arterien und Venen kleinsten Kalibers führen die Namen Ar- ier iolae und Venulae. Sa?iguis, Blut. Farbe: in den Arterien und Lungenvenen hellrot, in den Venen und der Lungenarterie dunkel- oder blaurot. Zusammensetzung: Blut Morphologische Bestandteile Plasma (Blutflüssigkeit) - — ■ — /- - Erythrozyten, Leukozyten, Thrombozyten, Serum Fibrin farbige farblose Blut- (Blutwasser) (Faserstoff). Blutzellen Blutzellen plättchen Lympha, Lymphe. Zusammengesetzt aus Plasma (ähnlich dem Blutplasma) und Leukozyten. Erythrozyten: runde, bikonkave Scheiben, mit Membran, aber ohne Kern; enthalten den roten Blutfarbstoff, Hämoglobin. Leukozyten: membranlos, einkernig, formveränderlich, weil beweglich (amöboid); zu unterscheiden: 1. Hämoleukozyten, größer als die Erythrozyten: a) fein- körnige mit vielgestaltiger Kernform, b) grobkörnige mit mehr beständiger Kernform; 2. Lymphozyten, kleiner, ungekörnt, mit verhältnismäßig großem Kern. Thrombozyten: farblos, vielgestaltig, mit Kern, kleiner als die übrigen Blutzöllen. — Zahlenverhältnis der drei Blutzellenarten zueinander schwankend; im Mittel kommen auf 1 Leukozyten 666 Erythro- zyten und 66 Thrombozyten. Bau der Gefäße. Die Gefäßwand besteht aus drei, nach Gattung und Stärke des Gefäßes verschieden ausgebildeten Schichten, Tunica intima, media und externa (adventitia). Allen Gefäßen gemeinsam ist eine die innere Oberfläche der T. intima auskleidende Endothelschicht; die Wand der Kapillaren be- steht nur aus einer solchen. Die Arterien zeichnen sich haupt- sächlich durch größeren Gehalt an Muskelfasern (besonders zirkuläre in der T. media) und elastischem Gewebe, die Venen durch geringere Mengen dieser Bestandteile und Überwiegen des Bindegewebes, sowie durch dünnere Wandung und weiteres Lumen aus. Venen und Lymphgefäße besitzen außerdem viel- fach Klappen, Taschenventile, die den Rückfluß des Inhalts verhindern. Am zahlreichsten sind sie in den Lymphgefäßen,