30 Knochen- und Bänderlehre. meningeae ant. et media]; entlang der Medianlinie der schmale Sulcus sagittalis [Sinus sagittalis sup.], der vorn in die Crista frontalis übergeht; am unteren Ende der letzteren entweder noch im Stirnbein oder im Siebbein oder zwischen beiden das Foramen caecuvi. Partes orbitales, Platten von ungefähr horizontaler Lage. Ränder: Der vordere — Margo supraorbitalis; der hintere ver- bindet sich mit den kleinen Keilbeinflügeln (Sutura sphetioorbi- talis); der laterale vorn mit dem Jochbein (Sutura zygomatieo- frontalis), hinten mit den großen Keilbeinflügeln (Sutura spheno- orbitalis); der mediale ganz vorn mit dem Tränenbein (Sutura frojitolacrimalis), im übrigen mit dem Siebbeine (Sutura jronto- etkmoidalis); zwischen der letzteren Naht die Foramina ethmoi- dalia anterius et 'posterius [Nn. et,Vasa ethmoidalia ant. et post.]. Flächen: Auf der oberen, Facies cerebralis, kräftige Impres- siones digitat. und Juga cerebralia [Lobus frontalis]. Auf der unteren, glatten, das Dach der Augenhöhle bildenden Fläche, Facies orbitalis, lateral-vorn eine größere Aushöhlung, die Fosscc glandulae lacrimalis, medial-vorn eine kleinere Grube, die Fovea trochlearis mit der unbeständigen Spina trochlearis [Trochlea M. obliqui superioris]. Pars nasalis, hufeisenförmig, eingefügt zwischen die Partes orbitales und unterhalb der Glabella. Die vordere mittlere Masse des Hufeisens rauh, abwärts in die Spina fro7'italis auslaufend, stößt mit seinem vorderen Rande, Margo 7iasalis, an die Nasen- beine (Sutura nasofrontalis) und Stirnfortsätze des Oberkiefers (Sutura frontomaxillaris), hinten an die Crista galli und Lamina perpendicularis des Siebbeines. Die hinteren seitlichen Teile des Hufeisens (zugleich mediale Ränder der Partes orbitalis) sind zellige Gebilde, an die sich die hinteren Siebbeinzellen anlegen; in den hufeisenförmigen Ausschnitt, Incisura ethmoidalis, lagert sich die Lamina cribrosa des Siebbeines. Die Sinus frontales sind Hohlräume von wechselnder Aus- dehnung zwischen der Lamina ext. und int. des unteren mittleren Gebietes der Squama front. (Glabella, Arcus superciliares) und der Partes orbit., getrennt durch ein meist von der Medianlinie abweichendes Septum sinuum frontalium; Kommunikations- öffnungen nach der Nasenhöhle hin jederseits neben der Spina nasalis. Das Stirnbein entwickelt sich als Belegknochen aus zwei sym- metrischen Hälften, deren Trennung durch eine Sutura frontalis bisweilen