Gehirn. 413 Der sensible Teil. Ursprungskern des N. glossopharyngeus: Ganglion petrosum (und Ggl. superius?), des N. vagus: Ganglion jugulare (und Ggl. nodosum ?). Gemeinsame Endkerne: 1. Nucleus alae cinereae (visceromotorischer Kern nach E ding er, für Her;« und Lungen - Innervation ?) in der Ala cinerea, lateral vom Hypo- glossuskern gelegen; 2. Nucleus tractus solitarii (viscerosensibler Kern nach E ding er), benannt nach dem Tractus solitarius, der, ihm unmittelbar anliegend, seine Fasern an ihn abgibt; er liegt lateral-ventral vom Nucl. alae cinereae und erstreckt sich kaudal- wärts bis ins Halsmark. Der größere Teil seiner Fasern stammt aus dem N. vagus, der kleinere (frontale) Teil aus dem N. glosso- pharyngeus; außerdem nimmt er wahrscheinlich noch Geschmacks- fasern aus dem N. intermedius und N. trigeminus auf. — Vom Nucl. alae cinereae gelangen sekundäre Bahnen ins Kleinhirn und in die kontramediale Schleife. Das Kindenzentrum der Geschmacksfasern liegt im Gyrus hippocampi. Der motorische Teil. Der gemeinsame Ursprungskern, Nucleus ambiguus (somatisch-motorischer Kern nach Edinger), liegt ventral vom Nucl. alae cinereae (aber viel tiefer) und dorsal vom Nucleus olivaris access. dorsalis. Seine Faserbündel be- schreiben einen gegen die Rautengrube hin gerichteten Bogen, um dann erst den sensiblen Fasern sich anzulegen (vgl. Fig. 71). N. accessorins (XD- Dieser jedenfalls rein motorische Nerv entspringt vom Ur- sprünge des 5. Cervicalnerven ab aufwärts bis zur unteren Olive aus einer Zellenreihe des dorso-lateralen Gebietes der Vorder- säule, die die unmittelbare Fortsetzung des Nucleus ambiguus bildet; der obere Faseranteil hat daher gemeinsamen Ursprung mit den motorischen Vagusfasern. Die spinalen Fasern durch- ziehen das Rückenmark in scharfen Biegungen und verlassen es lateral von den hinteren Wurzeln der Cervicalnerven, die des Kopfmarkes treten im Sulcus lat. post, kaudal von denen des Vagus aus, um sich im weiteren Verlaufe mit ihnen zu ver- binden. — Die zentrale Bahn des Accessorius läuft von der hinteren Gegend des Gyrus frontalis sup. aus mit der Pyramiden- bahn ins Kopf- und Halsmark zu seinem Kern. N, hypoglossus (XII). Der lange Ursprungskern dieses motorischen Nerven, Nucleus n. hypoglossi (= Fortsetzung des medial-vorderen Teiles der