Eingeweidelehre. •246 Ren, Niere, hat die Form einer Bohne und liegt neben der Wirbelsäule, vor der Pars lumbalis des Zwerchfells, vor dem hinteren Abschnitte des M. transversus abdom. und vor den oberen Teilen der Mm. quadratus lumb. und psoas major. Die linke Niere reicht vom 11. Brustwirbel bis zur halben Höhe des 3. Lendenwirbels; die rechte liegt in der Regel etwas tiefer und erreicht den 4. Lenden- wirbel. Die 12. Rippe läuft schräg zum Höhendurchmesser der Niere, von der der größere Abschnitt unterhalb von ihr liegt. Man unterscheidet an der Niere eine konvexe Facies anterior, eine schwach gewölbte oder flache Facies posterior, einen kra- nialen Pol, Extremitas superior, und einen kaudalen, Extremitas inferior. Der Margo lateralis ist konvex, der Margo medialis im oberen und unteren Abschnitt ebenfalls konvex, im mittleren Teil konkav, mit Einkerbungen versehen. Hier befindet sich der Hilus renalis [Vasa renalia, Pelvis renalis, Ureter], der in den mit mehrfachen Ausbuchtungen versehenen Sinus renalis [Calyces renales] führt. An der hinteren Fläche findet sich die durch die Anlagerung an den M. quadratus lumb. bedingte Impressio muscularis, an der vorderen Fläche der rechten Niere (oben) die Impressio hepatica, der linken Niere die Impressio gastrica. Außerdem gibt es Anlagerungsflächen, die nur zu- weilen deutliche Abdrücke verursachen, nämlich: an der hinteren Fläche eine solche für das Diaphragma (oben) und für den M. psoas major (medial- unten); an der vorderen Fläche der rechten Niere eine solche für das Duodenum und für die Flexura coli deXtra, an der vorderen Fläche der linken Niere eine solche für das Pankreas, für die Flexura coli sinistra und für die Milz (letztere greift auf den lateralen Rand über). Eingehüllt ist die Niere in fettreiches Bindegewebe, Capsula adiposa. Seine innerste Schicht verdichtet sich zur Capsula fibrosa, die die Oberfläche der Niere allseitig umgibt und bis in den Sinus eindringt. Zwischen der fibrösen Kapsel und der Nierensubstanz ist noch eine dünne Tunica muscularis ein- geschaltet. Struktur. Die Niere ist eine zusammengesetzte tubulöse Drüse. An der Oberfläche sind beim Fetus und Neugeborenen deutlich Lappen, Lobi renales, zu unterscheiden, beim Erwach- senen aber meist nur angedeutet. Die aus der Verästelung der Harnkanälchen, Tubuli renales, bestehende, nur spärliches interstitielles Bindegewebe führende Nierensubstanz wird in das Mark, Substantia medullaris, und in die Rinde, Substantia corticalis, eingeteilt. Das Mark besteht aus einer Anzahl (bis 20)