Fußwurzelgelenke. 3 o Articulaliones pedis, Fußgelenke. Articülatio talocruralis, Oberes Sprunggelenk. Die vorn und hinten schlaffe, seitlich straffe Capsula arti- cularis heftet sich an den Umfang der Facies articular. int. tibiae und Facies articular. malleolares, sowie der Trochlea tali, nur vorn bezieht sie einen Teil des Collum tali in die Gelenk- höhle ein. Yerstärkungsbänder: a) Von der Fibula zu den Tarsal- knochen: IAg. talofibulare anterius, entspringt über der Spitze des Malleol. lateral, und inseriert am Process. lateral, tali. IAg., talofibulare posterius, von der Grube der Hinterfläche des Malleol. lateral, zum Processus posterior tali. Lig. calcaneo- fibulare, vom vorderen Rande des Malleol. lateral, schräg nach hinten an die laterale Fläche des Calcaneus oberhalb des Proc. trochlearis. — b) Die mediale Bandmasse, die die Tibia mit dem Talus, Calcaneus und Os naviculare verbindet, wird als Lig. deltoideum bezeichnet und umfaßt folgende Bänder: Lig. tibionaviculare, vom Malleol. medial, zur Tuberositas ossis navi- cularis. Lig. talotibiale anterius, von der Spitze des Malleolus medial, zur medialen rauhen Fläche des Talus. Lig. talotibiale posterius, aus der Grube des Malleol. medial, zum medialen Höcker der hinteren Talusfläche. Lig. calcaneotibiale, vom Malleolus medial, zum hinteren Abschnitt des Sustentaculum tali. Articulationes intertarseae, Fußwurzelgelenke. Articülatio talocalcaneonavicularis, Unteres Sprunggelenk besteht aus zwei anatomisch getrennten Gelenken, dem hinteren Sprunggelenk, Articülatio talocalcanea, und dem vorderen, Arti- culatio talonavicularis. Das hintere Gelenk wird von der Facies articul. calcan. post, des Talus als Pfanne und der Facies articul. post, des Calcaneus als Kopf gebildet. Die Capsula articularis hält sich an den Umfang der überknorpelten Felder, nur hinten bezieht sie einen Teil der Fersenbeinoberfläche in die Gelenk- höhle ein. Verstärkungsbänder: LAg. talocalcaneum posterius, vom Proc. posterius tali zur oberen Fläche des Calcaneus. Lig. talo- calcaneum anterius im Sinus tarsi hinter dem Zwischenknochen- bande. Lig. talocalcayieum laterale, zwischen Proc. lateralis tali und äußerer Fläche des Calcaneus, verschmilzt mit dem Lig.