Nervenlehre. 412 <u-. \ L N. acusticus (VIII). Bei seinem Eintritt in die Brücke (lateral vom N. VII) teilt er sich in zwei Wurzeln: eine laterale (dorsale), Badix cochlcaris, die sich zur ventral-lateralen Seite des Corpus restiforme wendet, und eine mediale (ventrale), Badix vestibularis, die zwischen Corpus restiforme und spinaler Trigeminuswurzel eindringt. Ihnen entsprechen peripherwärts die beiden Hauptäste des Acusticus: der eigentliche Gehörnerv, N. cochleae, und der statische Nerv, N. vestibuli. Ersterer entspringt aus dem Ganglion spirale cochleae; letzterer aus dem Ganglion vestibuläre. Beide Äste stehen unter sich sowie auch mit dem N. intermedius durch Fila anastomotica in (wahrscheinlich nur scheinbarer) Verbindung. Endkerne des N. cochleae, Nuclei n. cochleae: 1. der ven- trale Cochleariskern, ventral-lateral vom Corpus restiforme, nach dem Cerebellum hin gelegen; 2. der kleinere dorsale Cochleariskern innerhalb des Tuberculum acusticum*, dorsal- lateral vom vorigen, mit dem er zusammenhängt. — Über die sekundäre Cochlearisbahn, die den wichtigsten Bestandteil der lateralen Schleife bildet, s. S. 406. Das Rindenzentrum des Cochlearis liegt in den Gyri temporales superior und transversi. Endkerne des N. vestibuli, Nuclei n. vestibuli; 1. dorsaler (medialer) Kern, nahe dem Ventrikelboden, kaudal von den Nuclei n. VI und VII, medial vom Corp. restiforme, breit mit schmalem, zur Alea cinerea hinziehenden Kaudalende; 2. Bech- terewscher Kern, im Seitenwinkel des Ventrikels, bis ins Klein- hirn hinein; 3. Deiters scher (lateraler) K c rn (zweifelhaft, ob Vestibulariskern), sein hauptsächlichster Anteil lateral vom ersten Kern, in der seitlichen Ventrikelwand bis zum Kleinhirn hin. Wichtigste zentrale Bahn: die vom Bechterewschen Kern zu den Kleinhirnkernen ziehende. CUveJr. — ^j Verbindungen des Deiters sehen Kernes: kaudal durch den Tr actus vestibulospinalis mit dem Rückenmark, frontal durch den Fasciculuslongitud. medial, mit den Augenmuskel- und anderen Hirnnervenkernen. N. glossopharyngeus (IX) und N. vagus (X). Beide Nerven sind gemischte und gehören hinsichtlich ihrer Ursprünge und Endigungen eng zusammen. Sie treten mit mehreren Wurzelbündeln, die sich dicht aneinander schließen, aus dem Sulcus lat. post, des Kopfmarkes aus. i