316 Sinnesorgane. Bogengängen, Ductus semicirculares, und 3. dem häutigen Schneckenkanal, Ductus coclilearis. Zwischen allen Teilen findet Kommunikation statt. ■— Dem häutigen Labyrinth ist ferner noch zuzurechnen 4. die Membrana tijmpani secundaria. 1. Utriculus und Sacculus sind mit ihrer medialen Wand ersterer am Recessus ellipticus, letzterer am Recessus sphaericus, denen sie hinsichtlich Gestalt und Größe entsprechen, befestigt. Ihre laterale Wand trennt ein beträchtlicher perilymphatischer Raum (Vorhofszisterne) von der entsprechenden Wand des Vorhofs. Die beiden Säckchen grenzen dicht aneinander, kom- munizieren aber nur indirekt mittelst des Ductus endolymphaticus. Dieser erstreckt sich vom Sacculus aus durch den Aquaeductus vestibuli bis zur Dura mater an der hinteren Pyramidenfläche Caecurrv Caecum cupulare vesfibul. Fig. 54. Schema des häutigen Labyrinths (nach Heule). (vgl. S. 25), wo er mit dem Saccus endolymphaticus zwar blind endigt, bei seiner äußerst dünnen Wandung aber doch eine Kommunikation zwischen der Endolymphe und dem Lymph- raum der Dura mater gestattet. Mit dem Utriculus steht er durch ein Verbindungskanälchen, DiicUis utriculosaccularis, in Kom- munikation. — Die Ausbreitungsstellen der Nerven bilden in beiden Vorhofssäckchen weißlich gefärbte Verdickungen, Maculae acusticae, an der inneren Wand; dem N. utricularis entspricht die Macula acustica utriculi, dem N. saccularis die Macula acustica sacculi. 2. Die Ductus semicirculares entsprechen genau den Canales semicirculares ossei, sind also zu unterscheiden als Ductus semi- circularis superior, posterior und lateralis, die mit ihren fünf Öffnungen in den Utriculus einmünden, und besitzen den Am-