874 Nervenlehre. (cerebelli) (vgl. S. 377). Letztere fassen das vordere Marksegel zwischen sich. Die Kleinhirnschenkel treten sämtlich an der unteren Kleinhirnfläche nebeneinander — der Brückenarm lateral von den beiden anderen — in den Markkörper ein. Die Lappen des Kleinhirns (s. Tabelle auf folgender Seite) sind in der Weise angeordnet, daß zwischen je zwei symmetrischen Hemisphärenlappen ein unpaarer Wurmlappen das mittlere Ver- bindungsstück bildet. — Die Lappen der unteren Wurmfläche liegen im Grunde einer Vertiefung, Vallecula cerebelli, die das Kopfmark aufnimmt, und deren seitliche Begrenzungen die Ton- sillen bilden. Die von den letzteren jederseits ausgefüllte, tiefe Bucht heißt Nest, Nidus avis. Die Kleinhirnlappen werden auch in folgender Weise gruppiert: Lob. quadrangularis -f- Ala lobuli centralis = Vorderlappen, Lob. semilunaris sup. + Lob. semilunaris inf. = Hinterlappen, Lob. biventer + Tonsilla + Flocculus = Unterlappen, Lappen der oberen Wurmfläche = Oberwurm, Lappen der unteren Wurmfläche = Unterwurm. Sectiones cerebelli. 1. Die graue Substanz überzieht einerseits als Rinde, Substantia corticalis, die gesamte Oberfläche des Kleinhirns, ander- seits findet sie sich in Form von Kernen innerhalb des Mark- körpers. An der Rinde sind drei Schichten zu unterscheiden: die äußere graue, die innere rostfarbene (beide noch makroskopisch erkennbar) und die mittlere Schicht der Pur- kinj eschen Zellen. Struktur der Rindenschichten. 1. Ganglienzellen und Nerven- fasern: a) In der äußeren grauen Schicht, Stratum einereum, kleinere und größere Rindenzellen vom Typus II (Golgi) (die größeren durch ihren Neu- riten mit den Purkin jeschen Zellen zusammenhängend) und aus der rost- farbenen Schicht stammende Nervenfasern, b) In der mittleren Schicht, Stra- tum gangliosum, die Purk inj eschen Zellen, zum Typus I (Golgi) gehörig und von größter Form (nur eine Reihe); ihr Neurit zentralwärts ins Mark, ihre baumartig verästelten Dendriten peripherwärts, z. T. bis zur Oberfläche dringend, c) In der inneren rostfarbenen Schicht, Stratum granufösum, sogenannte Körnerzellen, zum Typus II (Golgi) gehörig, meist sehr klein, außerdem ein Geflecht markhaltiger Fasern, die, aus dem Markkörper kommend, z. T. hier endigen. — 2. Neuroglia: Kurzstrahler in allen Schichten, Langstrahler nur im Markkörper, ferner kleine Zellen im äußeren Gebiet des Stratum granulosum, deren meist lange Fortsätze zur freien Oberfläche ziehen und hier mit verbreiterten Enden eine peripherische Gliaschicht, Lamina basilaris, bilden.