Der Schädel als Ganzes. 4”) ) liegen am übrigen Teile der vorderen Wand der Grube der Sulcus petros. inf. [Sinus petros. inf.], der Porus acust. int. [Nn. facialis et acusticus, Yasa auditiva int.], die Apertura ext. aquaeducttis vestibuli, die Fossa subarcuata (höher als die letztere), und unterhalb des Porus acust. int. das Foramen jugul. [Nn. glos- sopharyngeus, vagus, accessorius durch das vordere, Vena jugul. int. durch das hintere Fach]. Am Übergange der vorderen zur unteren und seitlichen Wand der Grube verläuft der Sulcus sig- moideus; dieser und der Sulcus transv. bilden eine kontinuierliche Furche, die auf ihrem Verlaufe von der Protuberantia occipit. int. bis zum Foramen jugul. einen nach außen-oben konvexen Bogen (Umbiegung am Angulus mastoid. des Scheitelbeins) be- schreibt; es münden in sie ein der Sulcus sagitt [Sinus sagittalis sup.] (gewöhnlich rechts von der Protuberantia occipit. int.), das Foramen mastoid. [Emissär, mastoideum] und der Canalis condyloid. [Emissär, condyloideum]. — Die Crista occipitalis int.* trennt den hinteren Teil der Grube in zwei symmetrische • Hälften [Hemisphaeria cerebelli]. 2. Der Gesichtsschädel. Dieser gliedert sich in eine Anzahl Höhlen und Gruben, an deren Aufbau auch die benachbarten Knochen des Hirnschädels teilnehmen. Orbita, Augenhöhle. Sie gleicht einer vierseitigen Pyramide mit nach hinten ge- richteter Spitze und nach vorn gerichteter Basis. Am Eingänge der Höhle, Aditus orbitae, sind ein oberer und unterer (Margo supra- und infraorbit.) und zwei seitliche Ränder zu unter- scheiden. Die vier Seiten oder Wände sind: Die untere Wand, Paries inferior, gebildet zum größten Teil von der Facies orbit. des Oberkieferkörpers, außerdem lateral-vorn vom Jochbeine und an der hinteren Ecke vom Proc. orbitalis des Gaumenbeins; ihr hinterer freier Rand begrenzt von unten her die zur Fossa infratemp. und Fossa pterygopalat. führende Fissura orbitalis inferior [N. et Vasa infraorbitalia, Vena ophthalmica inf.] und zeigt den Anfang des Sulcus und Canalis infraorbit. [N. et Vasa infraorbitalia]. Die laterale Wand, Paries lateralis, vorn vom Jochbein und einem kleinen Teile des Proc. zygomaticus des Oberkiefers, hinten