Eingeweidelehre. 214 Motor. Nn.: M. tensor veli palat.: N. tensoris veli palat. des Gangl. oticum (N. trigem.); die übrigen Muskeln: Rami pharyngei n. vagi. Pharynx, Schlund, ist ein vor der Halswirbelsäule liegender fibrös-fleischiger, mit Schleimhaut ausgekleideter Schlauch, dessen Hohlraum Cavum pharyngis heißt. Das kaudale Ende geht in der Höhe des 6.—7. Halswirbels in den Ösophagus über; das kraniale, blinde Ende, Fornix pharyngis, stößt an die Basis cranii ext. (ventrale Flächen der Ossa occip. und sphenoidal.); die hintere Fläche wird durch die Fascia praevertebr. von den hinteren medialen Halsmuskeln getrennt; die seitliche Fläche grenzt an die Aa. carotides commun. et int., Y. jugul. int., großes Zungenbeinhorn und Schildknorpel- platte. Vorn öffnet sich der obere Abschnitt des Schlundes, Pars nasalis, vermittelst der Choanen in die Nasenhöhle; der mittlere, Pars oralis, durch den Isthmus faucium in die Mund- höhle; der untere, Pars laryngea, durch den Aditus laryngis in den Kehlkopf. Zwischen Pars oralis und nasalis ist als ein Klappenventil das Velum palatinum eingeschoben. In die Pars nasalis öffnet sich das Ostium pharyngeum tubae, das an der seit- lichen Wand in der Flucht des unteren Nasenganges liegt (Fig. 56). Es hat eine vordere Lippe, Labimn anterius, von der eine Schleimhautfalte, Plica salpingopalatina, abwärts zieht, und eine hintere, Labiwn posterius, von der ebenfalls eine Schleimhaut- falte, Plica salpingopharyngea, abwärts zieht. Die hintere Lippe springt dorsalwärts stark hervor als Torus tubarius; hinter letz- terem liegt eine Ausbuchtung, der Becessus phary7igeus (Bosen- muelleri). Die Pars laryngea buchtet sich nach vorn jederseits zum Becessus piriformis aus, der zwischen Schildknorpelplatte und Plica aryepiglottica gelegen ist. In ihm verläuft schräg median-abwärts die Plica nervi laryngei [N. laryngeus sup.]. Die Tunica mucosa besitzt besonders in der Pars nasalis eine große Anzahl kleiner Schleimdrüsen, Gl. pharyngeae. Die Kachenmandel, Tonsilla pharyngea, bildet eine Zone von Balg- drüsen und Lymphknötchen, die am Schlundgewölbe zwischen den Tubenmündungen liegen und kleine Grübchen, Fossulae ton- sillares, besitzen. Eine größere (nicht konstante), in der Mittel- linie liegende Grube heißt Bursa pharyngea. Die Pars nasalis besitzt Flimmerepithel. Die Tela submucosa des Schlundes ist von besonders fester Beschaffenheit und wird im kranialen Abschnitt, wo sie eine