253 Harn- und Geschlechtswerkzeuge. Organa genitalia, Geschlechtsorgane. Sie lassen sich in innere und äußere Geschlechtsorgane einteilen. Die inneren bestehen aus den eigentlichen Zeugungs- organen, nämlich der paarigen Geschlechts- oder Keimdrüse und dem gleichfalls paarigen Kanal, der das Produkt dieser Drüse fortleitet. Diese Gebilde sind beim Manne: der Hoden, Testis (mit Nebenhoden, Epididymis), und der Samenleiter, Ductus deferens (nebst der Samenblase, Vesicula seminalis); beim Weibe: der Eier stock, Ovarium, und der Eileiter, Tuba uterina (Falloppii). Außerdem gehören zu den inneren Ge- schlechtsorganen beim Manne: ein unpaares muskulös-drüsiges Gebilde, die Vorsteherdrüse, Prostata, die zugleich in innige Beziehung zum Harnapparat tritt, und die paarige, Cowpersehe Drüse, Gl. bulbourethralis (Cowperi)', beim Weibe: die einen weiteren, wesentlichen Teil der Zeugungsorgane bildende Gebär- mutter, Uterus, und die Scheide, Vagina, die den Begattungs- organen zuzurechnen ist. Von den äußeren Geschlechtsorganen, Partes genitales externae, ist beim Manne der wichtigste Teil das als Begattungs- organ dienende Glied, Penis, nebst dem in ihm verlaufenden vorderen Abschnitt der Harnröhre, Urethra, die sowohl zur Herausbeförderung des Samens, als auch zur Entleerung des Harns dient (Urogenitalkanal); der hintere, der Prostata und dem Diaphragma urogenitale eingefügte Abschnitt der Harnröhre gehört, genau genommen, den inneren Geschlechtsteilen an, wird aber aus Zweckmäßigkeitsgründen zusammen mit ersterem ab- gehandelt. Zu den äußeren Geschlechtsteilen gehört fernerhin noch der Hodensack, Scrotum. Beim Weibe werden die äußeren Geschlechtsteile (Begattungs- organe) von der äußeren Scham, Pudendum muliehre (großen und kleinen Schamlippen, Scheidenvorhof, Bartholin sehen Drüsen, Vorhofszwiebeln, Kitzler), gebildet. i v I. Organa genitalia virilia, männliche Geschlechtsorgane. Testis et Epididymis9 Hoden und Nebenhoden. Der Hoden, Testis, ist ein eiförmiges Gebilde, an dem wir äußerlich unterscheiden: die abgeplatteten Seitenflächen, Facies medialis und lateralis, den konvexen Margo anterior und den