217 Verd auungs Werkzeuge. in der Längs-, letzterer in der Ringfaserschicht. — Die lockere Tunica adventitia verbindet den Ösophagus mit den benach- barten Teilen. Hiatus - oeso- phageus Bronchus sin. Atrium - sin. N. vagus dexter Oesophagus Venae pul- monales dextr. Vena cava inferior Aorta thoracalis Dia- phragma Fig. 30. Lage des Ösophagus von hinten gesehen (nach Joesscl). Ventriculus (Gaster), Magen, hat im leeren Zustande die Form einer Tasche, im gefüllten die einer am Stielende gebogenen Birne; er besitzt eine vordere und hintere Wand, Paries anterior und 'posterior, die oben durch die konkave Curvatura vevitriculi minor, unten durch die konvexe Curvatura ventriculi major ineinander übergehen. Durch eine obere Öffnung, Cardia, verbindet er sich mit der Speiseröhre, durch eine untere, Pylorus, mit dem Duodenum. Nach links- oben buchtet sich der Magen zu einem Blindsack, Fundus ven- triculi, aus. Das Corpus ventriculi ist der mittlere, annähernd horizontal liegende Teil des Magens. Er ist durch eine seichte Einschnürung abgegrenzt von der analen Pars pylorica, die auf-