146 Gefäßlehre. rechten von den linken getrennt, aber die einer Seite öfters zu einer gemeinsamen Öffnung zusammenfließend. Ventriculus dexter. Umfaßt von der vorderen ventrikulären Gesamtfläche das bei weitem größte Gebiet, von der hinteren die kleinere Hälfte. Von den drei Lappen der Valvula tricus- jjidalis liegen zwei an der äußeren Kammerwand, der eine vorn (Cuspis anterior), der andere hinten (Cuspis posterior), der dritte medial am Septum (Cuspis medialis). Papillarmuskeln: gewöhn- lich drei größere und oft noch einige kleinere; die größeren ent- sprechen in ihrer Lage den Einschnitten zwischen je zwei Lappen und senden stets zu den benachbarten Rändern beider ihre Chorden. — Der Übergangsteil vom Ventrikel zur Pulmonal- arterie, Conus arteriosus, aufwärts trichterförmig verjüngt, ist vom übrigen Ventrikelraume durch die Cuspis ant. getrennt. Das Ostium arteriös, liegt nach vorn und links vom Ostium venös., schräg nach links gerichtet. Die Muskelleiste zwischen beiden Ostien heißt Crista supraventricularis. Lage der halb- mondförmigen Klappen: eine in frontaler Ebene vorn, die beiden anderen hinten, schräg rechts und schräg links (Valvula semi- lunaris anterior, dextra, sinistra). Ventriculus sinister. Umfaßt von der vorderen ventriku- lären Gesamtfläche nur einen schmalen Streifen (einschl. Herz- spitze), von der hinteren die größere Hälfte. Lappen der Valvula bicuspidalis (viitraVis): ein vorderer am hinteren Rande der Aortenwurzel (Cuspis anterior) und ein hinterer an der hinteren Ventrikelwand (Cuspis posterior). Papillarmuskeln: eine mediale und eine laterale Gruppe; ihr Verhältnis zu den Lappenrändern das gleiche wie im rechten Ventrikel. Der Übergangsteil des Ventrikels zur Aorta ist vom Ostium venös, durch die Cuspis ant. geschieden. Das Ostium arteriös, liegt hinter dem gleichnamigen des rechten Ventrikels, nach vorn und rechts vom linken Ostium venös, und nach links vom rechten Ostium venosum. Valvulae semilunares: eine posterior, dextra und sinistra, sie stehen also umgekehrt wie bei der A. pulmonalis. Zwei knotige Verdickungen, Trigona f ibrosa, liegen, die eine am linken Umfange der Aortenwurzel vor dem linken Ostium venosum, die andere hinter der Aortenwurzel zwischen den beiden venösen Ostien; von ihnen strahlen fadenförmige Fortsätze in beide Annuli fibrosi ein. Lage des Herzens. Das Herz nebst Herzbeutel und Ge- fäßstämmen liegt umschlossen von den mediastinalen Pleura- blättern im Cavum mediastinale anterius, grenzt vorn an die