Arterien. 169 2. A. sacralis lateralis, eine oder mehrere an der vorderen Kreuzbeinfläche abwärts; versorgt die inneren Beckenmuskeln und sendet die Band spinales durch die vorderen Kreuzbein- löcher in den Canalis sacralis, sowie deren Endästchen durch die hinteren Kreuzbeinlöcher zur Muskulatur und Haut dieser Gegend. Anastom.: A. sacralis media. 3. A. obturatoria, läuft unterhalb der Linea terminalis gemeinsam mit dem N. obturatorius an der Innenseite des M. obturator int. vorwärts und verläßt durch den Canalis obtu- ratorius das Becken, um sich dann in ihre Endäste, Ramus anterior und posterior, zu teilen. Ersterer versorgt in median- wärts gerichtetem Verlaufe den M. obturator ext. und das obere Gebiet der Oberschenkeladduktoren, letzterer, zwischen Tuber ischiadicum und Acetabulum rückwärts ziehend, die tiefere Schicht der äußeren Hüftmuskeln und schickt die A. acetabuli durch die gleichnamige Inzisur ins Lig. teres femoris und zum Schenkelkopf. Innerhalb des Beckens sendet die A. obturatoria den Ramus pubicus bis zur hinteren Fläche der Schambeinfuge, der am Lig. lacunare mit dem gleichnamigen Aste der A. epi- gastrica inferior anastomosiert. Bei starker Ausbildung dieser für Operation der Schenkelhernien wichtigen Anastomose kann entweder der Ursprung der A. obturatoria aus der A. hypogastrica oder der Ursprung der A. epigastrica inf. aus der A. iliaca externa so verkümmert sein, daß die A. obturatoria aus der A. epi- gastrica inf. oder umgekehrt diese aus jener entspringt. 4. A. glutaea superior, meist der stärkste Ast, gelangt über dem, M. piriformis mit dem N. glutaeus sup. durch das For. ischiadic. majus aus dem Becken, verästelt sich mit einem Ramus superior zwischen M. glutaeus medius und minimus und mit einem Ramus inferior zwischen M. glutaeus maximus und medius. 5. A. glutaea inferior, gelangt unter dem M. piriformis mit dem N. ischiadicus und N. glutaeus inf. durch das For. ischiadicum majus aus dem Becken und versorgt den M. glu- taeus maximus und die benachbarten Muskeln des Oberschenkels; ein Ast begleitet den N. ischiadicus (A. comita7is n. ischiadici). Rami viscerales. 6. A. umbilicalis, läuft beim Fetus an der Seite der Harn- blase zur vorderen Bauchwand, hier aufwärts (mit der ander- seitigen Arterie konvergierend) zum Nabel; beim Erwachsenen obliteriert, bildet sie das Lig. umbilicale laterale; nur ihr An-