106 Muskellehro. selben in das tiefe Blatt über. Letzteres ist in seinem oberen, den Subclavius umhüllenden und an Clavicula und Proc. cora- coideus befestigten Teile, Fascia coracoclavicularis, am stärksten (sehnig) entwickelt, der übrige, den Pectoralis minor und Serratus anterior umhüllende Teil wird ab- und lateralwärts schwächer und geht in die Fascie der Achselhöhle und die oberflächliche Bauch- fascie über. — Die Interkostalmuskeln nebst Hippen besitzen an der Außen- wie an der Innenfläche .des Thorax einen dünnen Fascieniiberzug, der an der letzteren Fascia endothoracalis ge- nannt wird. Topographische Bemerkungen. In der Regio infraclavicularis ist der topographisch wichtigste Teil die dreiseitige Spalte zwischen den Rändern des Pectoralis major und Deltoidcus, Trigonum deltoideopectorale (vgl. Fig. III). Hier liegt oberflächlich die zur V. axillaris oder sub- clavia ziehende V. cephalica nebst Bindegewebe und Fett; in der Tiefe trifft man auf den Proc. coracoideus und die Fascia coracoclavicularis (beide leicht durchzufühlen) und unter letzterer auf die großen Gefäße und Nervenstämmc: A. subclavia in der Mitte, V. subclavia medianwärts, Plex. brachialis lateralwärts davon. III. Diaphragma, Zwerchfell. Eine verhältnismäßig dünne, an der Umgrenzung der unteren Brustapertur entspringende, aufwärts gewölbte Muskelplatte, die Scheidewand zwischen Brust- und Bauchhöhle bildend. Der mittlere Teil, Centrum tendineum, sehnig, der peripherische Teil muskulös, außer an den Ursprüngen. Letztere bestehen aus drei Hauptteilen: 1. Pars lumbalis. An ihr drei Schenkel zu unterscheiden: a) Crus mediale, am Lig. longitudinale ant. vom 1. bis zum 3. (links) oder 4. (rechts) Lendenwirbelkörper entspringend; die Fasern beider Seiten vereinigen sich vor dem 1. Lendenwirbel und begrenzen mit sehniger Umrandung den Hiatus aorticus; oberhalb und etwas links davon liegt der Hiatus oesophageus, be- grenzt von Muskelfasern, die, vom Hiatus aorticus ausgehend, sich hier kreuzen, b) Crus intermedium, Ursprung von dem den M. psoas major überbrückenden sehnigen Arcus lumbocostalis viedialis (Halleri), der von der Seitenfläche des Körpers zum Querfortsatze des ersten oder zweiten Lendenwirbels zieht, c) Crus laterale, dem vorigen unmittelbar angeschlossen; Ur- sprung von dem den M. quadratus lumborum überbrückenden Arcus lumbocostalis lateralis (Halleri), der von dem genannten Querfortsatze zur untersten Hippe zieht.