348 Nervenlehre. B. Im Funiculus lateralis: 1. Fasciculus cerebrospinalis lateralis (pyramidalis lat.), Großhirnseitenstrang oder Pyramidenseitenstrang (lange, absteigende B.), verläuft im dorsalen Abschnitt des Seiten- strangs, beständig abnehmend, bis zum Conus medullaris, wird lateral bedeckt vom Kleinhirnseitenstrang, tritt aber im oberen Hals- und im Lendenmarke an die Oberfläche. Er bildet die Fortsetzung des medialen Teiles der Pyramide der Medulla oblong., und zwar derjenigen der anderen Seite (Pyramidenkreuzung); endigt wie der Großhirnvorderstrang in der Vordersäule. Beide Großhirnstränge haben ihren Ursprung in der oberen Hälfte des Fig. 61. Schematische Darstellung der Fasersysteme des Rückenmarkes (Halsmarkes) (nach Edingcr), mit einigen Ergänzungen. 1 a Großhirnseitenstrang; 1 Großhirnvorderstrang; 2 Vorderseitenstrangrest; 3 Fasci- cul. anterolateralis superfic. + Tract. teetospinalis*; 4 Kleinhirnseitenstrang; 5 seitliche Grenzschicht der grauen Substanz; (5 Keilstrang; 7 zarter Strang; 8 Wurzeleintritts- zone; 0 ventrales Feld des Hinterstrangs (aus Hinterstrangzellen stammende Neuriten enthaltend); 10 Kandzone an der Spitze der Hintersäule; 11 Commissura anterior alba; 12 Tract. rubrospinalis*; x Fascicul. longitud. medialis. Gyrus central, ant., dem benachbarten Gebiet der Stirn Windungen und dem Parazentralläppchen. 2. Fasciculus cerebellospinalis, Kleinhirnseitenstrang (lange, ab- und auf steigende B.), liegt an der Peripherie des dorsalen Abschnittes des Seitenstrangs, lateral vom Großhirn- seitenstrang, erstreckt sich nur durch Hals- und Brustmark. Seine Fasern kommen aus der Clark eschen Säule (s. S. 349) und gelangen durch das Corpus restiforme hindurch ins Kleinhirn. 3. Fasciculus anterolateralis superficialis (Gowersi), Gowers- sches Bündel (lange, ab- lind aufsteigende B.), liegt an der Peripherie des ventralen Abschnittes des Seitenstrangs und er- streckt sich, kranialwärts zunehmend, durch das ganze Rücken-