VERLAG VON VEIT & COMP. IN LEIPZIG 1 . $ Handbuch der Kosmetik. Unter Mitwirkung zahlreicher Gelehrten herausgegeben von Prof. Dr. Max JosepH, Berlin. Mit 164 Figuren und 203 Rezepten im Text, sowie einem Anhang von 101 Rezepten. Lex. 8. geh. 22 Ji, geh. in Halbfranz 25 J(. Dieses großangelegte Handbuch der Kosmetik, in welchem der rühmlichst bekannte Dermatologe Prof. Dr. Max Joseph es unternommen hat, mit einem Stabe von allseitig anerkannten Mitarbeitern die Kosmetik auf eine streng wissenschaftliche Basis zu stellen, kann bei der zunehmen- den Bedeutung, die dieses wichtige Teilgebiet der wissenschaftlichen Der- matologie für weite Kreise der medizinischen Welt, insbesondere für den praktischen Arzt hat, der besonderen Beachtung empfohlen werden. Kompendium der Frauenkrankheiten für Ärzte und Studierende t von Dr. med. Hans Meyer-Rüegg, .Privatdozent der Geburtshilfe und Gynäkologie an der Universität Zürich. Mit 143 Figuren. — Zweite Auflage. 8. geb. in Ganzleinen 5 Ji. Der beschäftigte Arzt, der sich rasch über irgend eine Frage aus dem Gebiete der Frauenkrankheiten orientieren will, findet dazu keine bessere Gelegenheit, als in diesem von einem hervorragenden Spezialisten verfaßten Grundriß, der sich bei übersichtlicher Kürze durch möglichste Vollständigkeit auszeichnet. Die kleinen operativen Eingriffe sind aus- führlich, die größeren Operationen in breiten Zügen beschrieben. Die Schlaflosigkeit und ihre Behandlung. Von Dr. med. Otto Dornblütb, Sanitätsrat in Wiesbaden 8. geh. 2 jH, 40 9p % Der Verfasser gibt eine eingehende Erläuterung der Arten und Ursachen der Schlaflosigkeit und macht Angaben, wie man einen ge- sunden Schlaf behalten und wiederbekommen kann. Unter den verschie- denen Schriften der letzten Jahre, welche sich mit diesem Kapitel be- faßten, nimmt die vorliegende eine erste Stelle ein. Die Bedeutung der Schlafmittel wird zwar gewürdigt, doch legt Dornblüth auf Grund seiner Erfahrung Wert auf Wiederherstellung des natürlichen Schlafes ohne solche Notmittel. Das Büchlein wird dem Praktiker eine schnelle und zuverlässige Orientierung liefern. 9