226 Eingeweidelehre. als Lobus hepatis sinister. Vom rechten Lappen grenzen sich ab (jedoch in deutlicher Abgrenzung nur an der unteren Fläche): der vordere Lohns quadratus, der zwischen Fossa venae umbilic., Fossa vesicae felleae und Porta hepatis liegt, und der hintere Lohns caudatus (Spigeli), der zwischen Fossa venae cavae, Fossa ductus venosi und Porta hepatis liegt. Letzterer sendet nach rechts zum Lobus dexter den Proc. caudatus, nach vorn, die Leberpforte überragend, den Proc. papillaris. Appendix fibrosus hepatis ist ein bindegewebiges Anhängsel des linken Leberlappens. — Von der unteren Fläche des linken Lappens erhebt sich das Tuber omentale, das sich in die kleine Kurvatur des Magens legt. Durch die Berührung mit benachbarten Organen kommt es an der Oberfläche der Leber zu einer Anzahl von Abdrücken: An der unteren Fläche des rechten Lappens: Impressio colica vorn, Impressio renalis hinten lateral, Impressio suprarenalis hinten medial, Impressio duodenalis in der Mitte zwischen den drei vorigen. An der unteren Fläche des linken Lappens: Impressio gastrica, die nach der hinteren Fläche in die Impressio oeso- phagea übergeht. An der oberen Fläche: Impressio cardiaca (durch in- direkte Berührung mit der unteren Fläche des Herzens). Struktur. Die Leber ist ein parenchymatöses Organ, das den tubulösen zusammengesetzten Drüsen einzureihen ist, von deren Typus es aber namentlich durch die eigenartige Anordnung der Drüsenkanälchen und Blutgefäße abweicht. Es besteht aus einer großen Anzahl von prismaähnlichen Läppchen, Lobidi hepatis, die aber nicht wie bei anderen Drüsen durch Binde- gewebssepta getrennt sind, sondern zusammenfließen. Zwischen den Läppchen, also an der Peripherie der einzelnen Lobuli, liegen: 1. Äste der Pfortader, Vv. interlobulares; sie lösen sich in Kapillaren auf, die an den Kanten der Leberzellen verlaufen. 2. Feine Äste der Leberarterie, Rami arteriosi interlobulares; sie verästeln sich gemeinsam mit den Yv. interlobulares, jedoch nur im interlobulären Gewebe. 3. Gallengangäste, Ductus interlobulares; sie nehmen die kapillären Gallengänge, Ductus biliferi, auf, die vorzugsweise an den Flächen der Leberzellen verlaufen (Drüsenkapillaren), und fließen schließlich zusammen zu einem rechten und linken Gang, die an der Leberpforte zu dem Ductus hepaticus sich vereinigen. In der Achse des einzelnen Läppchens verläuft die Vena centralis, die die kapillären Gefäße auf nimmt. Mehrere Yv. cen- trales treten zu größeren Stämmchen zusammen, die ihrerseits in die Yv. hepaticae einmünden.