Möller, Anatomie. 2. AuÜ. 22 Neurologia. Nerveulelire. Das Nervensystem gliedert sich in drei Hauptabteilungen: 1. Das zentrale Nervensystem, Systema nervorum centrale, 2. das peripherische Nervensystem, Systema nervorum peri- pher icum, 3. das vegetative oder sympathische Nerven- system, Systema nervorum sympathicum. Das zentrale Nerven- system besteht wieder aus zwei Hauptteilen: dem in der Schädel- höhle eingeschlossenen Gehirn, Encephalon, und dem im Wirbel- kanal eingeschlossenen Rückenmark, Medulla spinalis. Das peripherische Nervensystem setzt sich zusammen aus: a) den Nervensträngen, Nervi, die aus den Zentralorganen entspringen und unter beständig zunehmender Verästelung (Zer- faserung) mit allen Körperteilen in Verbindung und funktionelle Beziehung treten; b) den Nervenknoten, Ganglia, die an be- stimmten Stellen zwischen die Nerven eingeschaltet sind. — Jeder Nervenstrang besteht aus einer Anzahl Bündel, jedes Bündel aus einer größeren Menge von Nervenfasern. Die peripherischen Nerven werden nach ihrem Ursprünge unter- schieden als Gehirnnerven, Nn. cerebrales, deren es 12 Paare, und Rückenmarksnerven, Nn. spinales, deren es 31 Paare gibt; insgesamt bezeichnet man sie auch als zerebrospinale Nerven. Das die vegetativen Funktionen beherrschende sympa- thische Nervensystem besitzt die gleichen Bestandteile wie das peripherische, jedoch mit dem Unterschiede, daß die Nerven hier vorzugsweise in Geflechten sich ausbreiten, und die Ganglien weit zahlreicher vorhanden und funktionell selbständiger sind. Mit den beiden anderen Systemen steht es durch vielfachen