15 Brustkorb. Articulationes costovericlrales, Gelenkverbindungen zwischen Rippen und Wirbeln. I. Articulationes capitulorum, Verbindungen zwischen den Capituli costarum und den Foveae costales der Wirbelkörper. Die Gelenkhöhle wird an der 2. bis 10. Rippe durch das zwischen Crista capituli und Zwischenwirbelscheibe ausgespannte Lig. capituli costae interarticulare in eine obere und untere Abteilung getrennt. Die Capsula articularis wird vorn verstärkt durch das Lig. capituli costae radiatum. II. Articulationes costotransversariae, Verbindungen zwischen den Tubercula costarum und den Foveae costales der Proc. trans- versi. Die Capsulac articulares schlaff, verstärkt durch 1. die Ligg. costotransversaria anterius et posterius; das vordere vom Rippenhals zum unteren Rande der nächst höheren Rippe und des zugehörigen Querfortsatzes, laterahvärts mit dem Lig. intercostale internum zusammenhängend; das hintere, dorsalwärts vom vorigen, vom Rippenhals zur hinteren Fläche des Gelenk- und Querfortsatzes des höheren Wirbels, 2. das Lig. colli costae, eine Ausfüllmasse des Foramen costotransversarium, d. i. der Lücke zwischen Rippenhals und Querfortsatz, 3. die Ligg. tuberculi costae; ein unteres zwischen Rippen- höckerchen und zugehörigem Querfortsatz, ein oberes unbe- ständiges zwischen Rippenhöckerchen und nächst höherem Querfortsatz. In diese Gruppe zu rechnen ist auch das Lig. lumbocostale, das, zwischen der untersten Rippe, den Querfortsätzen der Lendenwirbel und der Crista iliaca ausgespannt, zugleich das vordere Blatt der Pascia lumbo- dorsalis bildet. Die Verbindung zwischen Rippe und Wirbel ein kombiniertes Dreh- gelenk. Funktion: Rotation um die Längsachse des Rippenhalses, d. i. Heben und zugleich Entfernen der vorderen Rippenteile von der Wirbel- säule (Thoraxerw'eiterung — Einatmung) und Senken derselben (Ausatmung). Articulationes sternocostales, Gelenkverbindungen zwischen Brustbein und Rippen. Der Knorpel der 1. Rippe ist meistens, der der 6. und 7. Rippe häufig mit dem Brustbein verwachsen; sonst befinden sich zwischen den wahren Rippen und Brustbein Gelenke. Die Gelenk- höhle der 2. Rippe ist häufig geteilt durch ein Lig. sternocostale interarticulare. Die Capsulae articulares werden vorn und hinten durch die Ligg. sternocostalia radiata verstärkt; Membrana sterni: