Rückenmark 349 mark. Die Mehrzahl seiner Fasern zieht bis in die Brückenhaube und von da rückwärts mit dem Brachium conjunctivum ins Kleinhirn. Ursprung der Fasern im Zwischenteile der grauen Säulen und im mittleren Teile der Vordersäule. 4. Tractus rubrospinalis (Monakow)* (absteigende B.), liegt, ventral vom Großhirnseitenstrang, entspringt im Nucleus ruber. 5. Tractus tectospinalis* (absteigende B.) und 6. Tractus spinoolivaris (Bechterew)* (ab- und aufsteigende B.) grenzen dicht an das Gowerssche Bündel; ersterer zieht von den Vierhügeln, letz- terer vom Nucleus olivaris inf. ab kaudalwärts. 7. Fasciculus lateralis proprius (Flechsigi), Seite nstrang- rest- oder -grundbündel oder seitliche Grenzschicht der grauen Substanz (hauptsächlich kurze B.), nimmt den noch übrig bleibenden Teil des Seitenstrangs ein und geht ventral ohne Grenze in den Vorderseitenstrangrest über. Verbindungs- fasern zwischen Rückenmarkssegmenten und hinteren Wurzel- fasern. C. Im Funiculus 'posterior (aufsteigende B.): 1. Fasciculus gracilis (Golli), zarter Strang, im medialen, 2. Fasciculus cuneatus (Burdachi), Keilstrang, im lateralen Gebiet gelegen. Ihre Fasern entstammen fast sämtlich den hinteren Wurzeln, ziehen zum größten Teil aufwärts bis zu den Hinterstrangkernen der Medulla oblong., schlagen aber auch vielfach andere Wege ein (vgl. S. 354). Soweit die hinteren Wurzeln in den Hinterstrang eintreten, liegt jede von ihnen zunächst neben der Hinterhornspitze, in der lateralen Wand des Hinterstrangs (Wurzeleintrittszone), wird aber alsbald durch die jedesmal nach ihr eintretende Wurzel medianwärts gedrängt. Je weiter kaudal also die Wurzeln eintreten, desto mehr mediale Lage erreichen ihre Fasern kranialwärts; im Halsmark befinden sich daher die aus den unteren Extremitäten stammenden Fasern im zarten Strange. Nervenzellen und Neuroglia. 1. Die Nervenzellen, sämtlich multipolar, liegen teils in Gruppen, teils zerstreut. Gruppen großer Zellen finden sich in der Vordersäule und in der sogenannten Clarkeschen Säule, Nucleus dorsalis (Clarhii), die sich an der medialen Seite des Ursprungteiles der Hintersäule durch Brust- und oberes Lenden- mark erstreckt. Näheres über die Zellengruppierung zeigt Fig. 62. Die wichtigste Einteilung der Nervenzellen gründet sich auf den Verlauf des Neuriten, wonach man folgende Gruppen, in die zweckmäßig die Spinalganglienzellen mit eingeordnet werden, unterscheidet: