Rückenmarksnerven. 433 XI. N. accessorius, Beinerv, motorisch, entspringt mit zwei Wurzelgruppen, deren obere dicht unter dem N. vagus im Sulcus lat. post., und deren untere aus dem Funiculus lat. zwischen Lig. denticulatum und dorsalen Wurzeln des 5.—7. Cervicalnerven entspringt. Die vereinigten Wurzeln treten mit dem N. vagus durch das vordere Fach des For. jugulare und trennen sich darauf wieder in zwei Zweige. Der eine, Ramus internus, tritt zum Vagus, der andere, Ramus externus, zieht zwischen V. jugularis int. und A. occipitalis zur Innenfläche des M. sternocleidomastoideus, durchsetzt diesen, indem er ihn mit Zweigen versorgt, und endet im M. trapezius. XII. N. hypoglossus, Zungenfleischnerv, tritt zwischen Olive und Pyramide im Sulcus lat. ant. aus; ver- läßt die Schädelhöhle durch den Canalis hypoglossi, wendet sich um den N. vagus nach vorn und gelangt an der medialen Fläche des M. digastricus und stylohyoideus abwärts zur lateralen Fläche des M. hyoglossus. Äste: a) Ramus descendens zieht an der lateralen Seite der A. ca- rotis communis abwärts, verbindet sich durch die Ansa hypoglossi mit Zweigen des 2. und 3. Cervicalnerven und versorgt die Mm. omohyoideus, sternohyoideus und sterno- thyreoideus. b) Ramus thyreohyoideus versorgt den gleichnamigen Muskel. c) Rami linguales, Endäste des Stammes, versorgen die Muskulatur der Zunge. d) Anastomosen mit dem Ggl. cervicale sup. (N. jugularis), Ggl. nodosum n. X. und Ramus ant. n. cervicalis I. II. Nervi spinales, Riickenmarksiierven, sind 31 Paare, die sich zusammensetzen aus: Nn. cervicales (8 Paare), Nn. thoracales (12 Paare), Nn. lumbales (5 Paare), Nn. sacrales (5 Paare), N. coccygeus (1 Paar). Die Nerven treten durch die Foramina intervertebralia und sacralia aus dem Wirbelkanal, der erste Halsnerv zwischen Hinterhaupt und Atlas, der letzte Sacral- und der Steißbeinnerv Möller, Anatomie 2. Auf]. 28