Muskeln der unteren Extremität. 138 | am Fuße. Motor. Nerv F u n k t i o n Bemerkungen ( N. peronaeus pro- | fundus Streckt die Grundphalange,schwächer die Nagelphalange Streckt die Grundphalangen, schwä- cher die distalen Phalangen Die 4 Sehnen treten von außen an die Sehnen des langen Streckers des Hallux und der folgenden 3 Zehen, mit denen sie verschmelzen. N. plantaris medialis Zieht die große Zehe ab, beugt die Grund-, streckt die Nagelphalange Desgl. Beugt die große Zehe [ N. plantaris lateralis 0 Zieht die große Zehe lateral- und plantarwärts S c h 1 e i m b e u t e 1: Bursa intermetatarsophalangeae dorsal- wärts von den Ligg. capitulorum meta- tarsi transversa. Desgl. Zieht die kleine Zehe ab Desgl. Beugt die Grund-, streckt die distalen Phalangen Desgl. Senkt den äußeren Fußrand Desgl. Hilfsmuskel des Flexor digitor.longus Plantarer Kopf des Flexor digitorum longus. N. plantaris medialis 1 Beugt die Mittelphalangen der 2.—5. Zehe Jede Sehne spaltet sich an der Grund- phalange in zwei Schenkel und läßt die Sehne des langen Beugers durch- treten. N. plantaris medial. (I u. II) N. plantaris lateral. (III u. IV) Beugen die Grund-, strecken die distalen Phalangen Schleimbeutel: Bursae mm. lumbricalium pedis um- hüllen die Enden der Sehnen. & N. plantaris lateralis ■ j 1 Desgl. 1 Abduktion der Zehen Achse durch • die 2. Zehe Adduktion der Zehen > Gemeinsame Wirkung: ■ Beuger der Grund-, Strecker der distalen Phalangen.