218 Eingeweidelehre. wärts gebogen ist und das Antrum pyloricwn einschließt. Der orale Abschnitt heißt Pars cardiaca und schließt zuweilen eine abgegrenzte Ausbuchtung, Antrum cardiacum, ein. Die Cardia liegt in der Höhe des 11. Brustwirbels, auf die vordere Rumpfwand projiziert zwischen dem Sternalansatz des 6. und 7. linken Rippenknorpels. Der Pylorus liegt in der Höhe des 1. Lendenwirbels, auf die vordere Rumpfwand projiziert an der Verbindung des 7. und 8. rechten Rippenknorpels. Die Achse 171 --W VM' / Lien, IX Oesophagus \ )y Hepar (Loh dext.J LY ' Aorta, Vericardium, Hepar (Lob. sin.) v Fig. 31. Lage der Eingeweide unter dem Zwerchfell bei vollem Magen (nach Braune). des Magens ist eine von links oben nach rechts unten verlaufende Kurve. Der größte Teil des Magens liegt unter der linken Zwerch- fellkuppel. —• Schichten der Magenwand: Tunica serosa bekleidet den Magen völlig mit Ausnahme der Säume an den Kurvaturen. Tunica muscularis, aus der des Ösophagus sich unmittelbar fortsetzend, besitzt 3 Schichten: a) Die äußere Längsfaserschicht, Stratum longitudinale, ist am schwächsten am Fundus, am stärksten an der Pars pylorica, wo sie sich zu den Ligg. pylori, einem vorderen und einem hinteren, formiert, b) Stratum cir- culare, die mittlere Ringfaserschicht, ist die stärkste, bildet am