331 Haare. bilden im Papillarkörper ein engeres, in der Tiefe des Corium ein weitmaschiges Netz; die Papillen besitzen Lymphgefäß- schlingen (unterhalb der Kapillarschlingen). Ein interzelluläres Saftkanalsystem, das die Keimschicht der Epidermis durch- zieht, scheint mit den Lymphgefäßen nicht direkt zusammen- zuhängen. JPili, Haare. Sie zeigen in den einzelnen Körpergegenden hinsichtlich Stärke, Länge, Farbe, Anzahl usw. verschiedenartige Ausbildung. Man unterscheidet: 1. Langhaare, zu denen die Capilli, Kopf- haare, Barba, Barthaare, Hirci, Achselhaare, Pubes, Schamhaare, gehören, 2. Kurz- oder Borstenhaare, zu denen die Cilia, Wimper haare, Supercilia, Augenbrauen- haare, Vibrissae, Nasenhaare, und Tragi, Haare des äußeren Gehörganges, gehören, 3. Lanugo, Wollhaar. Letzteres, das feinste Haar, bekleidet alle Körperteile außer den eben er- wähnten. Ganz unbehaart bleiben: Hohlhand und Fußsohle, Rückenfläche der Finger- und Zehennagelglieder, roter Lippen- rand, Eichel, innere Fläche der Vorhaut. Jedes Haar besteht aus: 1. dem frei hervorragenden Haar- schafte, Scapus pili; 2. der stets schräg in der Haut steckenden Haarwurzel, Badix pili, die bis ins Corium oder sogar bis in dieTela subcutanea reicht; 3. der Haarzwi ebel, Bulbus pili, die das verdickte Ende der Haarwurzel bildet und die Haarpapille kappenförmig umfaßt. Der die Haarwurzel einschließende Kanal heißt Haarbalg, Folliculus pili. An ihm unterscheidet man den etwas eingeschnürten oberen Teil, Collum folliculi pili, und den erweiterten tiefsten Teil, Fundus folliculi pili, auf dem sich die konische Haarpapille, Papilla pili, erhebt. Letztere enthält eine Gefäßschlinge und bildet den Nährboden für das Haar. In den oberen Teil des Haarbalges münden mehrere Haarbalg- drüsen (s. unter Hautdrüsen). Unterhalb von ihnen inseriert am unteren Haarbalgabschnitte ein Bündel glatter Muskelfasern, der M. arrector pili; er entspringt von der obersten Coriumschicht und liegt auf der Seite des stumpfen Winkels, den der Haarbalg mit der Hautoberfläche bildet. Funktion: Aufrichtung des Haares, Sekretionsbeförderung durch Druck auf die Drüse. Struktur: Ein Querschnitt durch Haarbalg und Haar zeigt von außen nach innen folgende Schichten: