5 Wirbelsäule. Atypisch sind der 1. und 2. Halswirbel, Atlas und Epi- stropheus. Atlas. Er besitzt keinen Körper, gleicht daher einem Ringe. Man unterscheidet an ihm den kleineren Arcus anterior, den größeren Arcus posterior und die sie verbindenden Massae late- rales. Der vordere Bogen trägt in der Mitte seiner vorderen Fläche das Tuberculum anterius [M. longus colli], gegenüber an der hinteren Fläche ein Gelenkgrübchen für den Zahn des Epi- stropheus, Fovea dentis, der hintere Bogen als rudimentären Dornfortsatz das Tuberculum posterius [M. rectus capitis post, min.]. Die Massae laterales besitzen obere bohnenförmige, kon- kave, öfters quer geteilte Gelenkgruben, Foveae articulares supe- riores, und untere ebene, median-abwärts geneigte Gelenkflächen Facies articulares inferiores, aber keine eigentlichen Gelenk- fortsätze. Von den hinter den Gelenkflächen liegenden Inci- surae vertebrales wird die obere furchenförmige nach der in ihr verlaufenden Arterie Sidcus artcriae vertebralis genannt. Die Querfortsätze [Mm. obliquus capitis sup. und inf., rectus capit. lateralis] springen außerordentlich stark hervor. Epistropheus. Gekennzeichnet durch den mit dem Körper verschmolzenen, aufwärts ragenden Zahnfortsatz, Dens, der genetisch einen Teil des dem Atlas fehlenden Körpers bildet. An der vorderen und hinteren Seite des Zahns je eine Gelenk- fläche, Facies articularis anterior und posterior, für den vorderen Atlasbogen und das Lig. transversum. Die lateral-abwärts ge- neigten oberen Gelenkflächen (ohne eigentliche Gelenkfortsätze) liegen seitwärts vom Zahn. Proc. spinosus [Mm. rectus capitis post, maj., obliquus capit. infer.] besonders kräftig. In seinem unteren Teile gleicht der Epistropheus den übrigen Halswirbeln. Brustwirbel, Vertebrae thoracales. (Fig. 2.) Körper vorn niedriger als hinten, im Querschnitte bei den oberen und unteren Brustwirbeln oval, bei den mittleren annähernd dreieckig. Sein wichtigstes Kennzeichen die am hintersten Teile der Seiten- fläche liegenden, für die Rippenköpfchen dienenden Gelenk- gruben, Foveae costales; von ihnen besitzt der 2. bis 9. Brust- wirbelkörper je eine unvollständige oder halbe am oberen und unteren Rande (Fovea costalis superior und inferior); zwei an- einander grenzende halbe bilden zusammen eine vollständige Gelenkgrube; der 1. Brustwirbel trägt eine untere halbe und eine obere vollständige (an letzterer kann aber auch der 7. Hals- wirbel teilnehmen), der 11. und 12. Brustwirbel nur je eine voll-