Eingeweidelehre. 278 Der Übergang des parietalen zum viszeralen Blatte wird durch einen sehnigen Streifen, Arcus tendineus fasciae pelvis, vermittelt, der vom Lig. puboprostaticum (pubovesicale) lat. zur Spina ischiadica zieht und der Fascia diaphragmatis pelvis sup. auf liegt. Von diesem Sehnenbogen geht das viszerale Blatt medianwärts zur Harnblase (Scheide) und zum Mastdarm. Beim Manne zweigt sich außerdem ein die Vorsteherdrüse umhüllendes Eig. 44. Vordere Hälfte des männliehen Beckens. Frontalschnitt durch Blase, Diaphragma urogenitale und Bulbus urethrae. (Nach His.) 1. Fascia pelvis. 2. Arcus tendineus m. levatorls. 3. Arcus tendineus fasciae pelvis. 4. Fascia endopelvina. 5. Fascia sup. diaphragmatis pelvis. 6. Fascia inf. diaphrag- matis pelvis. 7. Fascia obturatoria. 8. Fascia prostatae. 9. Fascia sup. diaphrag- matis urogenitalis. 10. Fascia inf. diaphragmatis urogenitalis. Blatt, Fascia ;prostatae, ab, das sich ventral mit der Fascia dia- phragmatis urogenitalis sup. verbindet. Die Fascia perinei superficialis ist ein Teil der allgemeinen, oberflächlichen Faszie und setzt sich von den Innenflächen der Schenkel, dem Skrotum und der Faszie der Mm. glutaei max. auf die Dammgegend fort, wo sie die oberflächlichen Muskeln überzieht. Die tiefen Faszien des Mittelfleisches sind: der kaudale Ab-