127 Muskeln der unteren Extremität. Muskeln. Motor. Nerv. Funktion Bemerkungen N. glutaeus inferior Streckt den Oberschenkel rückwärts und rollt ihn nach außen Schleimbeutel: Bursa ischiadica m. glutaei maximi zwischen Muskel und Tuber ischiadicum. Bursa trochanterica subcutanea zwi- schen Haut und Trochanter major. Bursa trochanterica m. glutaei max. zwischen Sehne des M. glut. max. und Trochanter major. Bursa trochanterica m. glutaei medii anterior zwischen Sehne des M. glut. med. und Trochanter major. Bursa trochanterica m. glutaei medii posterior zwischen den Sehnen der Mm. glut. med. und piriformis. Bursa trochanterica m. glutaei minimi zwischen Sehne des M. glut. minimus und Trochanter major. Bursae glutaeofemorales zwischen Sehne des M. glutaeus max.. und be- nachbarten Muskeln (M. vast, lat., quadratus fern., obturator ext.). N. glutaeus superior Abduzieren den Oberschenkel oder fixieren das Becken auf dem Ober- schenkel. Vordere Fasern abdu- zieren nach vorn und nach außen, rotieren nach innen; hintere Fasern abduzieren nach hinten und außen, rotieren nach außen Desgl. Ast des Plexus sacralis Rollt (len Oberschenkel nach außen und abduziert ihn schief nach hinten Verläuft durch das Foram. ischiad. majus. — Bursa m. piriformis zwi- schen Sehne des M. pirif. und Tro- chanter major. Desgl. Rollt den Oberschenkel nach außen V erläuft erst durch das For. ischiad. min. lateral-rückwärts, dann zwi- schen den Gemelli lateral-vorwärts. — Bursa m. obturatoris interni zwischen Sehne des M. obturat. int. und Rand der Incisura ischiad. minor. Desgl. Desgl. Desgl. Desgl. N. obturatorius Desgl. Ast des Plexus sacralis oder N. ischiadicus Desgl. N. glutaeus superior Beugt den Oberschenkel gegen das Becken, rollt ihn nach innen Rami muscul. und N. femoralis des Plexus lumbalis i Beugt den Oberschenkel gegen das Becken, rollt ihn nach außen Bursa iliopectinea zwischen M. ilio- psoas und Eminentia iliopectinea. Bursa iliaca subtendinea zwischen Sehne des M. iliopsoas und Trochanter minor. Rami muscul. des Plexus lumbalis Spannt die Fascia iliaca