Angiologia. (jef'iißlehre. Das Gefäßsystem besteht aus einem Zentralapparate, dem Herzen, und einem peripherischen Teile, den Gefäßen. Letztere entspringen aus dem Herzen oder münden in es ein als größere Kanäle und verästeln sich im Körper baumartig bis zu äußerst feinen Zweigen. Das Herz treibt die Ernährungs- flüssigkeit, das Blut, Sanguis, durch die ausführenden Gefäße, Arteriae (Puls- oder Schlagadern), in sämtliche Körperteile; von hier kehrt das Blut durch die zurückführenden Gefäße, Venae (Blutadern), wieder zum Herzen. Den Übergang von Arterien zu Venen bilden Gefäße feinsten Kalibers, Vasa capil- laria (Haargefäße), durch deren dünne Wandungen ein Teil des Blutes zur Ernährung der Gewebe abgeliefert wird. Von dieser ausgetretenen Flüssigkeit sammelt sich der überschüssige Teil als Lymphe, Lympha, und kehrt in eigenen Kanälen, den Vasa lymphatica (Saugadern), gleichfalls zum Herzen zurück; jedoch münden die größeren Lymphgefäßstämme nicht direkt in dieses, sondern zuvor in Venenstämme ein. Durch die von der Darmschleimhaut ausgehenden Lymphgefäße (Chylusgefäße) wird der Lymphe auch die dort während der Verdauung neu gewonnene Nährflüssigkeit, der Chylus (Milchsaft), beigemischt. Das venöse Blut ist infolge der in den Kapillaren vor sich gegangenen chemischen Veränderung, insbesondere wegen Reich- tum an Kohlensäure und Mangel an Sauerstoff, zur Ernährung untauglich geworden. Es wird deshalb vom Herzen zunächst (durch die Lungenarterien) den Lungen zugeführt, tauscht hier (in den Lungenkapillaren) Kohlensäure gegen neuen Sauerstoff um und kehrt, arteriell geworden, (durch die Lungenvenen) zum Herzen zurück. Eine Mischung des venösen und arteriellen Blutes