14 Knochen- und Bänderlehre. staltet wie die 1.; im mittleren Teil ihrer äußeren Fläche die Tuberositas costae II. [M. serratus anterior]. Die ganze Rippe. In ihrem Verlaufe drei Strecken unterscheidbar: a) vom Rippenköpfchen lateral-rück-, aber nur wenig abwärts bis zum Angulus, b) von da schräg abwärts und bogenförmig nach vorn bis zum tiefsten Rippenpunkte, c) vom letzteren ab wieder sternal-aufwärts. Der tiefste Punkt fällt an den beiden obersten Rippen in die Knochen-Knorpel- grenze, sonst in den Rippenknorpel. — Die Länge der ganzen Rippe nimmt bis zur 7. oder 8. Rippe zu, von da an wieder ab. Verknöcherung der Rippen von einem Hauptkerne aus im Rippen- körper und später je einem Epiphysenkerne im Tuberculum und Capitu- lum. — Vermehrung der Rippen häufig, erklärlich durch stärkere Ent- wickelung der Proc. costarii unterer Hals- oder oberer Lendenwirbel. Der Thorax als Ganzes. Der Brustkorb, Thorax, wird gebildet durch Brustwirbel- säule, Hippen und Brustbein. Seine Gestalt ähnelt einem Kegel, dessen Spitze und Basis nach vorn schräg abgeschnitten und dessen hintere Gegend stark abgeplattet ist. Das Gavum thoracis erscheint durch das Vorspringen der Wirbelsäule nach innen zu auf Horizontalschnitten nierenförmig; die Ausbuchtungen zu beiden Seiten der Wirbelsäule heißen Lungenfurchen, Sulci pulmonales. Die Wände des Thorax, die nicht scharf voneinander ab- gegrenzt sind, werden unterschieden als vordere, hintere und zwei seitliche. Am kürzesten die vordere, im mittleren Teile etwas abgeflachte (Planum sternale), am längsten die seitlichen; zwischen letzteren und der hinteren Wand bilden die Anguli costarum die Grenze. Der Thorax ist oben und unten geöffnet. Die Apertura thoracis superior, vom 1. Brustwirbel, 1. Kippenpaar und Ma- nubrium sterni begrenzt, ist herzförmig und schräg nach vorn geneigt. Die viel größere Apertura thoracis inferior [Diaphragma] besteht aus einer hinteren, vom 12. Brustwirbel, dem letzten Kippenpaare und den Spitzen der elften Kippen begrenzten Ab- teilung, deren Ebene gleichfalls nach vorn abfällt, und einer vor- deren Abteilung, die in steiler Ebene liegt und als winkliger Ausschnitt (Angulus infrasternalis) der vorderen Thoraxwand erscheint; die seitlichen Grenzen des letzteren bildet jederseits eine vom Schwertfortsatze an über die unteren Känder des 7. bis 10. Kippenknorpels laufende, abwärts konvexe Linie, der Arcus costarum. — Seitliche Öffnungen bilden die Spatia intercostalia [Mm. et Ligg. intercostalia].