175 Venen. 1. Ramus fibularis, Muskelast, zum Capit. fibul. verlaufend. 2. A. peronaea verläuft zwischen M. tibial post, und M. flex. hallucis long. zum lateralen Knöchel, versorgt diese sowie den M. soleus, gibt ab die A. nutricia fibulae; einen Ramus perforans, der auf die Vorderfläche der Membr. interossea zum Rete mal- leolare lat. gelangt; einen Ramus communicans über dem oberen Sprunggelenk zur A. tibialis post, und die A. malleolaris posterior lateralis, die mit der gleichnamigen vorderen Schlagader das Rete malleolare laterale bildet. Die Endäste sind die Rami cal- canei laterales. 3. A. ymtricia tibiae. 4. A. malleolaris posterior medialis, die mit der gleichnamigen vorderen Schlagader das Rete malleolare mediale bildet. 5. Rami calcanei mediales, die mit den lateralen Ästen der Peronaea das Rete calcaneum bilden. 6. A. plantaris medialis zwischen M. abductor hallucis und flexor digit. brevis verlaufend, versorgt mit dem Ramus pro- fundus die Gebilde am inneren Fußrand. Ramus superficialis gelangt an den oberen Rand des M. abductor hallucis. 7. A. plantaris lateralis wendet sich zwischen Mm. flexor digit. brevis und quadratus plantae lateralwärts zur Gegend der Basis ossis metatarsi V, von hier im Bogen auf den Basen der Mittelfußknochen medianwärts, um mit dem Ramus plant, prof. der A. dorsalis pedis den Arcus plantaris zu bilden. Aus ihm gehen hervor Aa. metatarseae plantares I—IV, die sich an den Grundphalangen der Zehen in je zwei Äste, die Aa. digitales tplantares, spalten. Die A. metatars. plant. I gibt außerdem einen Ast für die mediale Seite des Hallux ab; die laterale Seite der kleinen Zehe wird versorgt aus der A. plantaris lateralis. Rami perforayites sind Verbindungsäste zu den dorsalen Arterien an den proximalen und distalen Enden der Zwischenknochenräume. II. Vencie, Blutadern. Die Venen des Körperkreislaufes sammeln sich aus drei Gebieten in ebensoviel Stämme, den Sinus coronarius, die T . cava superior und V. cava inferior. Zu den Systemen der beiden letzteren gehören außer tiefen Venen die Hautvenen. Die Mehrzahl der tiefen Venen verläuft mit den gleichnamigen Ar- terien, und begleitet sie als Vv. comitantes in doppelter, seltener mehrfacher Anzahl, zuweilen geflechtartig. Auch da, wo neben