Gehirn. 405 aus dem Stirnlappen, b) die hintere oder temporale aus dem Schläfen- und Hinterhauptlappen, ziehen zur Brückenbasis, endigen hier in Kernen, setzen sich von da ins Kleinhirn fort Ö 3 (cortico-ponto-cerebellare Bahnen). 4. Die Hauben bahnen. Sie setzen sich aus mannigfachen, vorzugsweise sensiblen Fasergruppen zusammen und ziehen vor allem aus der Haubenregion,, zum Teil aber auch noch aus dem Kopfmarke und Rückenmarke aufwärts. Diesen Verlauf haben wir hier, wenigstens zum Teil, nachholend zu beschreiben. Unter Haubenbahnen sind sämtliche in der Haube der Brücke und des Mittelhirns verlaufende Faserzüge zu verstehen. Die wichtigsten von ihnen sind die Schleife, Lemniscus, das mediale (dorsale) Längsbündel, Fasciculus longitudinalis medialis, und der vordere Kleinhirnschenkel, Brachium conjunctivum, von denen die beiden letzteren bereits (S. 370 und 380) beschrieben wurden. Die Schleife besteht aus zwei Abteilungen, Lemniscus medialis (sensitivus) und Lemniscus lateralis (acusticus), die mit- einander Zusammenhängen: Lemniscus medialis (sensitivus), mediale (obere) Schleife, bildet die Fortsetzung derjenigen Fasern der Oliven Zwischen- schicht, die, wie früher geschildert, sich kaudal von dieser kreuzten und aus den Neuriten der Hinterstrangkerne (= Fort- setzung der Wurzelfasern der Hinterstränge) und sensiblen Hirnnervenkerne und den spinalen Vorder-Seitensträngen hervorgingen. Frontalwärts durch Hinzutritt neuer Fasern sich vergrößernd, dehnt sich dann die mediale Schleife innerhalb des ventralen Grenzgebietes der Haube von der Raphe ab immer mehr lateralwärts (bis zur lateralen Schleife hin) aus. Ihre Haupt- masse, die schließlich gänzlich in die laterale Wand der Haube (jedoch nicht oberflächlich) und zugleich mehr dorsal zu liegen kommt, endet im oberen Vierhügel, Thalamus und Nucl. hypothalamicus. Außerdem soll ein größerer Faseran- teil ohne Unterbrechung durch die innere Kapsel in die Endhirn- rinde (motorische Region) gelangen (Rindenschleife — Flech- sig, Hösel). Aus den eben genannten Kernen setzen sich die medialen Schleifenfasern (indirekt) bis zum Globus pallidus und — durch dessen Marklamellen hindurch — zum Scheitellappen fort (zentrale Haubenbahnen, kortikale Schleifenbahn), und zwar hauptsächlich auf dem Wege der Linsen kern-