137 Fascie der unteren Extremität. tendinis m. flexoris hallucis longi, Vaginae tend. m. flcxoris digit. pedis longi. Das Betinaculum mm. peronaeorum superius geht vom äußeren Knöchel ab- und rückwärts zur lateralen Fläche des Calcaneus und bildet Leitkanäle für die Sehnen der Mm. peronaei long. und brevis. An seinem oberen Rande beginnt die gemein- same Schleimscheide, Vagina tendinum mm. peronaeorum com- munis; distal erhält die Sehne des M. peronaeus long. noch eine besondere Schleimscheide, Vagina tendinis m. peronaei longi plantaris. Das Retinaculum m. peronaeorum inferius liegt an der lateralen Fläche des Calcaneus, wo es sich an den Processus trocldearis anheftet, mit oberem Fach für die Sehne des M. pero- naeus brevis, unterem für die Sehne des M. peronaeus longus. Die Fascia dorsalis pedis überzieht mit einem oberflächlichen Blatte die Strecksehnen, geht distal auf die Zehen über, seitlich in die Aponeurosis plantaris. Das tiefe Blatt deckt die Mm. inter- ossei. Die Aponeurosis plantaris entsteht an den Proc. medialis et lateralis tuberis calcan., spaltet sich distal in fünf Zipfel, die an den fibrösen Scheiden der Beugesehnen und den Ligg. capitul. metatarsi transversa ansetzen und durch die zwischen den Grund- phalangen ausgespannten Fascicidi transversi (aponeurosis plant.) verbunden werden. Zwischen den M. flexor digit. brevis einer- seits und die Muskeln des Groß- und Kleinzehenballens anderer- seits sendet die Aponeurose Scheiden in die Tiefe. Die Ligg. vaginalia, anmdaria, cruciata der Zehen wiederholen die Ver- hältnisse an den Fingern. Innerhalb der fibrösen Scheiden liegen die Schleimscheiden, Vaginae tendmum digitales pedis. Topographische Bemerkungen. Der Durchtritt des M. piri- formis scheidet das Foramen ischiad. maj. in einen oberen und unteren Abteil. Durch den oberen treten nur N. et Vasa glutaea super.; durch ' den unteren Nn. ischiad., cutaneus femoris post., glutaeus inf., pudend., Vasa glutaea inf. et pudenda interna. — Der Schenkelkanal, Canalis fernoralis, ist der Raum, der lateral von der Gefäßscheide, vorn vom oberflächlichen, hinten vom tiefen Blatt der Fascia lata eingeschlossen wird. Seine obere Öffnung ist der innere Schenkelring, Annulus femoralis, verschlossen durch das Septum femorale (Fig. 7). Seine untere Öffnung ist der äußere Schenkelring, verschlossen durch die Fascia cribrosa. Den Schenkelkanal füllen außer einer oder mehreren Lymph- drüsen und den zugehörigen Gefäßen Fettträubchen aus. Letztere werden unter pathologischen Verhältnissen von dem Schenkelbruch, Hernia femoralis, distalwärts verdrängt. -— In der Kniekehle liegt die A. poplitea medial und am tiefsten, der N. tibialis lateral und am ober- flächlichsten, zwischen beiden die V. poplitea (Fig. 21).