Arterien. E n d ä s 1 e. 8. A. temporalis superficialis, vor dem Ohre aufwärts zur Schläfengegend; liier Teilung in die Endäste: Ramus frontalis und parietalis. Zuvor abgehende Äste: Rami parotidei zu ihrer Drüse; A. transversa faciei, von letzterer bedeckt, nach vorn zum Gesicht; Rami auriculares anteriores rückwärts zum Ohre; A. zygomatieoorbitalis oberhalb des Jochbogens vorwärts zum lateralen Augenwinkel; A. temporalis media nach Durchbohrung der Fascia temporalis zu ihrem Muskel. 9. A. maxillaris interna, an der Innenfläche des Unter- kiefers zwischen den Kaumuskeln hindurch median-vorwärts zur Fossa pterygopalatina; hier Teilung in die Endäste. An dem Ver- laufe der Arterie 4 Strecken und dementsprechend 4 Gruppen von Ästen zu unterscheiden: I. Erste Strecke, medial vom Unterkiefergelenke: a) A. auricularis profunda zum Kiefergelenk und äußeren Gehörgang; b) A. tympanica anterior durch die Fissura pctrotympanica (Glaseri) zur Paukenhöhle; c) A. meningea media durch das For. spinosum in die Schädelhöhle, versorgt ein großes Gebiet der Dura mater und des Schädeldaches; Ästchen: Ramus petrosus superficialis zum Tensor tympani und mit einem Ast, A. tympanica sup., durch den Hiatus canal. facialis zur Paukenhöhle (Anastomose mit der A. stylomastoidea); Ramus meningeus aceessorius, unbeständig, durch das For. ovale zur Dura mater; d) A. alveolaris inferior, verläuft im Canalis mandibulae, Knochen, Zähne und Zahnfleisch versorgend; Endast: A. mentalis aus dem For. mentale heraus zum Kinn; der Ramus mylohyoi- deus zweigt sich vor der Öffnung des Canalis mandibulae zu seinem Muskel ab. II. Zweite Strecke, zwischen den Kaumuskeln: e) A. masseterica | ^ f) Aa. temporales profundac posterior et anterior i M , , v ~r~\ • . • • | 1Y1USK61I1 g) Rami pterygoidei j III. Dritte Strecke, am Tuber maxillare: h) A. buccinatoria, längs dem oberen Rande des gleich- namigen Muskels zu diesem und zur Wange; i) A. alveolaris superior posterior, verläuft mit mehreren Ästchen in den gleichnamigen Kanälen zu den oberen Back- zähnen, oft von der folgenden sich abzweigend;