Eingeweidelehre. 234 Lig. corniculopharyngeum, von den Cartil. corniculata ab- wärts zur vorderen Pharynxwand; vereinigt sich mit dem der anderen Seite und dem Lig. cricopharyngeum. Der prismatische Raum zwischen vorderer Fläche der Cartil. epiglottica, dem Lig. hyoepiglotticum und dem Lig. hyothyreoidum medium ist von einem Fettkörper ausgefüllt. Musculi laryngis, Kehlkopfmuskeln. M. cricothyreoideus, paarig; Urspr.: äußere Fläche des Arcus cartil. cricoideae. Ans.: unterer Rand und unteres Horn der Cartil. thyreoidea. Die vorderen Fasern haben mehr geraden (Pars redet), die hinteren schrägen Verlauf (Pars obliqua). Funktion: Nähert einander die vorderen Teile der beiden Knorpel. M. cricoarytaenoideus 'posterior, paarig; Urspr.: hintere Fläche der Lamina cartil. cricoideae. Ans.: Proc. muscularis cartil. arytaenoideae. Funktion: Zieht den Proc. muscularis nach hinten und unten, zu- gleich den Proc. vocalis lateralwärts. Erweiterer der Stimmritze. M. ceratocricoideus, unbeständig, mit dem vorigen zusammenhängend, lateral von ihm, von der Lamina cartil. cricoideae zum unteren Schild- knorpelhorn ziehend. M. cricoarytaenoideus lateralis, paarig; Urspr..: äußere Fläche und oberer Rand des Arcus cartil. cricoideae. Ans.: Proc. muscularis cartil. arytaenoideae. Funktion: Zieht den Proc. muscularis nach vorn und unten, zu- gleich den Proc. vocalis medianwärts. Verengerer der Stimmritze. M. thyreoarytaenoideus (externus), paarig; Urspr.: inpere Fläche des Schildknorpels. Ans.: laterale Fläche des Stellknorpels. Funktion: Dreht den Stellknorpel nach vorn; erschlafft das Stimm- band. M. vocalis (thyreoarytaenoideus internus), paarig, vom vorigen nicht scharf zu trennen, liegt im Labium vocale. Urspr.: unterer Teil der inneren Fläche des Schildknorpelwinkels. Ans.: Proc. vocalis und Fovea oblonga cartil. arytaenoideae. Funktion: Zieht den Proc. vocalis nach innen-vorn, erschlafft das Stimmband. M. ventricularis, paarig, zwischen den Schleimdrüsen des Lig. ventriculare, hängt mit Bündeln des M. thyreoarytaenoideus ext. und aryepiglotticus zusammen. Urspr.: laterale Kante des Stellknorpels. Ans.: Rand der Epiglottis.