Nervenlehre. 426 y) N. sublingualis am lateralen Rande der Gl. sublingualis verlaufend, gibt Aste an diese und zur Schleimhaut des Mund- bodens. (5) Rami linguales treten durch die Muskulatur zur Schleim- haut der Zunge, anastomosieren mit Ästen des N. glossopharyngeus. d) N. alveolaris inferior tritt zwischen den Mm. ptery- goidei abwärts zum Foramen mandibulare und verläuft sodann im Canalis mandibulae, wo er den Plexus dentalis inferior bildet. — Äste: a) N. mylohyoideus zweigt sich vom Stamme vor dessen Eintritt in den Kieferkanal ab; versorgt den M. mylohyoideus und vorderen Bauch des M. digastricus. ß) N. mentalis, Endast, tritt durch das Foramen mentale aus und teilt sich in die Rami mentales für die Haut der Regio mentalis und die Rami labiales inferiores für die Haut der Regio labialis inferior. Plexus dentalis inferior. Aus ihm gehen hervor: Rami dentales inferiores für die Zähne des Unterkiefers, Rami gingivales inferiores für das Zahnfleisch des Unterkiefers. Ganglion oticum, Ohrknoten, liegt unter dem Foramen ovale an der medialen Seite des N. mandibularis und der lateralen Seite der Ohrtrompete. Wurzeln: N. petrosus superficialis minor, sensible, Rami e n. pterygoideo interno*, motorische, Rajni e plexu meningeo, sympathische. Der N. petrosus superficialis minor, der von einigen Autoren als Anastomosis mutua (Wurzel und Ast) auf gef aßt wird, ver- läuft im gleichnamigen Kanal des Felsenbeines und tritt durch die Fibrocartilago basalis aus der Schädelhöhle. Den Ohrknoten verbindet er mit dem N. glossopharyngeus (Plexus tympanicus) und dem N. facialis (Ganglion geniculi). Äste: N. tensoris veli palatini zum gleichnamigen Muskel, N. tensoris tympani zum gleichnamigen Muskel, Ramus anastomoticus c. n. spinoso, Faden zum rück- läufigen Nerven des N. mandibularis, Ramus anastomoticus c. n. auriculotemporali, Ramus anastomoticus c. chorda tympani.