242 Eingeweidelehre. Medianlinie nach links etwas überschreitet, sodann senkrecht abwärts läuft und, vom 4. Sternocostalgelenk wieder wenig lateralwärts abweichend, bis zum 6. Rippenknorpel reicht. Linker- seits verläuft die Linie von der Articulatio sternoclavicul. in schwachem Bogen abwärts zum Angulus sterni, sodann, sich nahe dem linken Sternalrand haltend, senkrecht abwärts eben- falls bis zum 4. Sternocostalgelenk, von hier in einem median- wärts konkaven Bogen, der bis in die Nähe der Knorpelknochen- verbindung der 5. Rippe reichen kann, abwärts zum 6. Rippen- knorpel. — Der Übergang der Pleura costalis in die Pleura dia- pkragmatica, den man als untere Pleuralinie bezeichnet, beginnt am unteren Rande des 6. Rippenknorpels, verläuft in ab- und seitwärts gerichtetem Bogen bis zur Axillarlinie, wo sie rechter- seits den unteren Rand der 9., linkerseits den unteren Rand der 10. Rippe erreicht; sodann zieht sie fast horizontal rückwärts, um am 12. Brustwirbel zu enden. Die engen Spalten, die die Pleura costalis mit der Pleura mediastinalis und mit der Pleura diaphragmatica bildet, heißen K omplementärräume, Sinus pleurae, und werden als Sinus costomediastinalis und Sinus phrenicocostalis unterschieden. Bis- weilen werden sie teilweise ausgefüllt von fettgewebigen Palten, Plicae adiposae, die mit zottenartigen Verlängerungen, VUli- pleurales, versehen sind. Die Pleura pulmonalis ist mit der Lungenoberfläche fest verwachsen und bekleidet auch die Lungeneinschnitte. An den Rändern des Hilus pulmonis geht sie auf die Lungenwurzel über, deren Gebilde sie auf eine kurze Strecke überzieht, um sich dann auf die Pleura mediastinalis überzuschlagen. Am Stiel des Lungenhilus bildet sie eine Duplikatur, Lig. pulmonale, die eine brückenartige Verbindung mit der Pleura mediastinalis herstellt und unten mit einem freien Rande endet, seltener sich noch auf die Pleura diaphragmatica fortsetzt. Bei der Inspiration werden die Sinus costomediastinales von den vor- deren Lungenrändern vollständig ausgefüllt; dagegen werden die Sinus phrenicocostales auch bei tiefster Einatmung nicht ganz von den unteren Lungenrändern ausgefüllt. Nach Ger lach fällt die untere Lungengrenze bei extremer Inspiration: in der sternalen Linie an den unteren Rand der 6. Rippe, ,, ,, parasternalen Linie an den oberen Rand der 7. Rippe, ,, ,, mamillaren Linie in die 8. Rippe, ,, ,, axillaren Linie an den unteren Rand der 9. Rippe, ,, ,, skapularen Linie an den oberen Rand der 11. Rippe,