V er dauungswerkzeuge. 205 Erster Abschnitt. Apparatus digestorius, Verdauungswerkzeuge. Die Verdauungswerkzeuge beginnen mit der Mundhöhle, Cavum oris, die sich durch den Rachen, Fauces, in den Schlund, Pharynx, öffnet. Letzterer geht in den langen Verdauungs- schlauch, Tubus digestorius, über. Cavum oris9 Mundhöhle. Die Lücken, die das Cavum oris sceleti freiläßt, werden durch Weichteile ausgefüllt, die aus Schleimhaut, Muskulatur und äußerer Haut bestehen. Die vordere Wand wird gebildet durch die Lippen, Labia oris, die seitlichen Wände durch die Wangen, Buccae, die untere durch den Mundboden, Diaphragma oris*, dessen muskulösen Teil die Mm. mylohyoideus und geniohyoidei darstellen, die obere und hintere durch den Gaumen, Palatum, der aus dem harten Gaumen, Palatum durum, und dem weichen Gaumen, Palatum molle, besteht. Letzterer hat einen vorderen Abschnitt, der in der Flucht des harten Gaumens liegt, und einen hinteren, herabhängenden, den Gaumenvorhang, Velum palatinum, der die hintere Wand der Mundhöhle bildet. Durch die Alveolarfortsätze der Kiefer und die Zahnreihen, Arcus dentalis superior und Arcus dentalis inferior, wird die Mund- höhle in einen äußeren Raum, Vestibulum oris, und einen inneren Raum, Cavum oris proprium, geschieden. Diese Räume stehen bei geschlossenem Munde jederseits hinter den letzten Mahl- zähnen miteinander in Verbindung. Die eigentliche Mundhöhle wird fast ganz von der Zunge, Lingua, ausgefüllt, die vom Boden der Mundhöhle sich erhebt. Die Unterlippe, Labium inferius, und Oberlippe, Labium superius, die seitlich durch die Commissurae labiorum ineinander übergehen, begrenzen die Mundspalte, Rima oris, und die Mundwinkel, Anguli oris. Zwischen der Haut der Wange und der Muskelschicht (M. buccinator) ist ein starkes Fettpolster, Corpus adiposum buccae, eingeschaltet (vgl. S. 96). Tunica mucosa oris, Schleimhaut der Mundhöhle, überzieht die innere Fläche des Cavum oris mit Ausnahme der Zahnkronen. In der Mittellinie bildet sie zwei sagittale Falten, die