Sinnesorgane. 292 der Iris umgebende Circulus arteriosus major entsteht. Dieser Anastomosenkranz versieht die Iris, den Ciliarkörper und auch noch einen Teil der Chorioidea mit Ästen. Die Irisäste ziehen in radiärer Richtung zum Pupillarrande, in dessen Nähe (s. oben) sie den nicht völlig geschlossenen Circulus arteriosus minor bilden. 2. Venen. Die aus der Lamina choriocapillaris sowie ein Teil der aus der Iris und dem Corpus ciliare kommenden Venen- ästchen fließen, radienförmig konvergierend, an der Außenfläche der Chorioidea zu den Wirbelvenen, Vv. vorticosae, zusammen. Diese am Äquator liegenden Stämmchen — gewöhnlich 4 größere und 2 kleinere — durchbohren schräg nach hinten die Sklera und münden in die Vv. musculares ein. Ein zweiter Teil der Venen der Iris und des Ciliarkörpers entleert sich in den Sinus venosus sclerae (Canal. Schiemmi), aus dem die Vv. ciliares anteriores hervorgehen. Stratum pigmenti, Pigmenthaut, eine zwischen Tunica vasculosa und Retina ausgebreitete Pigment- schicht, entwicklungsgeschichtlich der Retina zugehörig. Zu unterscheiden drei Abteilungen: 1. Stratum pigmenti retinae, aus einer einschichtigen Lage sechseckiger Zellen bestehend, von denen nur der innere, an die Stäbchen und Zapfen der Retina grenzende Teil Pigment besitzt, in letztere aber pigmentlose Fortsätze hineinsendet (s. Fig. 50, oben). 2. Stratum pigmenti corporis ciliaris, 3. Stratum pigmenti iridis, beide mit den sie benennenden Gebilden fest verwachsen, aus mindestens zwei Schichten Pigmentzellen bestehend. Retina, Netzhaut. Ihre hintere größere Abteilung, Pars optica retinae, ist die wesentlichere, weil allein lichtempfindliche; von der vorderen kleineren Abteilung, Pars ciliaris retinae, grenzt sie sich ab durch eine gezackte Linie, Ora serrata, die zugleich die Grenze zwischen Chorioidea und Corpus ciliare bildet. Pars optica retinae, am Lebenden durchsichtig, purpurrot, zeigt an ihrem hinteren Bezirke einen runden gelben Fleck, Macula lutea, mit mittlerer Vertiefung, Fovea centralis; letztere ist die Stelle des schärfsten Sehens (vgl. S. 287). Medianwärts von der Macula lutea liegt eine größere, weiße, erhabene Fläche, die Eintrittsstelle des Sehnerven, Papilla n. optici, mit gleich-