178 Gefäßlehre. hat vor ihrem Zusammenfluß mit der Y. subclavia eine zweite Anschwellung, den mit einer Klappe versehenen Bulbus venae jugularis inferior (Fig. 84 und 86). * In die- Y. jugularis interna münden: 1. Vv. pliaryngeae) sie entstehen aus dem Plexus pharyngeus, einem Geflecht an der äußeren Fläche des Pharynx, das mit den vorderen Geflechten der Halswirbelsäule und dem Plexus pterygoideus anastomosiert. Es nimmt auf die Vv. meningeae und Vv. canalis pterygoidei (Vidii). 2. V. lingualis entsteht aus drei Wurzeln; die erste sind die Begleiter der A. lingualis; die zweite sind die Vv. dorsales linguae; die dritte ist die TT. sublingualis. Sie beginnt an der Zungen- spitze, erhält Zuflüsse aus der Gl. submaxillaris und sublingualis und verbindet sich mit der V. co77iitans n. hypoglossi. 3. Vv. thyreoideae superiores, der gleichnamigen Arterie entsprechend, stehen mit der V. lingualis und den Yv. thyreoid. inferiores in Verbindung. Mit der kranialen V. thyreoidea sup. verbindet sich die V. stemocleidomastoidea, oft auch die V. la- ryngea superior. 4. V. facialis communis entsteht am Angulus mandibulae durch Vereinigung der Vv. faciales anterior et jiosterior, kreuzt die A. carotis externa schräg und mündet in die Y. jugularis interna in der Höhe des Zungenbeins. a) V. facialis anterior (Fig. 85) setzt sich aus einem tiefen, aus dem Plexus pterygoideus entspringenden, und einem ober- flächlichen Stamme zusammen. Das Wurzelgebiet des letzteren entspricht ungefähr dem Verästlungsgebiete der A. maxillaris externa. Es münden ein die Vv. parotideae anteriores, Vv. masse- tericae, V. palatina sowie Hautvenen (s. S. 190). b) V. facialis posterior setzt sich ebenfalls aus einem tiefen und oberflächlichen Stamme zusammen. Das Gebiet des letzteren entspricht etwa dem der A. temp. superficialis Der tiefe, der A. maxillaris int. entsprechende Stamm ist kurz und geht aus dem Plexus pterygoideus hervor, einem zwischen den Mm. ptery- goidei liegenden Geflechte; es nimmt auf die Vv. meningeae mediae, Vv. temporales profundae, ferner eine Anastomose von der V. ophthalmica inferior. Zum oberflächlichen Stamme treten: der tiefe Arm der V. transversa faciei, Vv. parotideae posteriores, Vv. articulares mandibidae, Vv. tympanicae, V. stylomastoidea, V. temporalis media sowie Hautvenen (s. S. 190).