Muskellehre. 134 Fascie der unteren Extremität. Die Fascie des Oberschenkels, Fascia lata, besteht aus zwei Blättern, einem tiefen und oberflächlichen, die an vielen Stellen miteinander Zusammenhängen. Das oberflächliche ist hinten und besonders an der Außenseite derb, an der medialen Seite dünner. Das tiefe Blatt entsteht ventral an der Wirbel- säule und am Labium int. cristae iliacae; es bedeckt als Fascia iliaca die freie Oberfläche des M. iliopsoas und erreicht median- wärts die Linea terminalis, distal den Trochanter minor. Am lateralen Teil des Lig. inguinale (Pouparti) ist die Fascia iliaca angewachsen (Fig. 7, S. 108), medianwärts trennt sie sich, der medialen abhängigen Fläche des Muskels folgend, von dem Liga- ment und erreicht die Eminentia iliopectinea. Durch den letz- teren Streifen wird der Baum zwischen Lig. inguinale (Pouparti) und dem Beckenrande in zwei Abteile getrennt, einen lateralen, Lacuna musculorum, durch die der M. iliopsoas und N. femo- ralis, und einen medialen, Lacuna vasorum, durch die die Vasa femoralia (die Arterie lateral von der Vene) aus dem Becken treten. Medianwärts entspringt das tiefe Fascienblatt am Pecten ossis pubis und überzieht als Fascia pectinea die Mm. pectineus, adductor long. und gracilis. Sie verbindet sich lateralwärts mit der Fascia iliaca; dieser Teil der Fascie, der hinter den großen Gefäßen liegt, heißt Fascia iliopectinea. Der Baum, der vorn (oben) vom medialen Abschnitt des Lig. inguinale, hinten (unten) von dem Ursprünge der Fascia pectinea, lateral von der Scheide der Schenkelgefäße, medial vom freien Bande des Lig. lacunare geschlossen wird, heißt innerer Schenkelring, Annulus femo- ralis. Er wird von einem dünnen Ausläufer der Fascia trans- versalis, dem Septum femorale (Cloqueti), das häufig eine Lympli- drüse (Bosenmüllersche) einhüllt, geschlossen (Fig. 7). Das ober- flächliche Blatt der Fascia lata beginnt am Lig. inguinale und bedeckt wie ein Vorhang das Trignonum femorale (Fossa Scarpae major), dessen Basis jenes Ligament, dessen lateralen Schenkel der M. sartorius, dessen medialen Schenkel der M. adductor longus und gracilis bilden. An den Schenkeln ver- schmilzt das oberflächliche Blatt mit dem tiefen. Im proximalen Teile des großen Schenkeldreiecks liegt die Fossa iliopectinea, ein Trichter, dessen obere weite Öffnung die Lacuna vasorum bildet, und dessen untere Spitze sich direkt in den Canalis adduc- torius (Hunteri) zwischen den Adduktoren und M. vastus medialis