Zentralnervensystem. unterscheiden als: a) zylindrische Ependymzellen, die einen einschichtigen Belag der Höhlungen der Zentralorgane (das Ependyma ventriculorum und den zentralen Ependym- faden, vgl. S. 351) bilden, in der Jugend an der freien Ober- fläche Härchen besitzen und peripherwärts in einen sehr langen Fortsatz auslaufen; b) Astrocyten, Abkömmlinge der vorigen, spinnenförmig mit zahlreichen Ausläufern, teils langstrahligen (namentlich in der weißen), teils kurzstrahligen (namentlich in der grauen Substanz). Die Stützsubstanz der Nerven und Ganglien besteht aus Binde- und spärlicherem elastischen Gewebe. Dieses gliedert sich bei den Nerven in: a) die den ganzen Strang einhüllende äußere Scheide, Epineurium*, b) die jedes einzelne Nervenbündel umgebenden inneren Scheiden, Perineurium*, c) die von letzteren aus ins Innere eines Nervenbündels dringenden Fort- sätze Endoneurium*, von denen schließlich jede einzelne Nervenfaser eine bindegewebige Umhüllung erhält. Systema nervorum centrale, Zentralnervensystem. Die beiden Hauptteile des Zentralnervensystems, das Gehirn, Encephalon, und das Rückenmark, Medulla spinalis, stehen vermittelst des noch dem Gehirn zugehörigen verlängerten Markes, Medulla oblongata, in unmittelbarem Zusammenhang; eine scharfe Grenze existiert zwischen ihnen nicht, es gelten aber als solche ventral die kaudalen Bündel der Pyramidenkreuzung, lateral die kranialen vorderen Wurzelbündel des 1. Zervikalnerven. An ihrer Oberfläche werden die Zentralorgane von drei verschiedenen Hüllen, Meninges, überzogen, von denen die innerste, die Pia mater, als Gefäßhaut innigere Beziehungen zu jenen hat. Außer diesen trägt eine reichliche Menge Lymphe, die sich zwischen ihnen befindet, dazu bei, den zwischen den Zentralorganen und den knöchernen Wänden übrigbleibenden Raum auszufüllen. An Schnitten der Hirn- und Rückenmarksmasse ist noch makroskopisch zu unterscheiden: die weiße Substanz, Sub- stantia alba, und die graue Substanz, Substantia grisea. Ab- gesehen von der beide Substanzen durchsetzenden Neuroglia be- steht die weiße Substanz lediglich aus markhaltigen Nervenfasern; die Bestandteile der grauen sind vor allem Nervenzellen, ferner markhaltige und marklose Nervenfasern und Nervenfibrillen