Der Schädel als Ganzes. 43 vordere Gebiet derselben dem Palatum durum und Proc. alveo- laris des Oberkiefers. B. Basis cranii interna (Fig. 4), innere oder obere Fläche der Schädelbasis, gliedert sich in drei hintereinander gelegene Abteilungen, von denen die vordere am höchsten, die hintere am tiefsten liegt. Crista galli Protub.occipit. int. Laith crüiroscL Tubercul. seltne. vor optiewn Troc. clinoicl.anL \ -Tissurcb orbit sup -Tor; Totiaidunv Troc. cü.noid. post. \ -Tor.ovale \\-For.spnwsiuw 11 I S(piama ternpor. ~ Toi'Jaceruin. - Angul. suv. pyrcmiidis. Os parietale Tor. acust. int, b'urjiLCjularc Canal, coiuljloul Can al.hypoglossi Sulc. trcmsversiLS Tor. occipital. uuujuuve Crista, occipit.int. Fig. 4. Innere Schädelbasis (nach Henle). « 1. Fossa cranii anterior [Lobi frontales], gebildet von den Partes orbit. des Stirnbeins, der Lam. cribosa, dem vor- dersten Teile des Körpers und den kleinen Flügeln des Keil- beins. Median liegen die Crista galli [Falx cerebri] und das Foramen caec., neben der ersteren die Öffnungen der Lam. cribrosa [N. olfactorius, N. et A. ethmoidal. ant.], auf den seit- lichen Teilen kräftige Hirneindrücke. 2. Fossa cranii meäia, abgegrenzt gegen die vordere Schädel- grube durch die hinteren Ränder der kleinen Keilbeinflügel, gegen