Rückenmarksnerven. 439 dem unteren Bauche des M. omohyoideus zur Incisura scapulae, gelangt unter dem Lig. transvers. scapulae sup. zur Fossa supra- spinata und um das Collum scapulae zur Fossa infraspinata; versorgt die Mm. supraspinatus und infraspinatus. e) Nn. subscapulares (aus C. V bis C. YII) zu den Mm. subscapularis und teres major. f) N. thoracodorsalis längs des Margo axillaris scapulae zum M. latissimus dorsi. ' g) N. axillaris (aus C. Y bis C. YII) gelangt mit der A. circumflexa humeri post, zwischen Humerushals und Caput longum m. tricipitis zur Rückseite des Oberarmes, versorgt mit den Rami musculares die Mm. teres minor und deltoideus und schickt den AT. cutaneus brachii lateralis zur lateralen Seite des Oberarmes. JPars infraclaviculari s ist zu drei Strängen, welche die A. axillaris umfassen, angeordnet: Fasciculus medialis (medial-unten), Fasciculus lateralis (lateral- oben), Fasciculus posterior (dorsal). Aus ihnen gehen hervor: a) N. musculocutaneus (aus C. Y bis C. YII, Fasciculus lat.) durchbohrt den M. coracobrachialis, versorgt ihn, sowie die Mm. biceps und brachialis mit Rami musculares, tritt lateral von der Ansatzsehne des Biceps durch die Faszie und versorgt als N. cutaneus antibrachii lateralis (s. radialis*) die radiale Hälfte der Volarfläche und den radialen Rand des Vorderarmes bis zum Handgelenk. b) N. cutaneus brachii medialis (aus C. VIII und Th. I, Fasciculus medial.) versorgt die Haut der Achselhöhle und der medialen Fläche des Oberarmes bis zum Epicondylus medialis; verbindet sich mit dem 2., zuweilen auch 3. Thorakalnerv (An. intercostobrachiales). c) N. cutaneus antibrachii medialis (s. ulnar is*) (aus C. VIII und Th. I; Fasciculus medial.) verläuft zunächst mit dem N. ulnaris-, durchbohrt sodann die Faszie da, wo die V. basilica eintritt, und teilt sich darauf in zwei Zweige: a) Ramus volaris, der die Haut der ulnaren Hälfte der Volarfläche des Vorderarmes versorgt, ß) Ramus ulnaris, der über den Epicondylus medialis zieht und die Haut der ulnaren Hälfte der dorsalen Vorderarmfläche bis zur Gegend des Handgelenkes versorgt.