Harn- und Geschlechtswerkzeuge. 261 gelegenen Teil durchdringt. Diese beiden Scheidewände deuten n O O die ursprünglich paarige Anlage des Corpus cavernosum urethr. an. Struktur der Schwellkörper (vgl. S. 140). Jeder Schwell- körper besitzt eine bindegewebige, an elastischen Fasern reiche Hülle, Tunica albuginea corporum cavernosorum, die bei den Corpora cavern. penis kräftiger ausgebildet ist, als beim Corpus cavern. uretlirae. An den einander zugekehrten Flächen der Corpora cavern. penis verschmelzen ihre beiden Hüllen zum Septum penis, das jedoch Lücken enthält. Das innere schwamm- ähnliche Gewebe der Schwellkörper besteht aus größeren und kleineren Bälkchen, Trabeculae corporum cavernosorum, und da- zwischen liegenden Hohlräumen, Cavernae corporum cavernosorum. Letztere sind mit venösem Blut gefüllt, dessen Menge bei der Erektion bedeutend zunimmt und sich staut. In den Trabekeln verlaufen kleinere Gefäßästchen, die von reichlichen Muskelfasern umgeben sind. Die freie Oberfläche der Trabekeln trägt platte Endothelzellen. Unter der Tunica albuginea befindet sich ein oberflächliches, feineres, arteriellkapillares, und ein tieferes, gröberes, venöses Rinden- netz, die miteinander Zusammenhängen; letzteres geht zentralwärts in die Kavernen über. Von den Arterien mündet ein Teil ohne Kapillarbildung in die Kavernen ein. Manche arterielle Ästchen sind durch rankenförmige Umbiegung (mit blinder Endigung?) ausgezeichnet (Aa. helicinae). — Die Erektion kommt zustande: 1. durch vermehrten Blutzufluß infolge von Erschlaffung der Arterienmuskulatur, 2. durch gleichzeitige Be- hinderung des Blutabflusses, indem die Vv. profundae penis, die von den Vv. cavernosae der Penisschwellkörper ihre Zufuhr erhalten, durch den M. transversus perinei profund, komprimiert werden. Ein dem letzteren entsprechender Vorgang findet im Corpus cavern. urethrae, dessen Vv. cavernosae sich in die V. dorsalis penis ergießen, nicht statt; daher bleibt dieser ISchwellkörper bei der Erektion weich und ist zusammendrückbar. Zwischen den Schwellkörpern einerseits und der Haut des Penis anderseits breitet sich die Fascia penis aus, die der all- gemeinen Fascia superficialis entspricht. An der Peniswurzel bildet sie ein Haftband, Lig. Suspensorium penis, das in der Medianlinie vom Dorsum penis zur Symphyse aufsteigt und weiter aufwärts in die Linea alba ausstrahlt. Über das Lig. fundiforme penis s. S. 111. Urethra virilis, männliche Harnröhre, ist ein 20—25 cm langer, vom Orificium internum urethrae (Blasen- grenze) bis zum Orificium externum urethrae sich erstreckender Kanal und setzt sich zusammen aus drei Abteilungen: 1. einer