208 Eingeweidelehre. Krone werden folgende Flächen unterschieden: Facies masti- catoria, Kau fläche, mit der sich die Kronen der unteren und oberen Zahnreihe berühren; Facies labialis (buccalis), die dem Yestibulum oris zugekehrte Fläche; Facies lingualis, die dem Cavum oris propr. zugekehrte Fläche; Facies contactus, die Flächen, mit denen sich benachbarte Zähne derselben Reihe berühren. Letztere sind bei den Schneide- und Eckzähnen eine mediale oder laterale, Facies medialis und Facies lateralis dentium incisivorum et caninorum, bei den Back- und Mahlzähnen eine vordere und hintere, Facies anterior und Facies posterior dentium praemolarium et molarium. Im Inneren der Krone findet sich die von dem Zahnkeim, Pulpa dentis, erfüllte Zahnhöhle, Cavum dentis, die sich als Canalis radicis de?itis in die Wurzel fortsetzt, um an der Spitze mit dem Foramen apicis dentis sich zu öffnen. Hartgebilde des Zahnes: Das Zahnbein oder Dentin, Substautia eburnea, bildet die Hauptmasse, grenzt an die Zahn- höhle und den Wurzelkanal und wird im Bereich der Krone vom Schmelz, Substantia adamantina, im Bereich der Wurzel vom Zement, Substantia ossea, bekleidet. Am Halse berühren sich Schmelz und Zement mit zugeschärften Rändern. Das Zahnbein, ein modifiziertes Knochengewebe, ist von faseriger Struktur und enthält die sehr feinen, geschlängelten Canaliculi de7itales, die von der Zahnhöhle gegen die Zahnbein- oberfläche hin laufen und anastomotisch verbunden sind. In der peripherischen Zahnbeinschicht liegen größere und kleinere Lücken, Spatia interglobularia, in die die Zahnbeinsubstanz sich mit Vorsprüngen (Zahnbeinkugeln) hineinwölbt. Der Schmelz ist noch härter als das Zahnbein und besteht aus gebogenen prismatischen Fasern, Prismata adamantina', sie sind radiär von der Oberfläche des Zahnbeins zu der des Schmelzes gerichtet. Die äußere Fläche des Schmelzes ist von dem struktur- losen Schmelzoberhäutchen, Cuticula dentis, überzogen. Das Zement ist gefäßlose Knochensubstanz und wird be- kleidet von dem Periosteum alveolare, das zugleich die Beinhaut der Alveolen bildet. Der Zahnkeim, Pulpa dentis, besteht aus gefäß- und nerven- reichem Bindegewebe, dessen äußere, an das Dentin grenzende Schicht aus einer Lage Endothelien, den Odontoblasten, ge- bildet wird, die in die Canaliculi dentales faserige Fortsätze senden.