Eingeweidelehre. 276 ferner von den Muskelbündeln beim Manne die Gl. bulbourethrales, beim Weibe ein Teil der Gl. vestibuläres majores. Funktion: Willkürlicher Schließmuskel der Harnröhre und Blase. M. N.: N. pudendus. 3. Oberflächliche Muskeln des Perineums: a) M. sphincter ani externus (impaar), oval-ringförmig, um- gibt den M. sphincter ani int. und liegt unterhalb des M. levator ani. Die Muskelbündel entspringen hinter dem Anus von der Haut oder von einem fibrösen Streifen, Lig. anococcygeum, der von der Steißbeinspitze in der Mittellinie ventralwärts zieht; umgeben den Anus von beiden Seiten und fließen an seinem vorderen Umfange zum Teil gekreuzt zusammen. Sie inserieren teils an einem transversalen, fibrösen Streifen, der den M. bulbo- cavernosus vom M. sphincter ani ext. trennt, teils an der medianen Raphe des M. bulbocavernosus, teils in der Haut. Funktion: Willkürlicher Schließmuskel des Afters. M. N.: Nn. haemorrhoidales inferiores. Unter der Ansatzstelle des Lig. anococcygeum am Steißbein liegt ein Schleimbeutel, Bursa coccygea. b) M. transversus perinei superficialis (paarig), ein schmaler, platter Muskel, unterhalb des hinteren Randes des Diaphragma urogenitale liegend, entspringt am unteren Sitzbeinaste in der Nähe des Tuber ischiad., verläuft annähernd transversal und in- seriert teils am vorderen Ende des M. sphincter ani externus, teils an dem Sehnenstreifen zwischen letzterem und dem M. bulbo- cavernosus, teils an der Raphe des M. bulbocavernosus. M. N.: N. perinei. c) M. ischiocavernosus (paarig), ein länglicher, rinnenförmiger Muskel, entspringt am Tuber ischiad. sowie an den Rändern der unteren Sitz- und Schambeinäste, legt sich an die untere Fläche des Crus penis (clitoridis) und inseriert an der Seiten- und Dorsal- fläche des Penis (der Clitoris). Funktion: Richtet das Glied auf. M. N.: N. perinei. d) M. bulbocavernosus (paarig), beim Manne ein rinnen- förmiger, den Bulbus urethrae umfassender Muskel, medial vom M. ischiocavernosus und vor den Mm. sphincter ani ext. und perinei superficialis liegend, entspringt von der medianen Raphe des Bulbus urethrae, zum Teil auch aus Fasern der Mm. sphincter ani ext. und perinei superficialis. Seine Fasern ziehen nach außen- oben und inserieren seitlich an der Fascia penis. —- Beim Weibe