Eingeweidelehre. 224 rechts lagernde Kopf, Caput pancreatis, wird von den konkaven Rändern des Duodenums umgeben; er hat einen von seinem unteren Teil abgehenden, gebogenen Fortsatz, Processus und- natus (Pancreas Winslowi), der in einer Rinne seiner Vorder- fläche die V. mesenterica sup., zuweilen auch die gleichnamige Arterie auf nimmt. Incisura pancreatis heißt der zwischen Proc. uncinatus und Corp. pancreatis frei bleibende Ausschnitt, c) Der links liegende Schwanz, Cauda pancreatis, berührt die linke Nebenniere und den Hilus der Milz. Am oberen Rand des Körpers verläuft die V. lienalis; an der Facies inferior tritt die A. mesent. sup. hervor, am Margo superior die A. coeliaca. Der größere Teil des Pankreas zeigt den Bau einer offenen, der kleinere Teil den einer geschlossenen Drüse; letzterer be- steht aus zerstreut zwischen den übrigen Drüsengebieten liegen- den Inseln (Epithelkörpern). Die offene Pankreasdrüse ist mehr al- veolär als tubulös gebaut. Ihr Sekret ist der Succus pancreaticus. Der dünnwandige Ausführungsgang der Drüse, Ductus pan- creaticus (Wirsungi), durchsetzt sie der Länge nach und mündet im Verein mit dem Ductus clioledochus im Duodenum (s. S. 220). Ein zweiter, im oberen Teile des Kopfes befindlicher Gang, der mit dem Hauptgange in Verbindung steht, Ductus pancreaticus accessorius (Santorini), mündet häufig gesondert im Duodenum etwas oberhalb der Papilla duodeni. Die Epithelzellen der Ausführungsgänge sind zylindrisch, flachen sich aber in den feineren Kanälchen immer mehr ab bis zu plattenförmigen. Die Zellen der Alveolen oder tubulösen Endstücke sind kegelförmig, mit dunkler Körnung (Sekretentwicklung), oft aber innen von einer Fortsetzung des plattenförmigen Epithels überlagert. Ein Pancreas accessorium findet sich zuweilen zwischen der Schleim- und Muskelhaut des Dünndarmes an wechselnder Stelle. Hepar, Leber. Ihre Farbe ist braunrot, ihre Form dem größeren Segment eines schräg durchschnittenen Vogeleies vergleichbar. Sie liegt mit ihrer Hauptmasse unter der rechten Zwerchfellkuppel, er- streckt sich aber auch unter die linke Zwerchfellkuppel und in die Regio epigastrica (Figg. 31, 32, 34). Man unterscheidet eine untere Fläche, Facies inferior, die vorn durch einen scharfen Rand, Margo anterior, hinten durch eine kurze Fläche, Facies posterior, in die obere konvexe Fläche, Facies superior, übergeht; Hauptbefestigungsmittel: V. cava inf., an der die Leber hängt;