159 Arterien. f) Ramus costalis lateralis, nicht beständig, vom obersten Teile des Stammes lateral-abwärts an der inneren Thoraxwand, anastomosierend mit den Interkostalarterien. Endäste, ein lateraler (g) und ein medialer (h): g) A. musculophrenica, über dem Zwerchfellansatz lateral- abwärts hinter den unteren Rippenknorpeln; Zweige zum Zwerch- fell und in die Interkostalräume (s. oben). h) A. epigastrica superior, nach Durchbohrung des Zwerch- fells (zwischen Pars costalis und sternalis) an der hinteren Fläche des M. rectus abdom. abwärts; in der Nabelgegend die wichtige Anastomose mit der A. epigastrica inferior. 3. Truncus thyreocervicalis, ein kurzer Stamm an der inneren Seite des M. scalenus ant. mit vier Ästen: a) A. thyreoidea inferior, hinter der Carotis communis in medianwärts konvexem Bogen zur Schilddrüse. Außer den Rami glanduläres zur letzteren gibt sie ab die A. laryngea inferior, die mit dem gleichnamigen Nerven zur hinteren Larynxfläche zieht und Rami pharyngei zum Pharynx sendet, sowie die Rami oeso- phagei und tracheales zu ihren Versorgungsgebieten. b) A. cervicalis ascendens, neben dem N. phrenicus zwischen Mm. scalenus ant. und longus capit. aufwärts bis zur äußeren Schädelbasis. Äste: Rami spinales zum Wirbelkanal, Rami muscular.es zu den hinteren Halsmuskeln, oft auch zu den tiefen Nackenmuskeln (Rani, jrrofundus). c) A. cervicalis superficialis, oberflächlich, durch die Fossa supraclavicularis major bis zum vorderen Rande des Trapezius. d) A. transversa scapulae, parallel mit der vorigen, aber tiefer als diese, zieht vor dem M. scalenus ant. lateralwärts hinter die Clavicula, gelangt über das Lig. transversum scapulae sup. zur Fossa supraspin., von da durch die Incisura colli scapulae zur Fossa infraspin.; hier Anastomose mit der A. circumflexa scapulae (aus der A. axillaris). Äste zu den Muskeln der beiden Gruben und zuvor zur Gegend des Acromion (R. acromialis). 4. Truncus costocervicalis. Ursprung am hinteren Um- fange der Subclavia neben der 1. Rippe. Äste: a) A. cervicalis profunda, hinter den Querfortsätzen der Hals- wirbel auf dem M. semispinalis cervicis aufwärts zu den tiefen Nackenmuskeln. b) A. intercostalis suprema, abwärts vor dem Halse der 1. und 2. Rippe, dann vorwärts umbiegend mit zwei Ästen in die beiden oberen Interkostalräume; ihre Rami dorsales und