LJ O Knochen des Hirnschädels. OK Foramen lacerum und der Fissura splienopetrosa an den großen Keilbeinflügel, in ihrem lateralen Teile mittels der Fissura petro- squamosa an die Schuppe. Die hintere Kante, Angulus 'posterior pyramidis, trägt medial den an die gleichnamige Furche des Hinterhauptbeins sich anlegenden Sulcus petrosus inferior [Sinus petros. inf.] und begrenzt lateral als Incisura jugularis das Foramen jugulare von vorn her; an letzterer der Processus intrajugularis, korrespondierend mit dem gleichnamigen Gebilde des Hinter- hauptbeins. Die vordere Fläche, Facies anterior pyramidis, sieht in die Schädelhöhle und lateralwärts. Am vordersten Teile die flache Impressio trigemini [Ganglion seminulare s. GasseriJ; weiter lateralwärts zwei kleine Öffnungen, eine obere, Hiatus canalis facialis, und eine untere, Apertura superior canaliculi tympanici, von denen aus je eine Furche, Sidcus n. petrosi superficialis ma- joris (oben) und Sulcus n. petrosi superficialis minoris (unten) medianwärts zieht; noch mehr lateral-rückwärts die stark hervor- ragende, dem Verlauf des oberen vertikalen Bogenganges ent- sprechende Eminentia arcuata. Der untere Teil der vorderen Fläche besteht aus einer dünnen Platte, die das Dach der Pauken- höhle, Tegmen tympani, bildet, vorn abgegrenzt durch die Fissura petrosquamosa. Die hintere Fläche, Facies posterior pyramidis, sieht gleich- falls in die Schädelhöhle, aber medianwärts. In ihrer mittleren Gegend der Porus acusticus internus, der in den Meatus acusticus internus führt; auf seinem Grunde eine größere Öffnung (vorn), der Anfang des Canalis facialis (Falloppii) [N. facialis], und mehrere kleine Öffnungen [Zweige des N. acusticus]. Etwas nach hinten vom Porus die von hinten und unten her zugängliche, spaltförmige Apertura externa aquacductus vestibuli, die zum Aquaeductus vestibuli [Kommunikation zwischen der Lymphe des Vestibulum und den Lymphgefäßen der Dura mater] führt; eine zweite Spalte, Fossa subarcuata, gleichfalls hinter dem Porus, aber nach oben zu an der Kante gelegen, zieht sich unter den oberen vertikalen Bogengang hinein. Die untere Fläche, Facies inferior pyramidis, an der äußeren Schädelbasis gelegen, zerfällt durch die unregelmäßig zackige, vom Warzenfortsatz nach der Pyramidenspitze zu verlaufende Crista petrosa* in eine vordere und hintere Abteilung. 1. Vordere Abteilung: a) die größere laterale, der Pars tympanica zugehörige Hälfte stellt eine leicht ausgehöhlte Platte dar, deren unterer