Sinnesorgane. SOG An der Außenfläche des Trommelfells bedingt der mit seiner Innenfläche verwachsene Hammergriff und laterale Fort- satz des Hammers: 1. in der Mitte eine der Paukenhöhle zu- gewendete trichterförmige Einbuchtung, den Trommel fei 1 - nabel, Umbo membranae tympani, der dem unteren Ende des Hammergriffes entspricht; 2. nahe dem oberen Rande eine kleinere, nach außen gerichtete Vorbuchtung, Prominentia malleolaris; sie entspricht dem lateralen Hammerfortsatz; 3. zwischen dieser und dem Nabel einen von außen her sichtbaren, helleren Streifen, Stria malleolaris, d. i. der durchschimmernde Hammergriff. — Der oberhalb der Prominentia malleolaris liegende kleine Teil des Trommelfells, Pars flaccida, ist weniger straff gespannt als der übrige Teil, Pars tensa. Am Übergang zwischen beiden Teilen zieht vom lateralen Hammer- fortsatz je eine Falte in annähernd sagittaler Richtung nach der vorderen und hinteren Ecke der Incisura tympanica (Rivini): Plica membranae tympani anterior und posterior(„vorderer und hinterer Grenzstrang“, äußere Trommelfellfalten). Struktur. Das Trommelfell besteht aus: 1. dem aus der äußeren Haut sich fortsetzenden, papillenlosen Stratum cutaneum, 2. der mittleren fibrösen Schicht (Lamina propria), zusammen- gesetzt aus einer äußeren Lage radiärer Fasern (Stratum radiatum) und einer inneren Lage ringförmiger Fasern (Stratum circulare), — letztere fehlt der Pars flaccida —, 3. der inneren, der Schleim- haut der Trommelhöhle zugehörigen Schicht, Stratum mucosum. 2. Cavum tympani. Pauken- oder Trommelhöhle, bildet einen unregelmäßig gestalteten Raum, an dem sechs Wände unterschieden werden (vgl. hierzu S. 26 und 27): 1. Paries tegmetitalis, obere Wand, teils vom Tegmen tympani, teils von der Schuppe gebildet; ihr hinterer Teil über- deckt eine Bucht, Becessus epity7npa7iicus, die den Hammer- kopf und die angrenzenden Teile des Ambos aufnimmt; die am stärksten ausgebuchtete Abteilung heißt Pars cupidaris. 2. Paries jugularis, untere Wand, oberhalb der Fossa jugularis gelegen, dünn; an ihr besonders zahlreich die auch an der oberen, vorderen und hinteren Wand sich vorfindenden pneumatischen Cellulae tympanicae. 1 Diese Benennung wurde gewählt statt Plica malleolaris anterior und posterior, die bei den B.N.A. doppelt, nämlich zugleich als Bezeich- nung für die Schleimhautfalten des Hammers Vorkommen.