Knochen- und Bänderlehre. 68 aber am oberen Winkel einen Ausschnitt, wodurch der Sulcus in einen Canalis obturatorius verwandelt wird [N. et Vas. obturat.]. Der Processus falciformis verbreitert nach innen den unteren Rand des Hüftbeins und zieht vom Tuber ischiadicum zur Sym- physis ossium pubis. Articulatio sacroiliaca, Kreuzdarmbeingelenk. Die fast kongruenten Gelenkflächen, Facies auriculares, des Hüft- und Kreuzbeins verbinden sich zu einer Amphiarthrose. Die Gelenkkapsel folgt dem Umfange der iiberknorpelten Flächen. Die Ligg. sacroiliaca interossea sind kräftige Bandmassen zwischen Tuberositas iliaca und Tuberositas sacralis des Kreuzbeins. Dorsalwärts werden sie bedeckt von dem Lig. sacroiliacum posterius breve und Lig. sacroiliacum posterius longum, die von der Hinter- fläche des Kreuzbeins, ersteres zur Spina iliaca post, inf., letzteres zur Spina iliaca post. sup. ziehen. Am vorderen Umfange des Gelenks wird die Kapsel durch die Ligg. sacroiliaca anteriora verstärkt, die von der Facies pelvina des Kreuzbeins zur innern Fläche des Darmbeins in der Umgebung der Gelenkfläche ziehen, sowie durch das Lig. iliolumbale, das von den Querfortsätzen des vierten und fünften Lendenwirbels nach der Crista iliaca nebst Umgebung ausstrahlt. Haftbänder: Das fächerförmige Lig. sacrotuberosum ver- bindet das Tuber ischiadicum mit den seitlichen Rändern und hinteren Flächen der oberen Steiß- und unteren Kreuzbeinwirbel, sowie mit der Spina iliaca post, inferior. Das Lig. sacrospinosum verbindet, das vorige kreuzend, die Spina ischiad. mit den Rändern der unteren Kreuz- und oberen Steißbeinwirbel [M. coccyg.]. Durch diese beiden Bänder wird die Incisura ischiad. maj. zum Foramen ischiadicum majus [M. piriformis, Vasa glut. super., N. glut. super., Vasa glut. infer., N. glut. infer., N. ischiad., N. cut. fern, post., Vasa pudend. int., N. pudend.] und die Incisura ischiad. min. zum Foramen ischiadicum minus [M. obturat. int., Vasa pudend. int., N. pudend.] geschlossen. Symphysis ossium pubis, Schambeinfuge. Die überknorpelten elliptischen Facies symphyseos der beiden Schambeine werden durch die Lamina fibrocartilaginea interpubica, einen prismatischen, oft mit zentralem Spalt versehenen Faser- knorpel verbunden. Am oberen, und besonders stark am unteren