G2 Knochen- und Bänderl ehre. Lig. radiocarpeum dorsale vom Radius in schräger Richtung zu den rauhen Flächen des Os triquetrum. Ligg. intercarpea dorsalia, kurze Bänder, verbinden die rauhen Dorsalflächen der Karpalknochen miteinander. Lig. radiocar'peum volare vom distalen Rand und Proc. styloideus des Radius zur proximalen Handwurzelreihe. Ligg. intercarpea volaria mit vorwiegend transversaler Rich- tung besonders zwischen den Knochen der distalen Reihe. Lig. carpi radiatum von der rauhen Volarfläche des Os capi- taturn strahlenförmig zu den übrigen Karpal- sowie den Basen der Metakarpalknochen. Die volaren Bandmassen hängen unter- einander zusammen und biegen beiderseits auf die Eminentiae carpi ab, um hier mit der dorsalen Fläche des Lig. carpi trans- versum zu verschmelzen. Durch Spaltung in zwei Blätter ent- steht im radialen Teile eine Scheide für die Sehne des M. flex. carpi radialis. Zwischen den Eminentiae carpi ist in querer Richtung das Lig. carpi transversum ausgespannt, das den Sulcus carpi zum Canalis carpi vervollständigt, für den Durchtritt der Sehnen der Mm. flexores digit. und flex. poll. long., sowie des N. medianus. Lig. collaterale carpi radiale zwischen Processus styloideus radii und Os naviculare. Lig. collaterale carpi ulnare zwischen Processus styloideus ulnae und Os triquetrum. Articulatio ossis pisiformis, Erbsenbeingelenk hat eine selbständige Capsula articularis. Das Lig. pisolnamatum befestigt das Erbsenbein am Hamulus des Hakenbeins, während das Lig. pisometacarpeum, das die Basis des Os metacarpale IV und V erreicht, das Endstück der Sehne des M. flex. carpi ulnaris ist. Os pisiforme ist also ein Sesambein. Metacarpus, Mittelhandskelet. Die Mittelhandknochen, Ossa metacarpalia 1—V, sind schwach gekrümmte Röhrenknochen mit volarwärts gerichteter Konkavität. Man unterscheidet an einem jeden das Mittelstück, Corpus, das verdickte proximale Ende, Basis, und das verdickte distale Ende, Capitulum. Zwischen den Mittelstücken bleiben die Spatia i?i- terossea metacarpi frei. Die Mittelhandknochen sind mit ihren Basen derart auf die distale Reihe der Handwurzelknochen auf- gesetzt, daß sie das Gewölbe des Karpus verlängern. Die über-