Splanclinologia. Eiugeweiclelehre Umfaßt drei Systeme, Apparatus digestorius, Verdauuugs- werkzeuge, Apparates respiratorius, AtmungsWerkzeuge, Apparatus urogenitalis, Harn- und Geschlechtswerkzeuge. Die beiden ersten werden auch als gastropulmonales System zusammengefaßt. Die Eingeweide sind teils dichte, teils hohle Organe. An der Mehrzahl der letzteren unterscheidet man drei Schichten: 1. Innere Schicht, Tunica mucosa, Schleimhaut; sie be- steht aus drei Blättern: a) Lamina propria mucosae, eine Bindegewebslage, die an einzelnen Stellen durch adenoides Gewebe (vgl. S. 196) ersetzt wird. Ihre Deckschicht bildet das gefäßlose Epithelium, das aus scharf abgegrenzten Zellen mit Kern und Protoplasma besteht. Die freie Oberfläche wird vom Schleim, Mucus, über- zogen, der von den Epithelzellen und von den Schleimdrüsen, Glandulae mucosae, abgesondert wird. b) Lamina muscularis mucosae, eine dünne Lamelle glatter Muskelfasern. c) Tela submucosa, lockeres Bindegewebe, verbindet die Schleimhaut mit der darunter liegenden Schicht. Durch ihr Gefüge ist es ermöglicht, daß sich die Schleimhaut in verstreich- bare Falten, Plicae mucosae, legen kann. 2. Mittlere Schicht, Tunica muscularis, Muskelhaut, be- stellt aus einer oder mehreren Lagen quergestreifter oder glatter Muskeln.