Knochen des Hirnschädels. 19 tung, Linea nuchae suprema [oberflächliche Nackenfascie] und wenig unterhalb davon Linea nuchae superior [Mm. trapezius, occipitalis, sternocleidomastoideus]; noch weiter abwärts verläuft in gleicher Richtung die Linea 7iuchac inferior [zwischen Linea nuch. inf. und sup. inserieren Mm. semispinalis cap. und splenius cap., an der Linea nuch. inf. selbst Mm. rectus cap. post. maj. u. min., obliquus cap. sup.]. Das Gebiet oberhalb der Linea nuch. suprema = Planum occipitale, unterhalb derselben = Pla- num nuchale. Die innere Fläche der Schuppe wird durch eine kreuzförmige Figur, Eminentia cruciata, in zwei obere [Lobi occipitales] und zwei untere Gruben [Cerebellum] geteilt; die seitlichen Schenkel des Kreuzes bildet der Sulcus transversus [Sinus transversus, Tentorium], den oberen Schenkel der Sulcus sagittalis [Sinus sagittal. sup.], den unteren die Crista occipitalis interna* (selten Furche) [Falx cerebelli]; der stärker hervor- springende Kreuzungspunkt der vier Schenkel = Protuberantia occipitalis interna. Pars lateralis, jederseits das Verbindungsstück zwischen Pars basilaris und Schuppe. Ränder: Der mediale grenzt an das Hinterhauptsloch, der laterale als Incisura jugularis an das Fo- ramen jugulare; die Inzisur öfters durch einen Processus intra- jugularis in eine vordere und hintere Abteilung getrennt (vgl. Schläfenbein); nach hinten wird sie abgegrenzt durch den Pro- cessus jugularis, dessen rauhe Endfläche mit einer entsprechenden Fläche der Pars petrosa des Schläfenbeins sich verbindet. Flächen: Auf der oberen vorn, nahe der Pars basilaris das Tuberculum jugulare, lateral und rückwärts davon zwei Felder, ein vorderes an das Foram. jugulare grenzendes [Bulbus venae jugularis sup.] und ein hinteres ausgehöhltes, das vordere Ende des Sulcus sigmoideus (siehe Schläfenbein) darstellendes; in einem der beiden Felder die obere Öffnung des Canalis condyloideus [Emissarium condyloid.]. Untere Fläche: Der am stärksten vorspringende Teil ist der Condylus occipitalis mit elliptischer, nach allen Richtungen gewölbter, bisweilen durch eine Quer- furche geteilter Gelenkfläche; dicht dahinter die Fossa condy- loidea mit der unteren Öffnung des Canalis condyloideus; lateral- wärts vom Condylus die rauhe untere Fläche des Proc. jugularis [M. rectus cap. lateralis], öfters zu einem Vorsprung (l:)rocessus paramastoideus) ausgebildet. Zwischen dem Condylus und dem Tuberc. jugulare wird die Pars lateralis in schräger Richtung von dem Cayialis hypoglossi [N. hypoglossus] durchbohrt. 2*