47 Der Schädel als Ganzes. abducens, V. . ophthalmica sup.] und einwärts davon an der Grenze gegen die mediale Wand das Foramen opticum (N. opticus, A. ophthalmica.] Die mediale Wand, Paries medialis (Fig. 5), gebildet vom Proc. frontalis des Oberkiefers, dem Tränenbein, der Lam. papy- racea des Siebbeins und dem vordersten Abschnitte der Seiten- fläche des Keilbeinkörpers, abgegrenzt gegen die obere Wand durch die Suturae frontomaxill., frontolacrim., frontoethmoid., gegen die untere durch die Sutura lacrimomaxill. (horizontaler Teil) und ethmoideomaxill.; zwischen diesen, je eine obere und untere kontinuierliche Horizontallinie bildenden Nähten ziehen die vertikalen Suturae lacrimomaxill., lacrimoethmoid.*, spheno- ethmoid.; in der Sutura frontoethmoid. liegen das vordere und hintere Foramen ethmoid. [Nn. et Vasa ethmoidalia ant. et post.], ersteres zur Schädelhöhle, letzteres zur Nasenhöhle führend, und an der vorderen Grenze der medialen Wand die von den beiden Cristae lacrim. eingefaßte Fossa sacci lacrim., die sich abwärts in den zum unteren Nasengang führenden Canalis lacrim. fortsetzt. ö o Carum nasi (sceleti)*, Nasenhöhle. Sie nimmt den mittleren Teil des Gesichtsschädels ein und grenzt in ihrem oberen Abschnitte seitwärts an die Augenhöhlen; ist vorn durch die Apertura piriformis, hinten durch die beiden Choanae geöffnet und zerfällt durch das Septum nasi osseum in zwei Hälften. Umgrenzungen der Apertura piriformis: lateral der Körper, unten der Alveolarfortsatz des Oberkiefers, oben die Nasenbeine; Umgrenzungen der Choanen: medial Vomer, lateral Lamina med. des Proc. pterygoideus, unten Pars horizont. des Gaumenbeins, oben Keilbeinkörper und Ala vomeris. Das knöcherne Nasenseptum (Fig. 6) setzt sich zusammen aus der Lamina perpendicul. des Hiebbeins und dem Vomer; rück- wärts stoßen beide an den Keilbeinkörper, abwärts der Vomer an die Crista nasalis; in den nach vorn offenen Winkel, den der vordere Rand der Lamina perpendicul. mit dem des Vomer bildet, legt sich das knorpelige Nasenseptum. An jeder Abteilung der Nasenhöhle sind vier Wände zu unterscheiden: 1. Die mediale Wand = Septum nasi. 2. Die laterale Wand, gebildet von den nasalen Flächen des Körpers und Stirnfortsatzes des Oberkiefers, dem Tränen- bein, dem Siebbeinlabyrinth nebst Muscheln, der unteren Muschel,