Gefäßlehre. 192 a) V. basilica (cutanea brachii et antibrachii medialis) läuft über dem M. flexor carpi uln. und dem Epicondylus medialis X. cutaneus brachii medialis X. ulnaris Vena basilica X. medianus X. cutaneus anti- brachii medialis (R. volaris) Vena mediana cubiti Lacertus fibrosus M. pronator teres M. flexor carpi radialis X. cutaneus ~ brachii posterior n. radialis Vena cepha- lica M. biceps brachii A. brachialis M. brachio- radialis X. cutaneus antibrachii lateralis A. radialis Fig. 24. Anatomie der linken Ellenbeuge, oberflächliche Schicht nach Entfernung der Haut und der oberflächlichen Fascie am Oberarm: am Vorderarm ist letztere erhalten (nach v. Bardeleben und Haeckel). zum Sulc. bicipitalis medialis und dringt etwa in der Mitte des Oberarms durch einen Schlitz der Fascie in die Tiefe, um in die V. brachialis einzumünden.