38 Knochen- und Bänderlehre. dentales; letzteren entsprechen auf der Außenfläche die Juga alveolaria. Am unteren Rande des Körpers jederseits neben der Mitte das Tuberculum mentale. Äußere Fläche: In der Mitte die Protuberantia mentalis, lateralwärts davon, unterhalb des zweiten Backenzahnes, das Foramen mentale [N. et Vasa men- t-alia], weiter nach hinten die rück- und aufwärts ziehende, in den vorderen Rand des Ramus übergehende Linea obliqua. Innere Fläche: Dicht über der Mitte des unteren Randes nebeneinander die Fossae digastricae [Mm. digastrici], gleich darüber in medianer Lage die Spina mentalis [Mm. genioglossus, geniohyoideus], mehr lateral die rück- und aufwärts verlaufende Linea mylohyoidea [M. mylohyoideus] und mit dieser parallel und unter ihr der Sulcus mylohyoideus [N. et Vasa mylohoidea]; die oft undeutlich ausgeprägte Fovea sublingualis [Gl. sub- lingualis] und Fovea submaxillaris [Gl. submaxillaris] liegen: erstere zwischen Spina ment, und Ursprung der Linea mylo- hyoid., letztere unterhalb derselben Linie rückwärts von der Fovea sublingualis. Bamus mandibulae. Der obere Teil läuft in zwei durch die Jncisura mandibulae geschiedene Fortsätze aus, den vorderen Processus coronoideus [M. temporalis] und den hinteren Processus condyloideus; letzterer trägt auf dem eingeschnürten Collum mandibulae das elliptische, mit der Längsachse beinahe quer gestellte Capitulum mandibulae; an der Vorderfläche des Collum die Fovea pterygoidea proc. condyloidei [M. pterygoideus extern.]. Äußere Fläche des Ramus: Am Angulus mandibidae, d. i. dem Winkel, in dem unterer Rand des Körpers und hinterer Rand des Astes zusammenstoßen, die Tuberositas masseterica [M. mas- seter]. Der Ramus läuft auf dem Körper in eine Firste aus: Crista buccinatoria [M. buccinator]. Innere Fläche: Über dem Angulus die Tuberositas pterygoidea [M. pterygoideus intern.]; weiter oben das Foramen mandibulae, medianwärts bedeckt von der Lingula mandibidae [Lig. sphenomandibulare]; mit dieser Öffnung beginnt der Canalis mandibulae [N. et Vasa alveolaria inf.], der unterhalb der Alveolen den Unterkiefer durchzieht und an diese Zweigkanälchen abgibt; ein größerer Zweigkanal mündet im Foramen mentale aus. Der Unterkiefer entwickelt sich als Belegknochen am Meckelschen Knorpel, jedoch bilden sich Proc. condyloideus und Angulus auf knorpeliger Grundlage. Die Verwachsung beider Kieferhälften erfolgt erst nach der Geburt.