871 Gehirn. II. Metenceplialon, Hinterhirn. Pons (Varoli)f Brücke, bildet einen auf dem vorderen Clivusteile lagernden weißen Wulst, der jederseits dorsalwärts sich zum Brückenarm, Brachium pontis, verschmälert und durch diesen mit dem Kleinhirn in Verbindung tritt. Ventrale Fläche: quer und sagittal gewölbt, vorn gegen die Pedunculi cerebri, hinten gegen das Kopfmark scharf abgesetzt; in der Medianlinie der Sulcus basilaris [A. basi- laris]; die Fasern der Oberfläche haben quere Richtung (zum Brückenarm hin), ein Bündel jedoch zieht als Fasciculus obliquus (pontis) medial von der Wurzelpforte des N. V bogenförmig rückwärts zu der der Nn. VII und VIII. Dorsale Fläche = Pars intermedia fossae rhomboideae. —• Wurzelpforten der aus der Brücke entspringenden Hirnnerven: Der V. aus dem Grenzgebiet zwischen Brückenarm und Brücke; der VI. aus der Furche zwischen hinterem Brückenrande und Pyramide; der VII. lateral vom vorigen, zwischen Brückenarm und Olive; der VIII. unmittel- bar seitlich vom VII., hauptsächlich aus dem Corpus restiforme. Fila lateralia pontis sind kleine Faserzüge, die meist aus der Furche zwischen Brückenarm und vorderem Kleinhirnschenkel entspringen und vor dem vorderen Brückenrande um den Großhirnschenkel herum basal- wärts ziehen. Sectiones pontis. Die Brücke gliedert sich in einen größeren ventralen Ab- schnitt, Pars basilaris pontis, und einen kleineren dorsalen, Pars dorsalis pontis. Die Grenze zwischen beiden liegt zwischen dem Corpus trapezoideum und den Längsbündeln der Schleifenschicht einerseits und der tiefen Querfaserschicht anderseits. Pars basilaris pontis. Vorausbemerkt sei hier, daß die Groß- hirnschenkelbasis folgende Bahnen enthält: 1. im mittleren Ab- schnitt die Pyramiden- und motorischen Hirnnerven- Bahnen, 2. im medialen und lateralen Abschnitt die aus dem Stirn- und Schläfenlappen herabsteigenden Brückenbahnen, 3. nur wenige andere, hauptsächlich aus der medialen Schleife stammende Fasern. Von letzteren abgesehen treten nun diese Bahnen kaudalwärts in die Pars basilaris pontis ein, und zwar ziehen die Pyramidenbahnen als zerstreute Fasciculi longitudinales (pyramidales) völlig hindurch, um sich in die Pyramiden fort- zusetzen; zuvor lösen sich jedoch die motorischen Hirnnerven- bahnen von ihnen ab und wenden sich dorsalwärts zu ihren 24*