Knochen- und Bänderlehre. 48 der Pars perpendicul. des Gaumenbeins und der Lamina med. des Proe. pterygoideus. Die von den Muscheln überdeckten Räume, Nasengänge, werden nach der Lage jener unterschieden als Meatus nasi sujperior, medius und inferior, von denen der letztere der größte und am weitesten nach vorn sich erstreckende ist. Die Gänge sind vorn höher als hinten (Konvergenz der Längsachsen der Muscheln nach hinten zu). Der medianwärts von den Muscheln bis zum Septum sich ausdehnende Raum wird Meatus nasi communis und der hintere und zugleich nied- Fig. C. Medianschnitt durch den Gesichtsschädel mit Nasenscheidewand (nach Gegen bau r). rigste, zur Schlundhöhle übergehende Teil der Nasenhöhle Meatus naso'pharyngeus genannt. Kommunikationen: Unterer Nasengang mit der Augenhöhle durch den Canalis nasolacrim., mittlerer Nasengang mit der Stirnhöhle, vorderen Siebbeinzellen und der Oberkieferhöhle (die Öffnung der letzteren wird durch Über- lagerung des Proc. uncinatus des Siebbeins, der Fortsätze der unteren Muschel und der Pars perpendicul. des Gaumenbeins bedeutend eingeengt), oberer Nasengang mit hinteren Siebbein- zellen, Meatus nasopharyng. mit der Fossa pterygopalat. durch das am hinteren oberen Teile der lateralen Wand liegende For. sphenopalatinum.