10 Knochen- und Bänderlehre. zellen. — Verbindung der Kreuzbeinwirbel ursprünglich durch Zwischenwirbelscheiben, später aber (16. bis 30. Lebensjahr) durch Synostose; zwischen Kreuzbein und Steißbein (Symphysis sacrococcygea), sowie zwischen den Wirbeln des letzteren ent- weder gleichfalls faserknorplige Verbindung oder Verknöcherung. b) Ligg. flava, die Zwischenräume der Bogen ausfüllend. Capsulae articulares, die zwischen den oberen und unteren Gelenkfortsätzen liegenden Gelenke umschließend, teils sehr straff. Ligg. intertransversaria, zwischen den Querfortsätzen. Ligg. interspinalia, zwischen je zwei Dornfortsätzen. Lig. supraspinale, zwischen den Dornspitzen und über sie hinweg- ziehend, bildet den hinteren Band der vorigen Ligamente, reicht vom 7. Halswirbel bis zum Kreuzbein. Am Halsteile entspricht ihm das rückwärts zwischen die Muskulatur eindringende Lig. nuchae; oberer Anheftungspunkt: Protuberantia occipit. externa. Verstärkungsbänder für die Verbindung zwischen Kreuzbein und Steißbein: Lig. sacrococcygeum 'posterius superficiale, Verschlußband des Hiatus sacralis; Lig. sacrococcygeum posterius profundum (Fortsetzung des Lig. longitudinale post.), der Rückseite der Wirbelkörper aufliegend; Ligg. sacrococcygea lateralia zwischen den Hörnern und seitlichen Teilen der beiden Knochen; Lig. sacrococcygeum anterius (Fortsetzung des Lig. longitudinale ant.) an der Vorderfläche des letzten Sakralwirbels und des Steißbeins. Funktion der ganzen Wirbelsäule: 1. Beugung und Streckung, am stärksten im Hals- und Lendenteile, ganz gering im Brustteile, 2. Seit- wärtsbewegung, 3. Torsion, nur im Brust- und (am stärksten) im Halsteile. Der beweglichste Abschnitt demnach die Halswirbelsäule. III. Verbindung der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins (Kopfgelenk im weiteren Sinn). 1. Articulatio atlantoepistrojihica besteht aus vier Gelenken: a) und b) den beiden seitlichen zwischen den oberen Gelenk- flächen des Epistropheus und den unteren des Atlas, c) dem vorderen Zahngelenk (Fick) zwischen Zahn (Facies arti- cularis ant.) und vorderem Atlasbogen (Fovea dentis), d) dem hinteren Zahn gelenk (Fick) zwischen Zahn (Facies arti- cularis post.) und Lig. transversum (überknorpelte Vorder- fläche). Jederseits vom Zahn gelegene Schleimbeutel hängen mit dem hinteren Zahngelenk stets, mit den übrigen Gelenken bisweilen zusammen. Capsulae articulares: der beiden Zahn- gelenke zart, der seitlichen Gelenke stärker, aber schlaff. Be- festigungsbänder: a) Lig. cruciatum atla7itis, bestehend aus einem zwischen den Seitenteilen des Atlas ausgespannten, der Hinterfläche des