270 Eingeweidelehre. Partes genitales extemae, äußere Geschlechtsteile. Die weibliche Scham, Pudendum midiebre, die am Becken- ausgange zwischen den medialen Flächen der Oberschenkel liegt, besteht aus den großen Schamlippen, Labia majora, und der von ihnen eingeschlossenen Schamspalte, Rima pudendi. Die große Schamlippe ist eine mit Fett unterpolsterte, breite, hohe Hautfalte, die sich von der Schamfuge zum Damm erstreckt. Die beiden Lippen werden vorn durch die Commissura labiorum anterior, hinten durch die Commissura labiorum posterior (un- beständig) miteinander verbunden. Die kleinen Sch am 1 i ppen, Labia minora pudendi, die medial von den großen Schamlippen liegen und von ihnen ganz oder teilweise verdeckt werden, sind zwei kleine, blaßrote, hahnenkammförmige Hautfalten. Sie schließen den Scheidenvorhof, Vestibulum vaginae, ein. Nach vorn (oben) weicht jedes Labium minus in einen medialen und lateralen Schenkel auseinander. Die beiderseitigen medialen Schenkel vereinigen sich unterhalb der Glans clitoridis zum Frenulum clitoridis, die lateralen oberhalb davon zum Praeputium clitoridis. Hinten (unten) werden die kleinen Schamlippen durch eine dünne transversale Falte, Frenulum labiorum pudendi, ver- bunden, die von unten (hinten) her eine kleine Grube, Fossa navicularis (vestibuli vaginae), begrenzt. Die Labia majora und minora besitzen größere Talgdrüsen, Gl. sebaceae. In das von Schleimhaut bekleidete Vestibulum vaginae mündet vorn (oben) die Harnröhre, hinten (unten) die Scheide. In der seit- lichen Wand des Scheidenvorhofs liegt jederseits ein länglicher, runder, vorn zugespitzter, kavernöser Körper, die Vorhof s- zwiebel, Bulbus vestibuli, die dem Corpus cavernosum urethrae des Mannes entspricht. Sie verbindet sich unterhalb des Kitzlers und oberhalb der Harnröhrenmündung mit der gegenseitigen durch ein Venengeflecht; nach außen und unten wird sie vom M. bulbocavernosus bedeckt. Die GZ. vestibularis major (Bartholini) ist ein rundlicher Drüsenkörper, der sich jederseits dem hinteren (unteren) Umfange des Bulbus vestibuli anlegt und gleichfalls vom M. bulbocavernosus bedeckt wird. Der Ausführungsgang mündet am seitlichen Umfange des Orificium vaginae. Im Bau gleicht diese Drüse der Gl. bulbourethralis des Mannes. Kleinere Schleim- drüsen des Vorhofs, Gl. vestibuläres minores, münden weiter vorn in der Umgebung der Harnröhrenmündung.