878 Nervenlehre. tralen Abschnitte, den Großhirnschenkeln, Pedunculi cerebri. Der das Mittelhirn durchziehende, enge mediane Kanal, Aquae- ductus cerebri (Sylvii), liegt der dorsalen Fläche weit näher als der ventralen und deutet die Grenze zwischen den Vierhügeln und der Haube der Großhirnschenkel an. Die Vierhügel stellen ein plattenförmiges Gebilde, Lamina quadrigemina, dar, das ein oberes und unteres Paar dorsalwärts hervorragender Hügel, Colliculi superiores und inferiores, trägt, und in deren medianen Vertiefung die Zirbel ruht. Von beiden Hügeln zieht je ein Strang (Vierhügelarm) lateral-, ventral- und fron talwärts: der des oberen Hügels, Brachium quadrigeminum superius, läßt sich teils bis zum Tractus optic. (Radix lat.), teils Fig. 73. Fig. 74. Schematischer Querschnitt durch Mittelhirn und Hypothalamus von der das Mittelhirn (nach Rauher). basalen Seite gesehen (nach Räuber). bis zum Pulvinar, der des unteren Hügels, Brachium quadrigemi- num inferius, bis zum medialen Kniehöcker sowie zum Fuß des Großhirnschenkels verfolgen. Die Großhirnschenkel bestehen — was aber nur auf Querschnitten erkennbar ist — aus einem ventralen Teile, dem Fuße, Basis pedunculi, und einem dorsalen, der Haube, Teg- mentum. Beide werden innen durch einen schwärzlichen Streifen, Substantia nigra, an der Oberfläche dagegen durch zwei Furchen geschieden, lateral nämlich durch den Sulcus lateralis, der den Fuß zugleich gegen das Trigonum lemnisci abgrenzt, und medial durch den Sulcus n. oculomotorii (der Austrittsstelle dieses Nerven). Die Hauben beider Seiten sind median miteinander verschmolzen. An der basalen Fläche des Mittelhirns (Facies inferior) sieht man die Füße der Großhirnschenkel vom vorderen Brückenrande