Rückenmark. 347 diesem Verhalten (Fig. GO). Was die weiße Substanz anbetrifft, so sind die Vorder- und Hinterstränge, welche die vorderen und hinteren Nervenwurzeln aufnehmen, gleichfalls an der Hals- und Lendenanschwellung stärker als in den übrigen Bezirken ent- wickelt, die Seitenstränge dagegen wachsen kranialwärts gleich- mäßig an. Am Conus medullaris bildet die weiße Substanz nur eine dünne Deckschicht um die graue Substanz. Leitungsbahnen (Fasersysteme). Einteilung: 1. Lange Leitungsbahnen, in verschiedener Länge innerhalb der Rückenmarkstränge bis zum Gehirn sich er- streckend. 2. Kurze Leitungsbahnen: a) aus Verbindungsfasern zwischen einzelnen Rückenmarksgebieten einer oder beider Seiten bestehend; b) vordere und z. T. hintere Wurzelfasern. In funk- tioneller Beziehung können sowohl lange wie kurze Bahnen aufsteigender oder absteigender Art sein. — Die wich- tigsten Leitungsbahnen sind folgende (Fig. 61 und 63): A. Im Funiculus anterior: 1. Fasciculus cerebrospinalis anterior (pyramidalis ant.), Großhirn vorderstrang oder Pyramidenvorders trang (lange, absteigende B.), bildet einen schmalen Bezirk neben der Fissura mediana ant. und reicht nur bis zum mittleren Brust- mark; setzt sich kaudalwärts ungekreuzt aus dem lateralen Teile der Pyramide der Medulla oblong, fort und endigt unter be- ständiger Abnahme in der Vordersäule. Kreuzung seiner Fasern innerhalb der Commissura ant. alba zweifelhaft. 2. Fasciculus longitudinalis medialis (lange auf- und ab- steigende B.), ein kleiner Bezirk, dicht hinter dem vorigen Faszikel (vgl. S. 370). 3. Fasciculus anterior proprius (Flechsigi), Vorder strang- grundbündel oder -rest (lange, aufsteigende und kurze B.), bildet den größeren lateralen Teil des Vorderstrangs, enthält vordere Wurzel fasern, Verbindungsfasern zwischen Rückenmarks- segmenten und aus der entgegengesetzten Hintersäule stammende Fasern. Dieser Strang und das nächst angrenzende Gebiet des Seitenstrangs werden auch unter dem Namen Vorderseiten- strangrest als gemeinsamer Strang zusammengefaßt (vgl. B, 7). 4. Tractus vestibulospinalis* (lange, absteigende B.), oberflächlich, ventral vom vorigen gelegen, entspringt im Deitersschen Kern (s. S. 412).