Fußwurzelgolenke. 88 Tuberositas unguicularis hat. Den Gelenkflächen zwischen Mittel- und Nagelphalangen fehlen die Führungslinien. Articulationes metatarsophalangcae, Mitielfußzehengelenke haben gesonderte Capsulae articulares. Zwischen den Köpfchen der Mittelfußknochen sind die Ligg. capitulorum metatarsi trans- versa ausgespannt. Die Ligg. collateralia und das Lig. accessorium plantare entsprechen den Bändern an den Fingern. Articulationes digitorum pedis, Zehengelenke haben besondere Capsulae articulares mit seitlichen Verstärkungs- bändern, Ligg. collateralia, die denen der Fingergelenke ent- sprechen. Ossa sesamoidea, finden sich zu zwei an der Plantarflache des Capitulum oss. metatars. I, eingeschlossen in das Lig. accessor. plantare und verbunden durch ein straffes Querband; ferner je eins am Ende der Phalanx I derselben Zehe, an der Tuberositas oss. cuboidei (Tendo m. peronaei longi) und (unbeständig) an der Fibrocartilago navicul. (Tendo m. tibialis post.). Zur Funktion der Gelenke. Das Hüftgelenk ist ein Nußgelenk, Enarthrose, mit transversaler = Flexionsachse, sagittaler = Abduktions-(Adduktions-)achse, vertikaler = Rotationsachse. Nicht möglich ist die Flexion nach hinten, die durch die Spannung des Lig. iliofemorale verhindert wird. Das Kniegelenk ist eine Ginglymo-Arthrodie. Es finden statt im Meniscofemoralgelenk: 1. Beugung und Streckung; die Achse für diese Bewegungen ist eine annähernd trans- versale, doch keine konstante, sondern verschiebt sich in einer Spirale. 2. Anfangsrotation der Tibia nach innen bei der Beugung und Schlußrotation der Tibia nach außen bei der Streckung. 3. In der Beugestellung kann im Meniscotibialgelenke die Tibia um ihre Längsachse gedreht werden. Die Patella deckt das Gelenk bei der Beugung. Talocrural- = oberes Sprung- gelenk ist ein Ginglymus mit transversaler Achse: Dorsal- und Plantar- flexion. Der Talus ist als knöcherner Meniscus aufzufassen; der Fuß wird als Ganzes bewegt. Ist dieser in Plantarflexion gestellt, so können außer- dem Abduktion und Adduktion um eine vertikale Achse stattfinden, da der hintere, schmalere Teil der Talusrolle in die Gabel der Malleolen ge- rückt ist. Die Fibula hat die Bedeutung einer Feder. Das hintere Sprung- gelenk (Sattelgelenk) bildet mit dem vorderen (Arthrodie) funktionell ein Gelenk: das untere Sprunggclenk. Bewegungen sind nur um eine Achse möglich, die schräg von der äußeren Fläche des Calcaneus nach der inneren des Os navicul. verläuft: Supination = Heben des inneren, Pronation = Heben des äußeren Fußrandes. Bei diesen Bewegungen finden gleichzeitig leichte Exkursionen im Calcaneocuboidgelenke statt. An den Metatarso- phalangeal- und Interphalangoalgolcnkcn wiederholen sich die Verhältnisse der oberen Extremität. 6*