Knochen- und Bänderlehre. 22 die Crista orbitalis* (d. i. obere Begrenzung der Fissura orbitalis inferior), 3. Facies temporalis, nach außen sehend, von der Facies orbitalis geschieden durch den vertikalen Margo zygomaticus; letzterer mit dem Jochbein verbunden (Sutura sphenozygomatica), 4. eine abwärts sehende Fläche, Facies infratemporalis*, von der vorigen durch die horizontale Crista infratemporalis getrennt. Processus pterygoideus, entspringt dicht neben dem Körper von der äußeren Fläche des großen Flügels mit zwei Wurzeln, zwischen denen in sagittaler Richtung der Canalis pterygoideus (Vidii) [N. et Vasa canalis pterygoid.] verläuft. Besteht aus zwei Lamellen, Laviina medialis und Lam. lateralis processus ptery- goidei [M. pterygoid. externus von der Außenfläche der letzteren], die vorn verwachsen, hinten durch die Fossa pterygoidea [M. ptery- goid. internus] und im untersten Teile durch die Fissura ptery- goidea getrennt sind; in letztere legt sich der Proc. pyramidalis des Gaumenbeins. Über die gemeinsame vordere Fläche zieht vom Canalis pterygoideus abwärts der Sulcus pterygopalatinus, der durch Gaumen- und Oberkieferbein zum gleichnamigen Kanal vervollständigt wird. Die mediale Lamelle läuft nach unten in den hakenförmigen Hamulus pterygoideus aus; an der medialen Seite des letzteren der Sulcus hamuli pterygoidei für die Sehne des M. tensor veli palatini; von der Wurzel der medialen Lamelle schiebt sich ein Knochenplättchen, Processus vaginalis, median- wärts über die Ventral fläche des Körpers und stößt an die Ala vomeris. Die hinteren Ränder beider Lamellen zeigen je einen Vorsprung: an der medialen Lamelle den Tubenfortsatz zur Stütze der knorpligen Tube, an der lateralen den Processus ptery- gospinosus (Civinini) zur ligamentösen (Ligamentum pterygospino- sum), seltener knöchernen Verbindung mit der Spina angularis. Zwischen der hinteren Öffnung des Canalis pterygoideus und der Fossa pterygoidea liegt eine flache Furche für die Anlagerung der Ohr- trompete, Sulcus tubae auditivae; nahe dabei, neben dem oberen Teile der inneren Lamelle, eine zweite Vertiefung, Fossa scaphoidea |M. tensor veli palatini]. — Zwei sagittal verlaufende, neben dem Foramen spheno- palatinum mündende Kanälchen werden, der eine, Canalis pharyngeus, durch Anlagerung des Proc. sphenoidalis des Gaumenbeines, der andere, Canalis basipharyngeus, durch Anlagerung des Processus vaginalis an die ventrale Fläche des Keilbeinkörpers gebildet [Rami nasales post sup. lat. des Ganglion sphenopalatinum]. Entwicklung: a) Auf hauptsächlich knorpliger Grundlage der vordere Teil und der hintere Teil des Körpers, der kleine Flügel, der große Flügel nebst lateraler Lamelle des Proc. pterygoideus; Verknöcherung in jedem Teile von mehreren Kernen aus. b) Auf vorzugsweise häutiger