252 Eingeweidelehre. bedingt. Die Wand der Blase geht hier in einen Ring wulst, An- nulus urethralis, über, der den oben erwähnten Ringmuskel ent- hält. In der Schleimhaut sind verästelte tubulöse Schleim- drüsen, Gl. vesicales (im Fundus und Collum vesicae), sowie einzelne Lymphknötchen, Noduli lyinphatici vesicales, eingelagert. Das Epithel ist zweischichtig, die Zellen sind meist kubisch bis zylindrisch, flachen sich aber, namentlich in der oberflächlichen Schicht, bei stark gefüllter Blase außerordentlich (zu Platten- epithel) ab. Anhang. Glandula suprarenalis, Nebenniere, paarig, gehört zu den epithelialen, geschlossenen Drüsen; die rechte hat die Form einer dreieckigen Scheibe und lagert an der Extremitas superior der rechten Niere; die linke Nebenniere hat die Form einer halbmondförmigen Scheibe und ist von der Ex- tremitas superior etwas nach dem Margo medialis der linken Niere verschoben. Man unterscheidet eine Basis gl. suprarenalis, die der Niere anliegt, eine Facies anterior und Facies posterior, einen Margo medialis und Margo superior. Nur die rechte Nebenniere hat eine Spitze, Apex suprarenalis (gl. dextrae). An der vorderen Fläche findet sich ein Schlitz, Hilus gl. suprarenalis, an dem die V. centralis aus dem Organ tritt. Struktur. Die Nebenniere besteht aus äußerer Rinden-, innerer Marksubstanz (Substantia corticalis, Substantia medul- laris) und bindegewebiger Hülle, a) Rindensubstanz, faserig- brüchig, an der Markgrenze von dunkelbrauner (Pigmentzellen), im übrigen gelber Farbe; Abkömmling der Urniere; von ge- schlossener Drüsenform (Epithelkörper), mit Schichten ver- schieden gestalteter Zellen, die meist Fetttröpfchen enthalten, b) Marksubstanz, von hellerer oder dunklerer Farbe; herrührend aus der Anlage des Sympathicus; ihre Zellen zart, chromaffin. — Beide Substanzen sehr reich an Nerven, die mit den Arterien durch die äußere Hülle eindringen; in der Marksubstanz außer- dem Ganglienzellen. Kleine Gl. suprarenales accessoriae finden sich häufig in der Um- gebung der Nebenniere, der Geschlechtsdrüsen, am Samenstrang und auch in der Nierenrinde vor und bestehen nur aus Rindensubstanz.