427 Hirn nerven. Ganglion submaxillare, Unterkieferknoten, liegt am hinteren Rand des M. mylohyoideus auf der Gl. sub- maxillaris. Wurzeln: Rami communicantes c. n. linguali, sensible u. sekre- torische, Rami e plexu maxillari externo, sympathische. Äste: Rami submaxillares zur Unterkieferdrüse, Unter- zungendrüse und Schleimhaut des Mundbodens. VI. N. abducens, äußerer Augenmuskelnerv, tritt zwischen Brücke und Pyramide aus, durchbohrt die Dura an der Spitze des Felsenbeines, verläuft durch den Sinus caver- nosus, wo er sympathische Fasern aufnimmt, zur Fissura orbitalis sup., durch die er unter den Nn. III und Vx in die Orbita gelangt; versorgt den M. rectus oculi lateralis. VII. J\r. facialis, Antlitznerv, tritt zwischen hinterem Rande der Brücke und Olive aus. Dem motorischen N. facialis legt sich als Portio minor der an gleicher Stelle austretende sensible N. int er me diu s an. Der vereinigte Nerv tritt nach Durchbohrung der Dura in den Meatus acusticus int., in welchem er oberhalb des N. acusticus liegt. Weiter verläuft er im Canalis facialis, und bildet das Geniculum n. facialis an der gleichnamigen Stelle des Kanals. Hier besitzt er auch einen Knoten, Ganglion geniculi (vgl. S. 411). Nach seinem Austritt aus dem For. stylomastoideum verläuft der Antlitznerv in der Substanz der Gl. parotis und bildet hier, nachdem er sich in zwei Endäste geteilt hat, den Plexus parotideus. Äste: 1. Die während seines Verlaufes im Canalis facialis abzweigenden. a) N. petrosus superficialis major, vom Ganglion geniculi ab- gehend (s. unter Ganglion sphenopalatinum). b) Ramus anastomoticus c. plexu tympanico, gibt auch Fäden zum N. petrosus superficialis minor (s. unter Ganglion oticum). c) N. stapedius, im unteren Teil des Canalis facialis ab- zweigend zum M. stapedius. d) Chorda tympani, dringt durch den gleichnamigen Kanal in die Paukenhöhle, zieht im Bogen zwischen Hammergriff und langem Fortsatz des Ambos über die Sehne des M. tensor tympani zur Fissura petrotympanica (Glaseri), durch die sie austritt, um dann im N. lingualis zu endigen.