Knochen- und Bänderlehre. 64 Articidationes carpometacarpcae II—V, Handwurzelmittelhandgelenke. Die Gelenkhöhle kommuniziert mit der des Handgelenks. Die Ccipsulae articulares, die sowohl untereinander als auch mit der Kapsel des Handgelenks Zusammenhängen und durch die Ligg. carpometacarpea doi'salia et volaria verstärkt werden, gehen kontinuierlich über in die Kapseln der: Articulationes intermetacarpeae, Zwischenmittelhandknochengelenke. Ihre Cajisidae articulares werden verstärkt durch die Ligg. basiuvi oss. metacarp. clorsalia und die Ligg. basium oss. metacarp. volaria, die in querer Richtung verlaufen. Ihre Gelenkhöhlen kommunizieren unter sich und mit den Höhlen der vorigen Ge- lenke, indirekt mit dem Handgelenk. Phalanges digitorum manus, Fingerglieder. Am Daumen ein Grund- und Nagelglied, an den übrigen Fingern ein Grund-, Mittel- und Nagelglied, Phalanx prima, secunda und tertia. Man unterscheidet an jedem Glied ein Mittel- stück, Corpus phalangis, ein verdicktes proximales Ende, Basis phalangis, und ein distales Ende, Trochlea phalangis. Die Mittel- stücke haben eine konkave volare und eine konvexe dorsale Fläche, ulnare und radiale Kanten. An den Grundphalangen haben die proximalen Enden eine ovale, etwas vertiefte iiber- knorpelte Gelenkfläche, einen radialen und ulnaren Höcker. Die Gelenkfläche des distalen Endes ist ein Zylinderabschnitt mit einer Einbiegung in der Mitte; die Seitenflächen sind leicht ein- gedrückt. Das proximale Ende der Mittelpkalange hat eine ovale, überknorpelte Gelenkfläche mit sagittalem Kamm. Dieses Verhältnis wiederholt sich am proximalen Ende der Nagel- phalange, während das distale Ende der Mittelphalange dem der Grundphalange gleicht. Das distale Ende der Nagelphalange ist eine rauhe Platte, Tuberositas unguicularis. Foramina nutritia auf der Volarfläche führen in distalwärts gerichtete Kanäle. Articidaiiones metacarpophalangeae, Fingergrundgelenke haben dünne Capsidae articulares. Die Ligg. capitidorum oss. metacarp. transversa verbinden in querer Richtung die Köpfchen der Mittelhandknochen mit Ausnahme des ersten. Die Ligg. colla- teralia ziehen von den seitlichen Gruben der Capitula oss. meta-