Arterien. 161 A. brachialis ist der fortgesetzte Stamm der A. axillaris; verläuft im Sulcus bicipitalis medialis vom unteren Rande des M. pectoralis maj. bis zur Ellenbeuge, wo sie sich unter dem Lacertus fibrosus in die A. radialis und A. ulnaris teilt. Äste: 1. A. profunda brachii gelangt mit dem N. radialis zur Außen- seite des Oberarms, zweigt den R. deltoideus für die Mm. deltoid. und brachial, ab, die A. collateralis media für den M. triceps, die Aa. nutriciae humeri für das Oberarmbein und endet als A. colla- teralis radialis, hinter dem Septum intermuscul. lat. herabziehend, im Rete articulare cubiti. 2. A. collateralis ulnaris superior verläuft mit dem N. ulnaris hinter dem Septum intermuscul. mediale und versorgt die Mm. brachialis und triceps (Äste zum Rete articulare cubiti). 3. A. collateralis ulnaris inferior entsteht über dem Epicondyl. humeri medialis, durchbohrt das Septum intermuscul. mediale und versorgt die benachbarten Muskeln (Äste zum Rete articul. cubiti). A. radialis, anfänglich zwischen den Mm. brachioradialis und pronator teres, dann zwischen den Mm. brachioradialis und flexor carpi radialis (in der distalen Strecke oberflächlich) verlaufend, gelangt zwischen Proc. styloid. radii und Os naviculare zum Handrücken unter die Sehnen der Mm. abductor pollic. long. und extensor pollic. brevis, dann unter der Sehne des M. extensor pollic. longus zum ersten Zwischenknochenraum, wo sie zwischen den Köpfen des M. inteross. dorsalis I zur Hohlhand sich wendet. Hier endet sie dorsal von den Beugesehnen als Arcus volaris profundus. Äste: 1. A. recurrens radialis gegen den Epicondylus lateralis zur Muskulatur und zum Rete articul. cubiti, anastomosiert mit der A. collateralis radialis. 2. Rami musculares zu den am Radius verlaufenden Muskeln. 3. Ramus carpeus volaris am distalen Rande des M. pronator quadratus zum Rete carpi volare. 4. Ramus volaris superficialis entspringt vor dem Abbiegen der A. radialis zum Handrücken, verläuft oberflächlich dar—.A.» -radialis zum Handrücken« verläuft oberflächlich am Daumenballen, versorgt hier die Muskulatur und endet im Arcus volaris superficialis. Möller, Anatomie. 2. Aufl. 11