304 Sinnesorgane. zugespitzte Ende der Helix, — abgegrenzt vom Antitragus durch die Fissura antitragohelicina; 2. an der medialen Ohrmuschel- fläche: a) den Sulcus cmthelicis transversus, der dem unteren Anthelixschenkel entspricht und die Eminentia fossae triangu- laris und Eminentia conchae trennt, b) den schwächeren Sulcus cruris helicis auf der Eminentia conchae, dem Crus helicis ent- sprechend. Der Ohrmuschelknorpel geht ohne Unterbrechung in den äußeren Gehörgangsknorpel über. Das Verbindungsstück zwischen beiden wird an der lateralen Seite durch die Incisura intertragica, an der medialen Seite durch die zwischen Cavum conchae und hinterer Wand des äußeren Gehörgangsknorpels einschneidende Incisura terminalis auris zum sogenannten Isthmus cartilaginis auris eingeengt. Der Tragusknorpel, Lamina tragi, liegt jenseits des Isthmus und ist demnach dem Gehörgangsknorpel zugehörig. Ligamente der Ohrmuschel, Ligg. auricularia (Valsalvae) anlerius, superius, posterius, bilden eine zwischen Proc. mastoideus und dem Ur- sprünge des Proc zygomaticus des Schläfenbeins einerseits und dem vor- deren Umfange der Eminentia conchae anderseits ausgebreitete Binde- gewebsmasse. Muskeln der Ohrmuschel, innerviert vom N. facialis, funktionell ohne wesentliche Bedeutung: 1. M. helicis major bedeckt, von der Spina helicis entspringend, den vorderen Teil der Helix. 2. M. helicis minor liegt dem Grus helicis auf. 3. M. tragicus, der Vorderfläche des Tragus aufliegende vertikale und horizontale Bündel, wovon bisweilen ein schwaches laterales, M. pyramidalis auriculae (Jungi), bis zur Spina helicis zieht; dem M. tragicus schließt sich eng an der unbeständige M. incisurae helicis (Santorini), der den unteren Teil der lateralen Santorinischen Spalte (s. hierüber unten) überbrückt. 4. M. antitragicus, auf der hinteren Fläche des Antitragus. 5. M. transversus auriculae, überbrückt die Fossa anthelicis. G. M. obliquus auriculae, überbrückt den Sulcus anthelicis transversus. 2. Meatus acusticus externus, äußerer Gehörgang. Dieser erstreckt sich vom Grunde des Cavum conchae bis zum Trommelfell und besteht aus einer medialen knöchernen (2/3) und einer lateralen knorpeligen Abteilung, Meatus acusticus externus osseus* und Meatus acusticus externus cartilagineus. Der gesamte, im allgemeinen transversal gerichtete Kanal zeigt in der Mitte des knorpeligen Teiles eine Vorwärts- und an der Grenze des knorpeligen und knöchernen Teiles — zugleich der engsten Stelle — eine Rückwärtsbiegung, außerdem im knorpeligen Teile eine Aufwärtsbiegung. Individuelle Verschiedenheiten zahlreich. Ausgleich der Biegungen durch Auf-, Rück- und Auswärtsziehen der Ohrmuschel.