362 Nervenlchre. die Brücke (IIj) und der Isthmus (IIIj); diejenigen des Aquae- duktes dorsal die Vierhügel (IV2), ventral die Pedunculi cerebri (IVJ. An der medialen Wand des 3. Ventrikels sieht man den Thalamus (V2), an der hinteren Wand oberhalb der Vierhügel den Epithalamus (Corpus pineale, V4). Unterhalb des Thalamus liegt der bereits erwähnte Hypothalamus. Der auf seine Faser- richtung quer durchschnittene Balken zeigt eine der Hemisphären- wölbung parallele Krümmung. Zwischen seinem hinteren ver- dickten Ende, Splenium corporis callosi, und dem Corpus pineale (also oberhalb der Vierhügel und des Kleinhirns) befindet sich ein Fig. 69. Medianschnitt durch das Gehirn eines Erwachsenen (nach His). Erklärung der Ziffern s. Tabelle auf S. 359. Querspalt, Fissura transversa cerebri, durch den die Pia mater eindringt, um in die Tela chorioidea des 3. Ventrikels sich fort- zusetzen. Ein entsprechender Spalt für die Tela chorioidea des 4. Ventrikels liegt zwischen Kleinhirn und Nachhirn und heißt Fissura transversa cerebelli. — In der von der inneren Balken- fläche gebildeten Konkavität liegt die dünne Hemisphärenscheide- wand, das Septum pellucidum, und diesem rückwärts angefügt das Gewölbe, Fornix. Durch Entfernung des Septums würde man den Seitenventrikel (das Vorderhorn) eröffnen und den vor dem Thalamus liegenden vorderen Teil (Kopf) des Streifen- hügels, Corpus striatum, zu Gesicht bekommen. Das auf- und rückwärts sich umbiegende Gewölbe liegt dem Thalamus direkt