179 Venen. Sinus clurae matris, in die Wandung der harten Hirnhaut eingeschlossene Kanäle (vgl. S. 140 Anmerk.), sammeln das venöse Blut aus den im Schädel liegenden Organen und führen es jederseits zum Bulbus v. jugularis superior ab. Man teilt sie in zwei Gruppen: Erste (dorsale oder fornikale) Gruppe: die zum Sinus trans- versus sich vereinigenden Sinus. 1. Sinus transversus, paarig, läuft von der Protuberantia occipit. int. ab im Sulcus transv. entlang der Ansatzlinie des Tentoriums, dann im Sulcus sigmoid. bis zum Foramen jugul., wo er in den Bulbus v. jugularis sup. einmündet. Anastomosen mit extrakranialen Venen: Emissarium mastoideum (V. occi- pitalis) (vgl. S. 190) und Emissarium condyloideum (Plexus vertebr. anterior). 2. Sinus sagittalis superior, unpaar, entlang dem konvexen Rande der Falx cerebri im Sulcus sagittalis. Anastomose mit extrakranialen Venen: Emissarium parietale (Vv. temporales superfic.) (vgl. S. 190). 3. Sinus sagittalis inferior, unpaar, im konkaven Rande der Falx cerebri, mündet in den folgenden ein. 4. Sinus rectus, unpaar, entlang dem Verwachsungsrande der Falx cerebri mit dem Tentorium; entsteht aus dem Zu- sammenfluß des vorigen Sinus und der V. cerebri magna. 5. Sinus occipitalis, meist unpaar, nicht ganz beständig, entlang der Falx cerebelli an der Crista occipitalis int., kommt aus dem Plexus basilaris. Der Sinus sagittalis sup., rectus und occipitalis treten vor der Protuberantia occip. int. zu dem Confluens sinuum zu- sammen, von dem nach jeder Seite hin der Sinus transv. ausgeht; sehr häufig mündet jedoch der Sinus sagittalis sup. in den rechten, der Sinus rectus in den linken Sinus transv. ein. Unterhalb der Protuberantia occipitalis externa verbindet das Emis- sarium occipitale (gewöhnlich mehrere) die extrakranialen Venen (V. occi- pitalis) mit dem Confluens sinuum oder nur mit der V. diploica occipitalis. Zweite (ventrale oder basale) Gruppe: die mit dem S. caver- nosus zusammenhängenden Sinus. 6. Sinus cavernosus, paarig, an der Seitenfläche des Wespen- beinkörpers; die beiderseitigen verbindet am vorderen Rande der Sella turcica der Sinus inter cavernosus anterior, an deren hinterem Rande der Sinus intcrcavernosus posterior. Diese vier 12*