Sinnesorgane. 318 Lig. spirale coclileae sich erstreckenden Membran; letztere trägt den akustischen Endapparat, das Organon spirale (Cortii). b) Membrana vestibularis (Reissneri), Grenzwand gegen die »Scala vestibuli, sehr zart, zieht von der Lamina spiralis ossea (einwärts vom Labium vestibuläre) zum oberen Teile des Lig. spirale cochleae. c) Lig. spirale cochleae, eine der peripherischen Wand des knöchernen Schneckenkanals auflagernde Bindegewebsmasse, im Querschnitt mondsichelförmig; der unterste, der Ansatzstelle der Lamina basilaris entsprechende Teil bildet einen spitzen Vor- sprung. Die gesamte Innenfläche des Ductus cochlearis besitzt Epithel von wechselnder Form. — Das Labium vestibuläre wird von einer dicken, an der Oberfläche papilläre Vorsprünge tragenden Bindegewebsschicht (Limbus spiralis*) überzogen, die sich nach dem Labium tympanicum hin noch fortsetzt. — Das Lig. spirale cochleae zeigt oberhalb der Ansatzstelle der Lamina basilaris einen (beim Menschen hauptsächlich innerhalb der unteren Schneckenwindung) in den Ductus cochlearis vorspringenden Wulst, Prominentia spiralis, dem gewöhnlich der Verlauf einer Vene, Vas prominens, entspricht. Von dort aus aufwärts erstreckt sich die sogenannte Stria vascularis, ein dichtes Kapillarnetz, das als Sekretionsorgan der Endo- lymphe gilt. Das Organon spirale (Cortii) liegt dem häutigen Teile der Lamina basilaris in seiner ganzen Strecke auf und wird gebildet von: a) den schräg gestellten inneren und äußeren Pfeiler zellen, deren beide, den Ductus cochlearis durchlaufende Reihen einen Tunnel (mit weicher Masse ausgefüllten Interzellular - raum) zwischen sich fassen; er wird durch das Sichaneinander- legen der oberen Zellenteile abgeschlossen; b) dem Sinnesepithel: 1. einer einfachen Reihe innerer Haarzellen neben den Innenpfeilern, 2. einer vierfachen Reihe äußerer Haarzellen neben den Außenpfeilern; beide Arten kurzzylindrisch, verbunden mit den Schneckennerven- fasern und an der freien Oberfläche mit Härchen besetzt; c) den zwischen die Reihen der äußeren Haarzellen ein- geschobenen, flaschenförmigen Deiters sehen Stützzellen; d) den nach außen von den letzteren sich anschließenden zylinderförmigen Hensensehen Stützzellen (mehrere Reihen). Die Deiters sehen Zellen tragen an der freien Oberfläche kutikulare Kappen, deren Gesamtheit einer Lamina reticularis* gleicht; in den zwischen den Kappen befindlichen Lücken ragen die Härchen der äußeren Haar- zellen hervor. Ein ähnlicher Zustand findet sich an den Pfeiler- und den inneren Haarzellen.