Äußere Haut. 334 Zellen. Die untere Fläche des Nagels ist durch Leisten, die den interkristalen Furchen des Nagelbettes entsprechen, die obere meist durch Längsstreifung ausgezeichnet. Glandulae cutis, Hautdrüsen. 1. Gl. glomiformes, Knäueldrüsen. Zu diesen gehören vor allen die Schweißdrüsen, Gl. sudoriferae, die in der ganzen Haut, außer an der Eichel und dem inneren Vorhautblatte, verbreitet sind, am zahlreichsten im Handteller und der Fuß- sohle sowie in der Achselhöhle (hier die größten Formen). Sie sondern unter besonderer nervöser Einwirkung den Schweiß, Sudor, sonst aber eine fettige Flüssigkeit ab. Die Schweißdrüse bildet einen unverästelten Schlauch, dessen in der tieferen Korium- schicht oder Tela subcutanea gelegener Drüsenkörper, Corpus gl. sudoriferae, knäuelförmig zusammengeballt ist. Der Aus- führungsgang, Ductus sudoriferus, durchzieht das Coriurn und Stratum germinativum in schwach gebogenem, das Stratum corneum in spiraligem Verlaufe und mündet mit der noch frei sichtbaren Schweißpore, Porus sudoriferus, aus (vgl. hierzu S. 328). Struktur: Epithel des Drüsenkörpers einschichtig, zylin- drisch, des Ausführungsganges 2—3schichtig, kubisch (inner- halb der Epidermis nur von deren Zellen umwandet); zwischen Lamina propria und Epithel außerdem eine Schicht längs- gerichteter glatter Muskelfasern. — Zu den Gl. glomiformes ge- hören noch die einen Riechstoff absondernden Afterdrüsen, Gl. circumanales, und die Gl. ceruminosae (s. unter Gehörorgan). Die Gl. ciliares (Molli) des Augenlidrandes stellen eine einfachere Form von Schweißdrüsen dar. 2. Gl. sebaceae, Talgdrüsen, haben alveolären Bau, sind überall verbreitet (außer an Handteller und Fußsohle) und kommen vor a) hauptsächlich in Verbindung mit den Haar- bälgen (Haarbalgdrüsen), in deren oberen Teil sie einmünden, b) als freie, d. h. nicht mit Haarbälgen zusammenhängende Talgdrüsen an dem roten Lippenrande, der Eichel, dem inneren Vor- hautblatte, den kleinen Schamlippen und verschiedenen anderen Orten. Der Ausführungsgang trägt geschichtetes Platten-, der in der oberflächlichen Koriumschicht gelegene Drüsenkörper außen kubisches, innen polyedrisches Epithel. Das Sekret, Sebum cutaneum, Hauttalg, entsteht durch Verfettung der Drüsen- zellen.