Harn- und Oeschlechtswerkzeuge. medium), abwärts mit dem M. sphincter urethrae membranaceae zusammenhäpgt, gliedert sich (nach Heule) in zwei Haupt- abschnitte, einen oberen, aus glatten und einen unteren, aus quergestreiften Fasern bestehenden Kingmuskel (Sphincter vesieae int. und ext. der alten Nomenklatur). Der obere wird zum Teil noch von dem unteren von außen her bedeckt. Das Drüsensekret, Succus prostaticus, ist bläulich-weiß, dünn und enthält als charakteristische Bestandteile Lecithinkörnchen, Amyloidkörper und (in eingetrocknetem Zustande) Spermakristalle. Im höheren Alter finden sich in den Drüsenkanälchen verhärtete Sekretklümpchen, Pro- statasteine. — Der M. prostaticus besitzt außer den die Harnröhre und die Oberfläche des Drüsenkörpers umgebenden zirkulären und transver- salen Fasern auch solche von longitudinaler Richtung. Das Innere des Drüsenkörpers wird in verschiedener Richtung von Muskelfasern durch- zogen. Glandulae bulbourethrales (Cowperi), Cowpersche Drüsen, sind ein Paar erbsengroßer Gebilde, deren jedes nahe der Median- linie hinter dem Bulbus urethrae im M. transversus perinei pro- fund. eingebettet liegt. Der derbe, gelbliche Drüsenkörper, Corpus gl. bulbourethralis, hat zusammengesetzten alveolo-tubulösen Bau. Der etwa 4 cm lange Ausführungsgang, Ductus exeretorius, durch- setzt vom Bulbus ab das Corpus cavern. urethrae und mündet (nahe dem anderseitigen) schlitzförmig auf der Harnröhren- schleimhaut. JPartes genitales externae♦ JPenis, männliches Glied, ist ein walzenförmiges Organ, an dem man das am Schambein befestigte Ende als Wurzel, Radix penis, das freie Ende als Eichel, Glans penis, und den übrigen Teil als Schaft oder Penis kör per, Corpus penis, unterscheidet. Die obere, etwas abgeplattete Fläche heißt Dorsum penis, die untere, etwas ge- bauchte Fläche Facies uretkralis, weil die Urethra dieser näher liegt als dem Dorsum; auf ihr zieht entlang der Mittellinie die Raplie penis. Die Eichel ist distal stumpf zugespitzt und trägt hier das senkrecht spaltförmige Orificium urethrae externuni', proximal verbreitert, überragt sie mit ihrem Rande, Corona glandis, den Penisschaft. Die hinter der Corona liegende Einschnürung heißt Collum glandis. Die Eichel besitzt, abgesehen von der mit der 17*