Fig. 2. Brustwirbel, von der Seite. Knochen- und Bänderlehre. 6 ständige und der 10. Brustwirbel nur eine obere halbe Gelenk- grube. — Proc. transversi ziemlich nach hinten gerichtet, an den oberen acht bis neun Brustwirbeln sehr kräftig, an den übrigen schwach entwik- kelt; ihr Hauptmerkmal die für das Bippenhöcker- chen bestimmte Fovea costalis transversalis, die an der vorderen Fläche des verdickten Endes liegt und den beiden untersten Querfortsätzen fehlt. Proc. articulares vertikal gestellt, obere Gelenkflächen nach hinten, untere nach vorn sehend. Proc. spinosi lang, zugespitzt, an den mittleren Brustwirbeln sich dachziegelförmig deckend. Foramen vertebrale rundlich, kleiner als an Hals- und Lendenwirbeln. Lendenwirbel, Vertebrae lumbales. Negative Kennzeichen: Das Fehlen der Foveae costales und der Foramina transversaria. Körper im Querschnitt oval oder nierenförmig. Proc. transversi lang, transversal gerichtet. Proc. articulares in der Sagittal- ebene liegend, mit oberen konkaven, nach innen, und unteren konvexen, nach außen sehenden Gelenkflächen; die oberen Gelenkfortsätze eines unteren Wirbels umfassen also die unteren des nächsthöheren Wirbels von außen her. Zwei kleine, meist auch den untersten Brustwirbeln zukommende Muskelfortsätze liegen der eine, Processus viamillaris [Mm. multifidus, inter- transversarii mediales], am hinteren Umfange des oberen Ge- lenkfortsatzes, der andere, Processus accessorius [Mm. longis- simus dorsi, intertransversarii mediales] zwischen oberem Ge- lenkfortsatz und der Wurzel des Querfortsatzes Proc. spinosi schmal, hoch, horizontal-rückwärts gerichtet. Foramen verte- brale dreiseitig abgerundet. Beim Vergleiche zwischen Brust- und Lendenwirbeln erscheint dem Querfortsatze der Brustwirbel nur der Proc. accessorius homolog, der Lendenwirbelquerfortsatz dagegen stellt ein Rippenrudiment vor, daher besser Processus costarius benannt. Kreuzbein, Os sacrum. Ein durch knöcherne Verschmel- zung von fünf Wirbeln entstandener, keil- und schaufelförmiger Pt'oc.cü’tic. sirp. JncisvTCL verLsup.s-J Fovea costal sup. \ / j Proc. transvers CorpuA vertebrae. yi'Fov.cost. transv. Proc. spinös. Fovea tcostal. inf. / Jhcisura vcrt.inf. ■ i i Proc. artic. inf.