Harn- und Geschlechtswerkzeuge. 245 und des Larynx bedeckend, bis zur Linea obliqua cart. thyreoideae und dorsal von dieser mit einer Spitze nicht selten bis zum Zungenbein. Der hintere Teil der Lappen reicht bis an die seit- liche Pharynxwand und nimmt meist in einer Kinne die A. carotis comm. auf. Ventral wird die Schilddrüse von den unteren Zungen- beinmuskeln bedeckt. Das tiefe Blatt der Halsfascie zieht über sie hinweg. Struktur. Die Schilddrüse entwickelt sich aus der ven- tralen Schlundwand als tubulöse zusammengesetzte Drüse, wandelt sich aber später unter Schwund des Ausführungsganges, Ductus thyreoglossus (vgl. S. 211), zu einer geschlossenen (mit innerer Sekretion) um. Sie besteht dann aus kugeligen Drüsen bläs- chen, die gruppenweise zu Läppchen, Lobuli gl. thyreoideae, angeordnet sind, und einem Bindegewebsgerüst, Stroma gl. thyreoideae, mit sehr zahlreichen Blut- und Lymphgefäßen. Die Bläschen enthalten eine zähe Kolloidmasse, ihre Innenwand bildet einen einfachen Belag höherer oder platterer Epithelzellen. Gl. thyreoideae accessoriae kommen in der Umgebung der Schilddrüse an wechselnder Stelle vor, sehr häufig liegt eine oberhalb des Zungenbeins (Gl. thyreoidea accessoria suprahyoidea). Die an der Rückseite der seitlichen Lappen gelegenen Gl. parathyreoideae* entwickeln sich aus dem Epithel der 3. und 4. Viszeralspalte (Beziehungen zur Thymus) und bestehen ain Epithelkörpern. Letztere finden sich übrigens vereinzelt auch innerhalb der Schilddrüse. Wegnahme der Epithelkörper erzeugt Tetanie, der Sehild- drüsensubstanz Kachexie. Dritter Abschnitt. Apparatus urogenitalis, Harn- und Geschleclits- werkzeuge. Der Urogenitalapparat wird gebildet von den Organa uro- poetica, Harn Werkzeugen, und den Organa genitalia, Ge- schlechtswerkzeugen. Organa uropoetica setzen sich zusammen aus den beiden Nieren, Benes, die den Harn absondern, aus den beiden Harnleitern, Ureteres, aus der Blase, Vesica urinaria, einem Sammelbehälter, der den Harn durch die Harnröhre, Urethra, periodisch nach außen entleert. Da letztere bei den Geschlechtern verschieden ist, außerdem in Beziehung zu den Geschlechtswerkzeugen stellt, so wird sie unter diesen behandelt.