Eingeweidelehre. 254 geraden Margo posterior, den oberen, nach vorn-außen, und den unteren, nach hinten-innen gerichteten Pol, Extremitas superior und inferior. Dem hinteren Umfange des Hodens liegt der schmale Neben- hoden, Epididymis, an. Er besteht aus dem Corpus epididy- midis, dem oberen verdickten Ende, Caput epididymidis — nur dieses ist direkt mit dem Hoden verbunden — und dem unteren Ende, Cauda epididymidis, das in den Ductus deferens übergeht. Struktur. Der Hoden ist eine tubulöse zusammengesetzte Drüse. Seine Oberfläche überzieht die derbe, fibröse, innen sehr gefäßreiche Tunica albugmea, die sich am hinteren oberen Rande des Hodens zu einem ins Innere vorspringenden Bindegewebs- lager, dem Mediastinum testis (Corpus Highmori), verdichtet. Von diesem aus ziehen in divergierender Richtung zahlreiche bindegewebige Septula testis nach der Albuginea hin und teilen das Parenchyma testis unvollständig in kegelförmige Läppchen, Lobuli testis, deren wesentlichen Bestandteil die Drüsen- oder Samenkanälchen bilden. Letztere beginnen in der Rinden- schichte des Hodens und zeigen gewöhnlich einen vielfach ge- o o o wundenen Verlauf (Tubuli seminiferi contorti); nach der Spitze der Läppchen fließen sie zusammen und gehen hier in die kurzen Tubuli seminiferi recti über. Diese wieder münden in ein das Mediastinum durchziehendes Netzwerk von Kanälen, das Bete testis (Halten), ein, aus denen schließlich die Ductuli efferentes testis heraus- und in den Kopf des Nebenhodens hineinführen. — Das Drüsensekret, der Samen, Sperma (Semen), besteht aus den stecknadelförmigen Samenfäden, Spermien, an denen zu unterscheiden ist der bimförmige Kopf, das schmalere Mittelstück und der noch dünnere Schwanz, dessen Achsenfaden aus Fibrillen besteht; die schlängelnden Bewegungen des Samenfadens kommen nur dem Schwänze zu. Dem ejakulierten Samen ist noch das Sekret des Nebenhodens, der Samenleiterampullen, Samenblasen, Vorsteherdrüse und Cowpersehen Drüsen beigemischt. Die gewundenen Kanälchen besitzen eine dicke, bindegewebige Außen- wand, Tunica projjria, und eine mehrfache Epithelschicht, bestehend aus den Samenzellen und den Sertolischen Fußzellen. Bei der Samen- bildung (Spermiogenese), die auf wiederholter indirekter Zellteilung beruht, sind wahrscheinlich nur die ersteren beteiligt. Von den Samen- zellen der letzten Entwicklungsstufe (Spermatiden) entspricht der Kern dem Kopf, der Zentralkörper dem Mittelstück und z. T. dem Achsenfaden, der Zelleib dem übrigen Schwanzteile des fertigen Samenfadens. Der Kopf des Nebenhodens ist wie der Hoden aus kegel-