321 Inneres Ohr. Meatus acusticus internus ein tritt. Äste (meist in Begleitung der Nervenäste verlaufend): 1. Zwei Rami vestibuläres versorgen den Vorliof und die Bogengänge, einer davon (Ramus vestibulo- cochlearis*) zugleich einen Teil der basalen Schneckenwindung. 2. Ramus cochleae versorgt das übrige Schneckengebiet, gibt vom Modiolus aus zunächst spiralig verlaufende (eine Reihe von Gefäßknäueln, Glomeruli arteriosi cochleae, bildende) Zweige ab, von denen dann Endästchen zum Ggl. spirale und zu sämt- lichen Wänden der Scalae ziehen. Venen. 1. V. canaliculi cochleae, durch ihren Kanal zum Bulbus venae jugularis sup.; Zufluß: a) aus der den Schnecken- windungen entlang laufenden V. spiralis modioli, b) aus den Venen des Vorhofs, Vv. vestibuläres. 2. V. aquaeductus vestibuli, durch ihren Kanal zum Sinus petrosus inf. oder sup.; Zufluß aus den Venen der Bogengänge und des Utriculus (Vv. vesti- buläres). 3. Vv. auditivae internae, durch den Meatus acusticus int. zum Sinus transversus; Zufluß aus der Schnecke (V. spiralis modioli und Spiralblattvene) und vom N. acusticus. Zuführende Ästchen der V. spiralis modioli sind: das Vas pro- minens (s. S. 318, Anm.), das in der Lamina basilaris verlaufende Vas spirale* (s. Fig. 55) und die Spiralblattvene. Letztere verläuft an der Wurzel der Lamina spiralis ossea, die V. spiralis modioli (eine obere und untere) dagegen unterhalb davon in der Wand der Scala tympani. Bemerkungen zur Entwickelung des Gehörorgans. I. Inneres Ohr. An jeder Seite des Nachhirns entsteht eine Einstülpung des Ekto- derms, die später, ähnlich wie die Linse, sich als Bläschen (Labyrinth - bläschen, primitives Gehörbläschen) abschnürt. Dieses gliedert sich durch Einschnürungen in Ductus endolymphaticus, Utriculus und Sacculus; aus letzteren beiden sprossen Bogengänge und Schnecke hervor. Diese das häutige Labyrinth darstellende Anlage erhält eine auf häutiger Grund- lage entstehende knöcherne Kapsel, während das sie umschließende Felsen- bein auf knorpliger Grundlage verknöchert. — II. Mittleres und äußeres Ohr entwickeln sich am Kanal der ersten Kiemenspalte, a) Der mittlere Abschnitt dieses Kanals schwindet durch hineinwachsende Gewebsmasse; diese umschließt die aus den beiden ersten Kiemenbögen hervorgehenden Gehörknöchelchen, die anfangs außerhalb der Paukenhöhle liegen und erst mit deren Ausdehnung in sie hineinbezogen werden, b) Der innere, mit der Schlundhöhle in offener Verbindung stehende Abschnitt des Kanals wird zur Tuba auditiva und buchtet sich weiterhin in den mittleren, ver- schlossenen Teil hinein, wodurch die Paukenhöhle entsteht; die Verschluß- wand derselben nach außen wird zum Trommelfell, c) Aus dem äußeren Kanalabschnitt, zunächst einer flachen, von Höckern umgebenen Ein- buchtung entwickelt sich die Ohrmuschel und — durch fortschreitende Vertiefung gegen das Trommelfell hin — der äußere Gehörgang. (Vgl. hierzu S. 27 u. 51). Möller, Anatomie. 2. Aufl. 21