291 Auge. Gefäße der Tunica vasculosa (vgl. S. 155 und 181). 1. Arterien, a) Hinteres Arteriengebiet: Die Cborioidea wird versorgt durch die Aa. ciliares 'posteriores breves, die die Sklera in der Umgebung des Sehnerven durchbohren, hier unter Beteiligung von Ästen der A. centralis retinae den Circulus vascu- losus n. optici (Halten) bilden und sich dann in der Gefäßschicht der Chorioidea verästeln. b) Vorderes Arteriengebiet: Ciliar- Fig. 49. Schema der Gefäßanordnung (nach Leber). körper und Iris werden versorgt durch die zwei Aa, ciliares p>osteriores longae und durch die Aa. ciliares anteriores. Letztere . geben direkte Äste an die Sklera, den Ciliarkörper und die Con- junctiva ab und tragen zur Bildung des Circulus arteriosus major bei. Die beiden Aa. ciliares post, longae verlaufen, die eine medial, die andere lateral, in horizontal-meridionaler Richtung inner- halb der Lamina fusca zum Ciliarkörper und teilen sich erst hier in je zwei Äste, durch deren Anastamosen der den Ciliarrand 19*