Harn- und Geschlechts Werkzeuge. 2G5 zum Schwund. Hat der intrafollikuläre Druck seinen Höhepunkt erreicht, dann platzt die Wand an der Stelle der Hervorwölbung und der Inhalt des Follikels mit dem Ovulum entleert sich auf die Oberfläche des Ovariums. Die Zellen des Stratum granu- losum eines geplatzten Follikels wuchern zunächst und gehen später eine Fettmetamorphose ein, wodurch aus dem früheren Follikel ein Corpus luteum1 wird. Dieses verwandelt sich in ein Corpus albicans dadurch, daß von der Theca folliculi binde- gewebige Elemente zwischen die verfetteten Granulosazellen ein- dringen und nach Resorption der letzteren zur Schrumpfung gelangen, ein Vorgang, der sich an der Oberfläche des Eierstocks durch eine kleine, weißliche, eingezogene Narbe kenntlich macht. Die Eier entstehen zu embryonaler Zeit aus dem Keimepithel. Je eine Epithelzelle teilt sich in zwei Zellen, die innere, sich vergrößernde wird zum Primordialei, die äußere und ihre Nachbarzellen flachen sich ab und umschließen das Ei. Das ganze Gebilde wandert dann in die Tiefe des Stromas. Durch zahlreiche Wiederholung dieses Vorganges bilden sich im Stroma Komplexe von Eiern, die man Ei ballen (Eischläirche) nennt. Tuba \itevina (Fallopii), Eileiter, ist ein muskulöses, zylindrisches Rohr, das, im Niveau des Becken- eingangs unter dem Kamme des Lig. latum verlaufend, die Gebär- mutterhöhle mit der Oberfläche des Ovariums, als dessen Aus- führungsgang es aufzufassen ist, in Verbindung setzt. Man unter- scheidet am Eileiter drei Abschnitte: a) Pars uterina, beginnt an der lateralen oberen Ecke der Gebärmutterhöhle mit dem feinen Ostium uterinuni tubae, durchsetzt die Wand des Uterus und gellt über in den b) Isthmus tubae uterinae, der in querer Richtung fast gerade gegen die seitliche- Beckenwand zieht und sich in ihrer Nähe erweitert zur c) Ampulla tubae uterinae; diese ver- läuft geschlängelt in annähernd sagittaler Richtung und mündet mit dem Ostium abdominale tubae uterinae, im Grunde eines Trichters, Infundibulum tubae uterinae, frei in die Bauchhöhle. Der Rand und die Wand des Tubentrichters sind durch tiefe, zum Teil verzweigte Einschnitte in eine Anzahl von Zipfeln, Fimbriae tubae, geteilt. Einer derselben, Fimbria ovarica, durch 1 Tritt Befruchtung des ausgestoßenen Eies ein, so bildet sich infolge des vermehrten Blutzuflusses zu den Genitalorganen ein größeres Corpus luteum {verum*); tritt keine Befruchtung ein, dann bildet sich ein klei- neres Corpus luteum {spurium*).