430 Nervenlehre. Der Vagus zieht sodann in der hinteren Furche zwischen V. jugularis int. und A. carotis int. und communis abwärts (Fig. 84 und 30), gelangt ventral von der A. subclavia in die Brusthöhle und zieht hinter dem Bronchus am Oesophagus entlang zum Hiatus oesophageus, durch welchen der linke Vagus auf der vor- deren, der rechte Vagus auf der hinteren Wand der Speiseröhre in die Bauchhöhle tritt. Äste: 1. Am Kopf teil. a) Hamus meningeus läuft vom Ggl. jugulare in die Schädel- höhle zurück zur Dura mater (Sinus transvers. und occipitalis). b) Hamus auricularis, vom Ggl. jugulare ausgehend, läuft im Sulcus canaliculi mastoidei der Fossa jugularis, dann durch den Canaliculus mastoideus, kreuzt den Canalis facialis, wobei er dem N. facialis einen Faden zuschickt, und tritt durch die Fissura tympanomastoidea hervor. Er versorgt die Haut der konvexen Fläche der Ohrmuschel und zum Teil den äußeren Gehörgang. c) Hamus anastomoticus c. n. glossopharyngeo verbindet das Ggl. nodosum mit dem Ggl. petrosum. 2. Am Halsteil. a) Hami pharyngei, aus dem Ganglion nodosum entstehend, verbinden sich mit den Rami pharyngei n. glossopharyngei zum Plexus pharyngeus, welcher an der seitlichen Schlundwand liegt; seine Zweige versorgen die Constrictores pharyngis, einen Teil der Gaumenmuskulatur und die Schleimhaut des Pharynx. b) N. laryngeus superior geht vom Ggl. nodosum aus, läuft an der medialen Seite der A. carotis int. herab und teilt sich in folgende Zweige: a) Hamus externus zieht am M. constrictor pharyngis inf. herab, dem er Zweige gibt, und endet im M. cricothyreoideus. ß) Hamus internus, läuft vor- und abwärts auf der Mem- brana hyothyreoidea, die er durchbohrt, um die Schleimhaut des Larynx zu versorgen.1 Er gibt ab den y) Hamus anastomoticus c. n. laryngeo inferiore, der sich mit einem aufsteigenden Zweige des unteren Kehlkopfnerven verbindet. 1 Die Schleimhaut bildet über ihm öfters eine Falte, Plica nervi laryngei, die vom großen Zungenbeinhorn bis zum Gießbeckenknorpel reicht.