Der Schädel als Ganzes. 41 endet, neben ihm häufig Foveolae granuläres; an der seitlichen Partie finden sich baumartig verästelte Sulci arteriosi [Aa. meningae]. Die Schädelbasis. A. Basis cranii externa (Fig. 3), äußere oder untere Fläche der Schädelbasis. Zerfällt in drei Gebiete: 1. Die hintere oder Nacken fläche, das Planum nuchalc des Hinterhauptbeins und die untere Fläche der Pars mastoidea des Schläfenbeins um- fassend; abgegrenzt hinten durch Protuberantia occipital. ext. und Linea nuchae suprema, vorn durch eine vom vorderen Rande des Foramen occipit. magnum über den Condylus occipit. zum Proc. mastoideus verlaufende Linie. 2. Die mittlere Gegend, gebildet von der Facies inf. pyramidis, dem untersten Teile der äußeren Fläche der Squama tempor., der Facies infra- tempor.* des Keilbeins und der unteren Fläche des Hinter- hauptbein- und Keilbeinkörpers; abgegrenzt nach vorn durch die Crista orbit.* des großen Keilbeinflügels, dem vorderen Rande der Wurzel des Proc. pterygoideus und der Verbindungslinie zwischen diesem und dem der anderen Seite. Ein über die Mitte dieses Gebietes gezogene Sagittallinie verbindet von hinten nach vorn das durch die Incisurae jugulares des Hinterhaupt- und Schläfenbeins gebildete Foramen jugulare [Nn. glossopharyngeus, vagus, accessorius durch das vordere, V. jugularis int. durch das hintere Fach], den äußeren Eingang des Canalis carot. [A. carotis int.], die Öffnung des Canalis musculotubar. [Tuba auditiva, M. tensor tympani] und das Foramen ovale [N. mandi- bularis]; lateral vom Foramen jugulare liegt der Proc. styloideus [Mm. styloglossus, stylohyoideus, stylopharyngeus, Ligg. stylo- hyoideum, stylomandibulare], hinter diesem das Foramen stylo- mastoid. [N. facialis, Vasa stylomastoidea], noch weiter lateral der Porus acust. ext., dahinter der Proc. mastoid. [Mm. sternocleidomastoideus, splenius capit., longissimus capit.], davor die Fossa mandibularis; zwischen letzterer und Pars tym- panica des Schläfenbeins die Fissura petrosquam. und Fissura petrotympan. (Glaseri) [Chorda tympani, Vasa tympanica, Lig. mallei ant.]. Vom Foramen jugulare aus medianwärts die äußere Öffnung des Canalis hypoglossi, median-vorwärts eine zwischen hinterer Kante der Pyramide und Hinterhauptbein- körper befindliche, von Faserknorpel (Synchondrosis petroocci- pitalis) ausgefüllte Längsspalte Fissura petrooccipitalis. Tn der