77 Fußwurzel. articularis 'posterior zur Artikulation mit der Facies articul. post. tali. Sie wird medial-vorn von dem Sulcus calcanei be- grenzt, der mit dem Sulcus tali den Sinus tarsi schließt. Vorn ist die obere Fläche im lateralen Abschnitt rauh [M. extens. digit. brevis]; im medialen trägt sie die kleine, schwach konkave Facies articularis anterior und dicht hinter dieser, durch eine Furche von ihr geschieden, die ähnliche Facies articularis media; beide Fläche dienen zur Artikulation mit der Facies articul. calcanea ant. tali und Facies articul. calcanea media tali. Die mittlere Gelenkfläche gehört einer Ausladung der medialen rauhen Fläche des Corpus calcanei, dem Sustentacidum tali an, unter dem der Sulcus m. flexoris hallucis longi läuft. Die laterale, ebenfalls rauhe Fläche des Corpus calcanei hat un- gefähr in der Mitte einen kleinen Fortsatz, Processus trochlearis, unter diesem eine Furche, Sulcus m. peronaei [Tendo m. peron. longi]. Die Vor der fläche bildet ein sattelförmiges, über- knorpeltes Feld, Facies articularis cuboidea, zur Artikulation mit dem Os cuboideum. Der hintere Fortsatz des Fersenbeins, Tuber calcanei, überragt rückwärts den Talus. Seine hintere Fläche ist im oberen Abschnitt glatt [Bursa tendinis calcan.], im unteren rauh [Tendo calcan.]; seine untere Fläche [Lig. plantare longum, M. quadrat. plant.] geht nach hinten in den massigeren Processus medialis tuberis calcanei [Mm. abductor hallucis und flexor. digit. brevis] und den kleineren Processus lateralis tuberis calcanei [M. abductor digit. V] über. Os naviculare pedis, Kahnbein des Fußes ist sagittal abgeplattet, dick-scheibenförmig. Seine hintere Seite besitzt eine konkave (zur Artikulation mit der Facies articularis navicularis capitis tali), seine vordere Seite drei fast ebene Gelenkflächen (zur Artikulation mit den Keilbeinen). Seine mediale Seite ist nach unten in einen kräftigen Höcker, Tuberositas ossis navicularis [M. tibial. post.], ausgezogen. An der lateralen Seite findet sich nach unten öfters ein kleines überknorpeltes Feld zur Verbindung mit dem Os cuboideum; an der unteren Seite eine Furche für die Sehne des M. tibial. post. Os cuboideum, Würfelbein ist prismatisch. Knorpelflächen: eine hintere zur Verbindung mit der Facies articul. cuboidea calcanei (sattelförmig); zwei