366 Nervenlehre. gleichfalls weißen Bezirk, die Area acustica [Nuclei n. VIII], die sich bis in die folgende Abteilung erstreckt. b) Pars intermedia fossae rhomboideae, umfaßt: a) den brei- testen Teil der Rautengrube (Rautenbreite), der von den vor- zugsweise quer gerichteten Striae medulläres überzogen wird und an der lateralen Ecke mit dem (der Area acustica zugehörigen) Tuberculmn acusticum* [dorsaler Kern des N. cocldeae] ab- schließt; b) den oberhalb der Striae vorspringenden Colliculus facialis [Genu n. VII, Nucl. n. VI], der, innerhalb der Eminentia medialis liegend, lateral von der Fovea superior begrenzt wird. c) Die schmale Pars superior fossae rhomboideae besteht hauptsächlich aus den Eminentiae mediales; an ihrer Außen- seite (oberhalb der Fovea sup.) befindet sich der Locus caeruleus (pigmentierte Nervenzellen und Gefäße). 2. Das Tegmen ventriculi quarti wird in der Reihenfolge von oben nach unten von dem Velum medulläre anterius (Isthmus rhombencephali), dem Velum medulläre posterius (Cerebellum) und der Tela chorioidea ventriculi quarti, die innen mit der Lamina chorioidea epithelialis (vgl. S. 358) verschmolzen ist, gebildet. Die T 'aenia ventriculi quarti verläuft vom Obex aus schräg über das Corpus restiforme, dann weit ventralwärts um den Recessus lat. herum und weiterhin zum Peduncul. flocculi und zum Velum medull. posterius. Der Obex, Riegel, ein zwischen den oberen Enden der beiden Clavae quer ausgespanntes Markblättchen, grenzt den Calamus scriptorius kaudal ab. A u s b u c h tu n g e n und Ö f f n u n g e n. Dorsalwärts buchtet sich der 4. Ventrikel als Giebel, Fastigium, in das Kleinhirn hinein, wobei ihn die beiden Vela medullaria begrenzen. Je eine seitliche Ausbuchtung, Recessus lateralis fossae rhomboideae, befindet sich an der lateralen Ecke des breitesten Teiles der Rautengrube. Ab- wärts geht der Ventrikel in den Canalis centr., aufwärts in den Aquaeductus cerebri über. Ferner kommuniziert er dorsalwärts durch eine mittlere und lateralwärts durch je eine seitliche Öffnung mit dem Cavum subarachnoideale. Die mittlere Öffnung, Apertura medialis ventriculi quarti (Foramen Magendii), befindet sich im untersten Teile der Tela chorioidea (oberhalb des Obex), die seitliche, Apertura lateralis ventriculi quarti, an der Spitze des Recessus lat. (medial vom Flocculus cerebelli). Diese selten fehlenden Aperturen bilden genetisch sekundäre Durch- brechungen der ursprünglich völlig geschlossenen Höhle.