78 Knochen- und Bänderlehre. vordere zur Artikulation mit den Ossa metatars. IV und V; zwei mediale, nämlich, eine vordere zur Artikulation mit dem Os cuneiforme III und eine hintere kleinere zur Verbindung mit dem entsprechenden Feld des Os naviculare (unbeständig). Vom lateralen Rande des Würfelbeins zieht eine tiefe Furche, Sulcus m. peronaei [Tendo m. peronaei longi], auf die untere Fläche in fast transversaler Richtung hinüber. Hinter ihr erhebt sich eine stumpfe Kante, die Tuberositas ossis cuboidei. Os cuneiforme primuni, secundum, tertium, Keilbeine. Das größte mediale kehrt seine Basis [Tendo m. tibial. post.] nach unten; das kleinste und kürzeste mittlere, sowie das laterale kehren ihre Basis nach oben. Die hinteren überknor- pelten Flächen entsprechen den drei Facetten des Os naviculare. Die vorderen sind ebenfalls überknorpelt zur Artikulation mit den Ossa metatarsalia I bis III. Die einander zugekehrten Flächen haben ebene, überknorpelte Felder zur Verbindung untereinander; das dritte Keilbein außerdem ein solches zur Verbindung mit dem Os cuboideum an seiner lateralen Fläche. Ferner finden sich kleine Facetten an der medialen Fläche des III. und lateralen Fläche des I. zur Verbindung mit den seit- lichen Facetten des Os metatars. II; endlich an der lateralen vorderen Ecke des III. ein kleines Feld zur Verbindung mit dem Os metatars. IV. Entwickelung: In jedem Knochen ein Kern mit Ausnahme des Calcaneus, dessen Epiphyse das Tuber mit den Processus umfaßt. Ligg. tarsi interossea, Zwischenknochenbänder der Fußwurze!. Lig. talocalcaneum interosseum, im Sinus tarsi zwischen hinterem und vorderem Sprunggelenk. Lig. bifurcatum, v-förmig, zwischen der medialen, vorderen, oberen Ecke des Calcaneus einerseits und dem Os naviculare (Pars calcaneonavicularis) sowie dem Würfelbein (Pars calcaneo- cuboidea) andrerseits, scheidet die Articulatio Choparti in eine laterale und mediale Abteilung. Ligg. intercuneiformia interossea und Lig. cuneocuboideum interosseum zwischen den einander zugekehrten seitlichen Flächen der Keilbeine und des Würfelbeins, soweit diese nicht über- knorpelt sind. Ligg. cuneometatarsea interossea zwischen dem I. und III. Keilbein und dem II. Mittelfußknochen.