VERLAG VON VEIT & COMP. IN LEIPZIG Grundriss der Hygiene für Studierende und praktische Ärzte, Medizinal- und Verwaltungsbeamte. Von Dr. med. Carl Flügge, o. ö. Professor und Direktor des Hygienischen Instituts der Universität Berlin. Siebente, umgearbeitete und vermehrte Auflage. Mit 219 Figuren im Text, gr. 8. geh. 15 Ji, geb. in Ganzleinen 16 Ji, 50 9p. Das Buch bedarf keiner Empfehlung mehr, denn es wird kaum jemand, der sich mit dem Studium der Hygiene befaßt, geben, welcher nicht schon aus den früheren Auflagen die zuverlässigsten Ratschläge entnommen und sein Wissen erweitert hätte. Die kritische und prä- gnante, ohne alles schmückende Beiwerk gegebene Darstellung und die einer langen hygienischen Praxis entnommenen und im ganzen Buch eingestreuten Erfahrungstatsachen geben auch diesmal jedem Kapitel sein Gepräge. Blutkrankheiten und Blutdiagnostik. Lehrbuch der morphologischen Hämatologie. Von Dr. med. Otto Naegeli, Professor an der Universität Tübingen. Zweite, vollkommen umgearbeitete und vermehrte Auflage. Mit 24 Figuren im Text und 20 farbigen Tafeln. Roy. 8. geh. 24 Ji, geb. in Ganzleinen 26 Ji Blutuntersuchungen und Blutdiagnostik gewinnen in der heutigen Medizin wachsende Bedeutung. In diesem auf langjährigen eigenen und auf in der Literatur niedergelegten fremden Forschungen beruhenden Werk werden die Gesetze, die in der Histologie Geltung haben, auf das Blut angewandt. Die Technik der Blutuntersuchung ist genau angegeben. Vorzüglich ausgeführte Tafeln dienen zur Erläuterung des Textes. Gewerbliche Vergiftungen, deren Vorkommen, Erscheinungen, Behandlung, Verhütung. A on Dr. J. Rambousek, K. K. Bezirksarzt der Statthalterei in Prag. Mit zahlreichen Abbildungen im Text. Lex. 8. geh. 12 J6, geb. in Ganzleinen 13 Ji, 50 9p. Ein überaus wertvolles und von großer Sachkenntnis zeugendes Werk, womit der fleißige Verfasser seine zahlreichen wissenschaftlichen Arbeiten auf dem Gebiete der Gewerbehygiene bereichert hat. Das Buch wird jedem, der sich theoretisch oder praktisch mit dem Gegenstände beschäftigt, ein willkommener Führer und Berater in allen in das weitverzweigte Ge- biet der gewerblichen Vergiftungen fallenden Fragen sein.