Nervenlelire. 4*20 IV. JV. trochlearis, oberer Augenmuskelnerv, der dünnste Hirnnerv, tritt kaudal von den hinteren Vierhügeln aus (vgl. S. 377 und 409) und schlägt sich lateral um den Hirn- schenkel, durchbohrt die Dura in der Nähe des Ansatzes des Tentorium cerebelli an der Pyramidenspitze und verläuft in der oberen Wand des Sinus cavernos. zur Fissura orbitalis sup., durch die er in die Orbita gelangt; unter deren Dach zieht er median-vorwärts zum M. obliquus oculi superior. V. N, trigeminus, dreigeteilter Nerv, der stärkste Hirnnerv, tritt mit zwei Wurzeln, einer vorderen, motorischen Portio minor, und einer hinteren, sensiblen Portio major an der Grenze zwischen Pons und Brachium pontis (vgl. 371) aus, durchbohrt die Dura am Apex pyramidis. In der Im- pressio trigemini bildet die Portio major das Gaiiglion semilunare [Gassen); von ihm gehen die drei Äste des Trigeminus aus: N. ophthalmicus, N. maxillaris und N. mandibularis. Zum 3. Aste gesellt sich die Portio minor, die am Ganglion vorbeizieht. 1. Ast, N. ophthalmicus, läuft in der lateralen Wand des Sinus cavernos. nach vorn, sendet den N. tentorii, der am N. trochlearis rückwärts verläuft, zum Tentorium cerebelli und tritt durch die Fissura orbitalis superior zur Orbita, wo er sich in 3 Zweige spaltet: a) N. lacrimalis läuft an der lateralen Wand der Orbita über dem M. rectus oculi lat. nach vorn, versorgt die Tränendrüse, die Haut des lateralen Abschnittes der Regio palpebr. superior, des lateral-oberen Teiles der Regio orbitalis und des angrenzenden Teiles der Regio zygomatica, und gibt ab den Bamus anastomoticus c. n. zygomatico zum 2. Aste. b) N. frontalis verläuft unter dem Dach der Orbita nach vorn. ZweigeT a) N. supraorbitalis geht durch das Foramen sive Incisura supraorbitalis zur Haut der Regiones supraorbitalis und frontalis. ß) Bamus frontalis geht durch das Foramen sive Incisura frontalis zur Haut der Regiones supraorbitalis und frontalis. y) N. supratrochlearis zieht über der Trochlea zur Haut des medialen Abschnittes der Regio palpebralis sup. und des medial- oberen Teiles' der Regio orbitalis.