243 Brusthöhle. be> ruhiger Atmung: in der sternalen Linie an den oberen Rand der 6. Rippe, ,, ,, parasternalen Linie an den unteren Rand der G. Rippe, ,, ,, mamillaren Linie an den oberen Rand der 7. Rippe, ,, ,, axillaren Linie an den unteren Rand der 7. Rippe, ,, ,, skapularen Linie an den unteren Rand der 9. Rippe, bei extremer Exspiration: in der sternalen Linie an den unteren Rand der 5. Rippe, ,, ,, parasternalen Linie an den oberen Rand der 6. Rippe, ,, ,, mamillaren Linie an den unteren Rand der G. Rippe, , ,, axillaren Linie an den oberen Rand der 7. Rippe, ,, ,, skapularen Linie an den oberen Rand der 9. Rippe. Das Septum mediastmale wird zum größten Teile vom Herzen mit den Anfangsstücken der großen Gefäße, der Luftröhre und der Lungenwurzel eingenommen. Der vorn von diesen Gebilden liegende Raum heißt Cavum mediastmale anterius, der hinter ihnen liegende Cavum mediastinale posterius. Im vorderen Mittel- fellraum liegen die Thymus, Lymphdrüsen, Vasa mammaria interna, Nn. phrenici; im hinteren Mittelfellraume die Speise- röhre, die Aorta thoracalis mit ihren Ästen, Vv. azygos und liemiazygos, Ductus thoracalis, Nn. vagi und splanchnici majores. Anhang. Thymus, Briesel, hat eine länglich-platte Form, eine grau- oder gelblichrötliche Farbe und besteht aus zwei, durch Bindegewebe verbundenen Lappen, Lohns dexter und sinister. Jeder Lappen hat eine dünne, bindegewebige Hülle, die in das Innere Septen schickt und hier- durch das Organ in Läppchen, Lohuli thymi, abteilt. Letztere hängen durch einen gemeinsamen Ge websstrang, Tr actus cen- tralis, der die größeren Blutgefäße begleitet, zusammen. — Das Wachstum der Thymus erreicht seine Grenze im 2. Lebensjahre, steht von da bis zur Pubertätszeit still und geht dann, aber ohne äußere Formveränderung zurück. Der Zeitpunkt der inneren Rückbildung beginnt schon im Kindesalter. Die Thymus liegt im vorderen Mittelfellraum, grenzt ventral an das Sternum, dorsal an den oberen Teil des Herzbeutels und die großen Gefäße, lateral an die Pleura mediastiualis. Ihre obere Spitze überragt häufig das Sternum und lagert sich vor den Halsteil der Trachea (Fig. 38). IG*