446 Nervenlehre. pectineus, gracilis versorgt und den Bamus cutaneus zur Regio femoris medialis schickt, ß) Bamus 'posterior, der die Mm. obturator ext., adductor magnus und minimus versorgt. g) N. femoralis (aus L. I—L. IV) verläuft auf der Grenze des M. psoas major und M. iliacus abwärts, sodann durch die Lacuna musculorum, gibt ab: a) Bami musculares für den M. iliopsoas, distal für die Mm. sartorius und quadriceps femoris. ß) Bami cutanei anteriores versorgen die Haut der Regiones femoris anterior, genu anterior und patellaris. y) N. sapherius, verläuft mit der A. femoralis im Canalis adductorius, durchbohrt in der Höhe des Adduktorenschlitzes die Faszie, wird oberflächlich und folgt nun dem Laufe der V. saphena magna. Unterhalb des Knies zweigt er ab den: Bamus infrapatellaris zur Haut des medialen Teiles der Regio genu anterior, und die Bami cutanei cruris ?nediales, Endäste; sie versorgen die Haut der Regio cruris medialis und ant., malleolaris medialis sowie den inneren Fußrand bis zur großen Zehe. Plexus sacralis, an der Vorderfläche des M. piriformis gelegen, mit der Spitze gegen das For. ischiadicum maj. gerichtet. Der aus L. V und S. I zusammengesetzte starke Stamm wird als Truncus lumbo- sacralis bezeichnet. Kurze Aste aus dem Geflecht sind die Bami musculares* zum M. piriformis (aus S. I und S. II), zu den Mm. obturator int., gemelli und quadratus femoris (aus L. V bis S. II). Weitere Äste: a) N. glutaeus superior (aus L. II—S. I) oberhalb des M. piriformis mit der A. glutaea sup. durch das For. ischiadicum maj. zu den Mm. glutaei medius, minimus und tensor fasciae latae. b) N. glutaeus inferior (aus L. V—S. II) unterhalb des M. piriformis mit der A. glutaea inf. durch das For. ischiadicum maj. zum M. glutaeus maximus. c) N. cutaneus femoris posterior (aus S. I—S. III), unterhalb des M. piriformis durch das For. ischiadicum maj. aus dem Becken und am unteren Rande des M. glutaeus maxi-