Gesichtsknochen. 87 Processus 'pyramidalis ab-, rück- und lateralwärts; sein hinterer Teil befestigt sich in der Fissura pterygoid. des Keilbeins. Pars perpendicularis, lagert sieb dem hinteren Teile der nasalen Fläche des Oberkieferkörpers an, wobei sie den Hiatus maxill. verschließen hilft, und stößt mit dem hinteren Rande an den Vorderrand des Proc. pterygoideus des Keilbeins. Ihr oberer Teil endet in den vorderen hohlen Proc. orbitalis und den hinteren Proc. sphcnoidalis; beide verbinden sich mit dem Keil- beinkörper, ersterer legt sich außerdem einer Siebbeinzelle (Sutura palatoethmoidalis), sowie der hinteren Ecke der Facies orbit des Oberkiefers (Sutura palatomaxillaris) an und bildet hier den hintersten Teil des Bodens der Augenhöhle; die die beiden Fort- sätze voneinander scheidende Incisura splienopalatina wird durch den Keilbeinkörper zum Foramcn sphcnopalatinum [Nn. nasales post. sup. laterales et mediales, A. splienopalatina] geschlossen. Flächen der P. perpendicularis: An der inneren, Facies nasalis, zwei sagittale Leisten, oben die Crista ethmoidalis [Concha media], unten die Crista conclialis [Concha inferior]; an der äußeren, Facies maxillaris, der abwärts ziehende Sulcus pterygo- palatinus, der durch Anlagerung des Oberkiefers und des Proc. pterygoideus des Keilbeins zum Canalis pterygopalatmus [N11. palatini des Grangl. sphenopalatinum, A. palatina descendens] vervollständigt wird; dieser spaltet sich in drei Canales palatini, einen größeren vorderen, am lateralen Rande der P. horizontalis mit dem Foramcn palatinum majus [N. palatin. ant., A. palatina maj.] ausmündenden und zwei kleinere hintere, die den Proc. pyramidalis durchbohrend, an dessen Basis mit den Foramina palatina minora [Nn. palatini med. et post., Aa. palatinae mi- nores] enden. Das Gaumenbein entwickelt sich als Belegknochen von nur einem Kerne aus an der knorpeligen Nasenkapsel. Mandibula, Unterkiefer. Ein platter, hufeisenförmig gekrümmter Knochen, besteht aus dem Corpus mandibulac und dem jederseits aus dessen hin- terem Teile aufwärts hervorragenden Piamus rnandibulae. Corpus mandibulae. Der untere Teil heißt Basis mandibulae. Der obere Teil, Pars alvcolaris, zeigt auf seinem oberen Rande, dem Limbus alveolaris, die Öffnungen der für die Zahnwurzeln bestimmten und durch Sepia interalveolaria getrennten Älvcoli