Muskellohre. 94 I. Muskeln des Schädeldaches. 1. M. epicranius. Bestellt aus zwei muskulösen Teilen, M. frontalis und M. occipitalis, und einer breiten Zwischensehne, der Galea aponeurotica, die mit der behaarten Kopfhaut sehr fest, mit dem Perioste nur locker verbunden ist. M. frontalis: Ur- sprung: Nasenrücken (M. pvocerus), medialer Augenwinkel, Arcus superciliaris, Haut der Augenbraue; Insertion: Galea aponeurotica über dem Tuber frontale; M. occipitalis: Ursprung: Linea nuchae suprema; Insertion: Galea aponeurotica. Funktion. M. frontalis: Stirnrunzeln, Heben der Augenbrauen; M. occipitalis: Rückwärtsziehen der Kopfhaut. 2. Muskeln des äußeren Ohres. M. auricularis ante- rior: Ursprung: vordere Gegend der Fascia temporalis nebst Galea aponeurotica; Insertion: Umgebung der Spina helicis. M. auri- cularis superior, mit dem vorigen oft verschmolzen; Ursprung breit an der oberen Gegend der Fascia temporalis; Insertion ver- schmälert am oberen Teile des Ohrknorpels. M. auricularis poste- rior: Ursprung: Pars mastoidea des Schläfenbeins über der In- sertionssehne des M. sternocleidomastoideus; Insertion: mediale Fläche des Ohrknorpels. Funktion. Einzelwirkung (meist nicht vorhanden): Vor-, Auf- und Rückwärtsziehen der Ohrmuschel. Kombinierte Wirkung: Erweite- rung des Porus acust. externus. M. transversus nuchae: ein unbeständiges schmales Faserbündel, von der Protuberantia occipitalis externa und Linea nuchae superior zur Haut hinter der Ohrmuschel ziehend. II. Gesichtsmuskeln. 1. Platysma (zugleich Halsmuskel), eine breite, dünne, dicht unter der Haut gelegene Muskelplatte, bedeckt den größten Teil des Halses, strahlt abwärts in die obere Brust- und Schultergegend, aufwärts über den Unterkieferrand hinaus in die Kinn-, Mundwinkel- und Wangengegend aus (Yer bindung mit den Mm. risorius und quadratus labii inferioris). Zwischen den medialen Rändern der beiderseitigen Muskeln bleibt am Halse ein Streifen frei; die obersten medialen Fasern kreuzen sich am Kinn. Funktion: Abheben der Haut von den tieferliegenden Teilen des Halses, Ab- und Seitwärtsziehen des Mundwinkels.