869 Gehirn. ab aufwärts bis ins Mittelhirn hinein die retikuläre (netzförmig verteilte graue) Substanz, die sich aus der des Halsmarkes direkt- fortsetzt. Man unterscheidet den zwischen den kompakten grauen Massen und den Hypoglossusbiindeln liegenden Teil als Formatio reticularis grisea, den übrigen (medialen), bis zur Raphe sich erstreckenden Teil als Formatio reticularis alba. Um sich die Anordnung der grauen Masse im ventrikulären Kopf- markabschnitte verständlich zu machen, denke man sieh diesen — ohne Berücksichtigung der weißen Masse und des Ventrikeldaches — genau so beschaffen wie das Rückenmark, schneide ihn von der dorsalen Seite her in der Medianlinie bis auf den Zentralkanal ein und biege die so ge- wonnenen dorsalen Hälften weit seitwärts um: dann müssen die dorsalen Teile der grauen Masse in laterale, die ventralen dagegen (denen die Vorder- säulen fehlen) in mediale Lage gelangen. 2. Weiße Substanz. Die wichtigsten Fasersysteme sind die Decussatio pyramidum, die Decussatio lemniscorum, das Corpus restiforme und der Fas- ciculus longitudinalis medialis. Decussatio p yramidum, Pyramidenkreuzung, moto- rische Faser kr euzung. Die Faserbiindel der Pyramiden, Fascieuli pyramidales, bestehen aus: a) einer größeren medialen Abteilung, deren Bündel, wie oben beschrieben, unter Kreuzung mit den anderseitigen die Mittellinie überschreiten, schräg ab- und rückwärts verlaufen und schließlich die Basis der Vorder- säule durchsetzen, um in den Fasciculus cerebrospinalis lat. (pyramidalis lat.) überzugehen; b) einer kleineren lateralen Abteilung, die innerhalb des Kopfmarkes ungekreuzt absteigt und kaudalwärts von der Pyramidenkreuzung medial zu liegen kommt, um dann in den Fasciculus cerebrospinalis ant. (pyramidalis ant.) sich fortzusetzen (Fig. 72). Decussatio lemniscorum, Schleifen kr euzung, sensible Faserkreuzung, schließt sich dem oberen Ende der Pyra- midenkreuzung an und besteht darin, daß zahlreiche Fasern, die teils aus den Hinterstrangkernen, teils aus den End- kernen der sensiblen Hirn nerven entspringen, bogenförmig (.Fibrae arcuatae internae) auf- und ventralwärts ziehen, unter Kreuzung mit den anderseitigen die Mittellinie überschreiten und dann in das zwischen den Oliven liegende Feld, Stratum interolivare lemnisci, der entgegengesetzten Seite (dorsalwärts von den Pyramiden) gelangen, von wo sie größtenteils (vgl. Corpus Möller, Anatomie. 2. Aufl. 24