168 Gefäßlehre. zum oberen Rectum; Anastom.: A. colica sinistra und A. hae- morrlioidalis media aus der Hypogastrica. b) Paarige Äste. 1. A. suprarenalis media, rechtwinklig zur Nebenniere. 2. A. renalis, unterhalb der A. mesenterica superior (Höhe des 2. Lendenwirbels) rechtwinklig zur Niere, vor dem Hilus mehrfache Teilung; ein oder mehrere Ästchen zur Nebenniere (A. suprarenalis inferior). 3. A. spermatica interna, entspringt unterhalb der A. renalis (die beiderseitigen gewöhnlich in ungleicher Höhe), zieht vor dem M. psoas in schräger Kreuzung mit dem Ureter abwärts (Fig. 23), dann mit dem Samenstrang durch den Leistenkanal als A. testi- cularis zum Hoden. Beim Weibe tritt das entsprechende Gefäß, A. ovarica, ins kleine Becken zum Ovarium; Anastom.: A. uterina. A. sacralis media (vgl. S. 149). Verläuft an der Vorderfläche des 5. Lendenwirbels, des Kreuzbeins und Steißbeins; endet im Glomus coccygeum, einem früher als Steißdrüse beschriebenen Gefäßknäuel. Ihre Seiten- äste entsprechen den Interkostal- und Lumbalarterien; der oberste davon, A. lumbalis ima, anastomisiert mit der A. iliolumbalis, die übrigen mit Zweigen der A. sacralis lateralis. A. iliaca communis (vgl. S. 149). Zieht vom 5. Lendenwirbel ab am inneren Bande des M. psoas major lateral-abwärts bis vor die Articulatio sacroiliaca, wo sie sich in die A. hypoqastrica und A. iliaca externa teilt. (Fig. 23.) I. A. hypogastrica. Zieht ins kleine Becken und gibt ‘hier 5 parietale und 5 viszerale Äste ab; zuvor oft in zwei Hauptäste gespalten. Rami parietales. 1. A. iliolumbalis, hinter dem M. psoas major lateral- aufwärts; Äste: Ramus iliacus in die Fossa iliaca zum gleich- namigen Muskel (Anastom.: A. circumflexa ilium profunda), Ramus lumbalis zum M. psoas und quadratus lumborum, Ramus spinalis durch das letzte For. intervertebrale in den Wirbelkanal.