400 Nervenlehre. meist «aus Kollateralen der Pyramidenneuriten stammenden Fasern. Dieses interradiäre Fleclitwerk verdichtet sicli unter- halb des superradiären zum sogen. Gennarischen Streifen (makro- skopisch an den Gyri der Fissura calcarina erkennbar). Neuroglia: Langstrahler hauptsächlich in der weißen, Kurzstrahler hauptsächlich in der grauen Substanz; besondere Gliaschicht an der Ober- fläche, zusammengesetzt aus Enden der Gliazellenfortsätze. Rindenfelder. Die in der Rinde vorhandenen, bestimmten Funktionen dienenden Zentren oder Felder sind zu unter- scheiden als Projektionsfelder (psychomotorische und psycho- sensible) und als Assoziationsfelder, die die höheren psy- chischen Tätigkeiten beherrschen; sie gruppieren sich zu mehreren Zonen: 1. Die zentrale Zone: Lobulus paracentralis und oberer Teil des Gyrus centralis ant.: Muskeln der unteren Extremität. Gyrus centralis ant., mittleres Gebiet: Muskeln der oberen Extremität. Gyrus centralis ant., untere Hälfte: Mundfacialis und Zunge. Unterer Übergang der vorderen zur hinteren Zentralwindung: Kehlkopf, Kau- und Schlundmuskulatur. Umgebung des Ramus ant. ascendens fissurae Sylvii (Gyrus frontalis inf.), nur einseitig, meist links: motorisches Sprach- z e n t r u m. Gyrus centralis post, und Lobulus parietalis sup.: Körper- fühlsphäre. 2. Die occipitale Zone: Gyrus angularis: optisches Sprachzentrum. Umgebung der Fissura calcarina: SehZentrum. Cuneus, laterale und obere Fläche des Hinterhauptlappens: optische Erinnerungsbilder. 3. Die temporale Zone: Gyri temporales transversi: Hörzentrum. Gyrus temporalis sup.: akustisches Sprachzentrum. 4. Die Zone des Gyrus hippocampi und des Ilippocampus: Geruchszentrum und Geschmackszentrum. 5. Die kortikalen Assoziationszentren sind verteilt auf das übrige Rindengebiet (etwa 2/3 gegenüber 1/3 der Projektions- zentren).