Hüllen des Zentralnervensystems. 415 2. Falx cerebelli, kleine Hirnsiekel, die, ebenfalls median gestellt, sich zwischen die Hemisphären des Kleinhirns einschiebt, ist mit dem hinteren Kande an die Crista occipitalis int. angeheftet und reicht von der Protuberantia occipitalis int. bis zum Foramen magnum, an dem sie, in zwei Blätter gespalten, inseriert. 3. Tentorium cerebelli, Hirnzelt, das, annähernd quer gestellt und aufwärts etwas gewölbt, die hintere Schädelgrube überdacht, schiebt sich zwischen das Kleinhirn und die Hinter- hauptlappen des Großhirns ein. Seine hinteren Bänder sind an den Sulci transversi [obere Strecken der Sinus transversi], seine lateralen an den oberen Felsenbeinkanten [Sinus petrosi sup.] befestigt, seine vorderen (medialen) Ränder sind frei und begrenzen miteinander die tief ausgeschnittene, Y-förmige In- cisura teyitorii [Pons, Corpora quadrigemina]. Die obere Tentoriumfläche ist in der Medianlinie mit dem kinteren-unteren Rande der Falx cerebri verwachsen [Sinus rectus]. — Laterale und vordere Ränder des Tentoriums gehen vom (an den Proc. clinoidei post.) über in das Diaphragma selli; dieses überbrückt die Fossa kypophyseos und ist mit einem Loch, Foramen diaphragmatis (sellae), für den Durchtritt des Stiels der Hypophysis versehen. Dura water spinalis, harte Rückenmarkshaut, die Fortsetzung der harten Hirnhaut, ist vom Periost und den Bändern des Wirbelkanals getrennt durch fettreiches, von venösen Plexus durchsetztes Bindegewebe, innerhalb dessen sich Lymph- spalten (Cavum epidurale) befinden. Sie umscheidet als äußere Hülle die Medulla spinalis und endet mit einem Blindsack in der Höhe des 2. oder 3. Kreuzbeinwirbels. Von hier setzt sie sich dann noch als solider Strang, Filum durae matris spinalis, fort, der, mit dem Filum terminale verschmolzen, auf der hinteren Oberfläche des Steißbeins in das Periost übergeht. An den For- amina intervertebralia ist die Dura mit dem Knochen verwachsen. Arachnoidea encephali, Spinnwebenhaut des Ge- hirns, eine zarte, gefäßlose Membran, verklebt mit der Pia über den konvex hervortretenden Teilen der Gehirnoberfläche, trennt sich dagegen von ihr über den Furchen und Spalten (mit Ausnahme der Fissura longitudinalis cerebri), die sie überbrückt, und ist hier mit der Pia nur durch feine Bindegewebsfäden ver- bunden. Die so zwischen Arachnoidea und Pia entstehenden, mit dem Liquor encephalospinalis* erfüllten und untereinander kommunizierenden Räume werden insgesamt als Cavum sub-