Eingeweidelehre. 264 aus Bindegewebslamellen bestehenden Hülle, Tunica albuginea, b) der davon nicht scharf abgegrenzten Rindensubstanz, deren Maschenwerk die Eifollikel umschließt, c) der Mark- substanz, die den Hilus umgibt und reich ist an Gefäßen und elastischen Fasern. Hie Oberfläche der Tunica albuginea wird von einer einfachen Schicht kurzzylindrischer Zellen, dem Keim- epit hei, überkleidet, das sich gegen den Bauchfellüberzug scharf abgrenzt. Hie Eifollikel werden in Folliculi oophori primarii und Folliculi oophori vesiculosi (Graafi) geschieden. Hie ersteren sind Fig. 40. Follikel mit Ei. kleiner, besitzen eine bindegewebige Hülle und sind mit epi- thelialen Zellen ausgefüllt, die eine große, kuglige Zelle, das Ei, Ovulum, einschließen. Hie letzteren sind größer und besitzen außer den genannten Elementen noch einen flüssigen Inhalt, Liquor folliculi. Her feinere Bau eines reifen Graafsehen Fol- likels ist folgender: Hie vom Stroma gelieferte Wandung, Theca folliculi, besitzt eine aus faserigen Elementen bestehende Tunica externa und eine zellen- und gefäßreiche Tunica interna. Hie Innenfläche der letzteren wird vom Stratum granulosum aus- gekleidet, die aus epithelialen, körnigen Zellen zusammengesetzt ist. An einer Stelle findet sich eine stärkere Anhäufung solcher Zellen, Cumulus oophorus, in der das Ei liegt. Has Ei selbst be- steht aus einer Zelle. Man unterscheidet an ihr eine dünne Hülle, Zona pellucida*, den Hotter (= Protoplasma), Vitellus* oder Ooplasmai]t, das Keimbläschen (=Kern), Vesicula ger- minativa*, und den Keimfleck (= Kernkörperchen), Macula germinaliva*. Größere Gr aaf sehe Follikel wölben die Oberfläche des Eier- stocks hüglig hervor und bringen die Hülle desselben ebenda