Xerven lehre. 894 Septum pellucidum und Fascia dentata bilden zusammen den sogenannten Sichellappen, und zwar jener seinen äußeren, die beiden anderen Ge- bilde seinen inneren Zug. Corpus callosum, Balken, liegt als große Verbindungsbrücke der Endhirnhemisphären im Grunde der Mantelkante und beschreibt eine mit der sagittalen Hemisphärenwölbung annähernd parallele Krümmung. Man unterscheidet am Balken: 1. einen mittleren, aufwärts schwach konvexen Teil, den Balkenstamm, Truncus corporis callosi, 2. einen vorderen, vorwärts stark konvexen Teil, das Balken - knie, Genu corporis callosi; dieses läuft basalwärts in 3. den zugespitzten Balkenschnabel, Bostrum corporis callosi, aus, der mit der dünnen Lamina rostralis an der Lamina terminalis endet; 4. ein hinteres, freies, verdicktes und ventral-vorwärts umgerolltes Ende, den Balkenwulst, Splenium corporis callosi; er überlagert die Zirbel und Vierhügel und ist von ihnen durch die Fissura transversa cerebri getrennt. — Die konkave Balken- fläche ist mit dem Septum pellucid. und dem Gewölbe ver- wachsen. Die konvexe Balkenfläche ist völlig frei und reicht lateral bis in den Grund des Sulc. corporis callosi, der sie vom Gyr. cinguli trennt. Sie zeigt, der Richtung der Balkenfasern entsprechend, zahlreiche Striae transversales, außerdem jeder- seits nahe der Medianlinie einen zarten Längsstreifen, Stria longitudinalis mcdialis, und lateral davon einen zweiten eben- solchen, Stria longitudinalis lateralis. Die mediale Stria setzt sich vorn über das Balkenknie herum bis in den Gyr. subcallosus, hinten über dem Balkenwulst (mit der sogenannten Fasciola cinerea) in die Fascia dentata fort. Die laterale Stria bildet die Fortsetzung des Gyr. hippocampi. Beide Striae sind rudimentäre Rinden- substanz, die der Balken bei seinem Hervorwachsen vom Gyr. cinguli her mit sich zieht. Septum pellucidumf ist in medianer Stellung in den zwischen der Konkavität des Balkens und den Säulen des Gewölbes ausgespannten Raum ein- gefügt und besteht aus einem rechten und linken dünnen, drei- seitigen Blatte, welch beide (Laminae septi pellucidi), nur an den Rändern verwachsen, das spaltförmige Cavum septi pellu- cidi einschließen. Fornix, Gewölbe, ist ein paariger Faserstrang, der in dorsal konvexem Bogen zwischen Corpus mamillare und Uncus gyri hippocampi aus-