856 Nervenlehre. und hinteres Hirnbläschen (primäre Hirnbläschen). Aus dem vorderen H irnbläschen sprossen seitwärts die primären Augenbläschen hervor (vgl. S. 301). Sein vorderer (zwischen den Augenbläschen liegender) Teil dagegen wächst nach vorn zu einer neuen Hirnabteilung, dem Endhirne (sekundären Vorder- hirne) aus, von dem nunmehr der hintere (mit den Augenbläschen zusammenhängende) Teil als Zwischenhirn unterschieden wird. Das hintere Hirnbläschen gliedert sich gleichfalls in eine vordere und hintere Abteilung: das Hinterhirn und Nachhirn. Letz-, teres setzt sich kaudalwärts in das Spinalrohr (Rückenmark) fort. Den engeren Übergangsteil des Hinterhirns zu dem ungeteilt bleibenden Mittelhirn (mittleren Hirnbläschen) bildet die so- genannte Hirnenge, Isthmus rhombencephali. — Aus den drei ursprünglichen Hirnabteilungen sind also sechs hervorgegangen, die man auch als Hirn ringe bezeichnet, und die ihren an- fänglich noch bläschenförmigen Zustand später durch Wand- verdickungen verlieren: 1. Nachhirn, Myelenceplialon II. H i n t e r h i r n, Metencephalon III. Hirnen g e, Isthmus rhombence/phali IY. M i 11 e 1 h i r n, Mesi mcephalon Mittleres Hirnbläschen Y. Zwischenhirn, Diencephalon I Vorderes VI. Endhirn, Telencephalon I Hirnbläschen. Während dieser Vorgänge bilden sich an dem anfangs ge- streckten Hirnrohre drei Krümmungen aus: 1. die dorsal-konvexe Scheitelkrümmung, deren Kuppe dem Mittelhirn, 2. die ven- tral-konvexe Brückenkrümmung, deren Kuppe der späteren Brücke entspricht, 3. die dorsal-konvexe Nackenkrümmung am Übergange vom Nachhirn zum Spinalröhre. Die weitere Ausbildung der einzelnen Hirnabteilungen ist sehr ungleichmäßig. Hier sei nur hervorgehoben, daß das End- hirn sich in zwei Hemisphären gliedert, die eine derartige Größenentwickelung erreichen, daß sie schließlich alle übrigen Hirnteile (außer an der ventralen Seite) völlig überlagern. Auch das aus der dorsalen Wand des Hinterhirnes hervorgehende Kleinhirn ist durch größeres Wachstum ausgezeichnet. Hinteres Hirnbläschen Der ursprünglich einheitliche Hohlraum des Hirnrohres sondert sich in mehrere als Hirn Ventrikel bezeichnete Ab- teilungen, nämlich: einen unpaaren hinteren, vom Nach- und Hinterhirn umschlossenen, Ventriculus quartus, einen unpaaren vorderen, im Zwischenhirn gelegenen, Ventriculus tertius, einen