409 Gehirn. Chiasma opticum: die aus dem medialen Nctzhautgebiete stam- menden Fasern gelangen zum entgegengesetzten, diejenigen aus dem lateralen Netzhautgebiete zum gleichseitigen Tractus opticus. Innerhalb des Tractus verlaufen sie nur in dessen lateraler Wurzel und endigen teils (hauptsächlich) im Kerne des late- ralen Kniehöckers, teils im Thalamus (Pulvinar und Stratum zonale) und im oberen Vierhügel; zu letzterem gelangen sie durch den oberen Vierhügelarm. Diese drei primären Opticus- zentren stehen durch Stabkranzfasern, deren Gesamtheit die Sehstrahlung, Radiatio occipitothalamica (Gratioleti), darstellt, mit dem sekundären Zentrum, der Rinde des Hinterhaupt- lappens, besonders des Cuneus, in Verbindung. Vielleicht ziehen auch einige Fasern aus dem Tractus ohne Zwischenstation zur Rinde (direkte kortikale Tractuswurzel). Die mediale Wurzel des Tractus enthält hauptsächlich Fasern aus der den hinteren Rand des Chiasma bogenförmig umziehenden Commissura inferior (Guddeni), die wahrscheinlich aus dem medialen Kniehöcker und unteren Vierhügeln stammen. Dorsal vom Chiasma liegt die Commissura superior (Meynerti); ihre Fasern laufen parallel denen der Commissura inf. und verlieren sich im Linsenkern. Augenmuskelnerven. N. oculomotorius (III). Sein Ursprungskern, Nucleus n. ocubmotorii, liegt ventral von den vorderen Vierhügeln und vom Aquädukt im zentralen Höhlengrau und besteht aus einem paarigen, großzelligen Lateral- und einem unpaaren Mediankern, außerdem wahrscheinlich noch einem paarigen vorderen, klein- zelligen Kern. Die Wurzelfasern, von denen einige sich kreuzen, durchdringen in bogenförmigem Verlaufe die Haube des Mittel- hirns, um im Sulcus n. oculomotorii auszutreten. Beziehungen des Oculomotoriuskernes zu den übrigen Augenmuskel- und anderen Kernen mittels des Fasciculus longitud. medialis. N. trochlearis (IV). Sein Ursprungskern, Nucleus n. trochlearis, liegt, dem kaudalen Ende des Lateralkernes des Oculomotorius sich unmittelbar anschließend, ventral von den hinteren Vierhügeln. Seine Wurzel fasern, erst kaudal-, dann medianwärts ziehend, treten unmittelbar kaudal von den hin- teren Vierhügeln und seitlich vom Velum medull. ant. (also an der dorsalen Seite des Rautenhirnes!) aus. Innerhalb des Velum Kreuzung der beiderseitigen Faserbündel (Dccussatio ncr- vorum trochlearium).