50 Knochen- und Bänderlehre. [Mm. brachioradialis und extensor carpi rad. long.] Angulus hat. Jener endigt in den Epicondylus medialis [Mm. flex. carpi ulnar., flex. carpi radial., flex. digit. sublimis. palmaris longus, pronator teres]; dieser in den E'picondylus lateralis [Mm. anconaeus, Supi- nator, extens. carpi radial, long., extens. carpi radial, brevis und extens. digit. communis]. Auf der hinteren Fläche des medialen Epicondylus verläuft der Sulcus nervi ulnaris. Die distaleEndfläche zeigt zwei zusammenhängende überknorpelte Abschnitte: der mediale, aus einem Kugel- und einem Kegel- abschnitt bestehend, heißt Trochlea humeri, der laterale, aus einem Kugelabschnitt bestehend, Capitulum humeri. Auf der Vorderfläche befindet sich über der Trochlea die Fossa coronoidea, über dem Capitulum die Fossa radialis; auf der hin- teren Fläche findet sich die Fossa olecrani. Der Processus supra- condyloideus an der vorderen Fläche über dem Epicondylus medialis ist nicht konstant [N. medianus]. Entwickelung: Die obere Epiphysenlinie trennt den Kopf und die Höcker von der Diaphyse. Kerne entstehen im Caput, Tuberculum majus und minus. Die untere Epiphysenlinie geht quer durch die Eossa olecrani und die vorderen Gruben. Kerne entstehen in den Epicondylen, der Trochlea und dem Capitulum. Hauptkern in der Diaphyse. Articulaiio humeri, Schultergelenk. -A/V/% V \ Die überknorpelte knöcherne Pfanne wird verbreitert durch einen fibrösen Ring, Labrum glenoidale. Von ihm nimmt die Capsula articularis ihren Ursprung und setzt sich an das Collum anatomicum, überbrückt aber noch den Sulcus intertuberc., wodurch eine Ausbuchtung des Gelenks, Vagina mucosa inter- tubercularis [M. biceps], entsteht. Eine zweite Ausstülpung erstreckt sich unter den Proc. coracoideus, die Bursa m. sub- scapularis. Verstärkungsbänder: Lig. coracohumerale vom oberen Rand des Schulterhakens in die obere Kapselwand ausstrahlend; ferner die Sehnen der Mm. subscapularis, supraspinatus und infraspinatus, Ulna, Elle. Das Mittelstück, Corpus ulnae, ist dreiseitig prismatisch. Flächen: Facies volaris [M. flex. digit. prof.], Facies dorsalis [M. extensor carpi ulnar.] und Facies ulnaris seu medialis*; Ränder: ein medialer, Margo volaris [M. flex. digit. prof.], ein hinterer, Margo dorsalis [M. flex. carpi ulnar.] und ein lateraler= Crista interossea. For. nutritium im oberen Drittel der Facies volaris