XXXIII giae scientiar. exhibit. edit. Continuat. 3. sin). Tom. IV. B er oli'ni. 1754* 4- p. 327. Ductus glandulae innominatae in homine nondum satis demonstratos esse, ostendit. Docet etiam lachrymas ex hac glandula, sed potissimum ex ductibus subpalpebrah- bus osculis suis in limbum utriusque tarsi exeuntibus provenire. In Tab. sub signo j. Fig. 1. iidem ductus subpalpebrales aucta magnitudine depicti extant. Quodsi, ait, microscopio attentius considerentur hae lineae, unaquaeque earum exhibet racemum ductuum minutissimorum, quibus corpuscula sphaeroidea botrydis instar inhaerent a latere utroque in ductum medium communem concurrentium. Omnino suspicatur corpuscula illa nihil esse, nisi acinos glandulosos ex contritis arteriarum extremitati- bus orientes. — Praeter orificium ductus nasalis, alius hiatus in vertice nasi sub osse turbinato medio, alius vero ac tertius in summitate antri, in pariete eidem cum naso communi reperitur, id quod Fig. 3. demonstrat. In cantho enim oculi interno praeter canalem osseum ductui lachrymali hactenus noto recipiendo inservientem, ad poste- riorem partem versus jsulcus exsulcatus extat, in quo, uti videri potest Fig. 2, duo stili haerent, quorum alter in summitatem nasi, alter in verticem antri maxillaris pene- trat. Est igitur haec rima in cantho oculi post canalem nasalem patens, diverticulum lachrymarum, per quod, longius in sacculum collectae, partim ad summum nasum, partim ad antrum ducuntur,* sive per canalem longitudinalem maiori copia ad nares faucesque decidunt. Notandum est, haec duo posteriora Foramina, quorum situs est ad sinus ethmoidales iisdem ut reliquis cranii sinubus esse communia. Fig. 2. et 3. ex- hibet effigiem-narium dissectarum, e qua eo melius hae novae viae possent cognos- ci , nisi satis temere et negligenter figurae istae delineatae essent. Neque aliis neque milii has vias lachrymarum novas reperire contigit. I. C. Mithob (praeside HofmannoJ De fistula lachrymali. Ha!. 1735. i\. Descriptio etiam inest viarum lachrymalium anatomica. De la fstule lachrymale par M. Petit. Vid. Histoire de Vacademie ro. yule des Sciences annee 1734. Paris. 1736. 4. Organa lachrymalia anatomice de- E v