65 vulsionibus contrahuntur et sanguinem retinent. Hinc pallor oris, extremitatum ri- gor, et pulsus arteriarum micans. lam anhelitus moventur, aer receptus crebro et gravi halitu efflatur e pulmonibus , trahuntur suspiria et gemitus ex imo pectore magno motu , qui erumpunt in truncum et flebilem vocis sonum. Tum ducimus et emittimus halitum vehementius et saepius, angulus oculi externus cum molestia premitur: percipimus sensum siccitatis et ardoris in angulo interno in regione pun- ctorum lachrymalium et ductus lachrymalis longitudinalis, et demum humores lachry- males magna vi redundant, quorum, quum tanta abundantia sit, quae a punctis lachrymalibus absorberi nequeat, magna copia de genis defluit. Simul musculi oris complures agunt et motu convulsivo trahuntur. Levator palpebrae superioris reten- tus est et orbicularis glandulas lachrymales deorsum trahit, quo facilius humores exinanire possint, labium superius et genae allevatae sunt, ut orbicularis eo commo- dius possit palpebram inferiorem attollere, et maior copia lachrymarum in lacu lachry- mali, quo imbuunt sese puncta lachrymalia, colligatur. Simul etiam ductus longitu dinalis attollitur, ut humores celeriter emittat et novos recipiat. Hanc exinanitionem fieri , ex eo cognoscitur, quod inter fletum etiam humores e naribus abundanter effluunt. Saepenumero effusionem humorum ita accelerare solemus, ut palpebram superiorem in regione glandularum lachrymalium teramus , et lachrymas quasi ex- primamus. §• I79* Effusio lachrymarum dolorem eo imminuit, ut humoribus emittendis plethoram localem tollat, [quae concomitatur aegritudinem istam sensuum, quae adesse solet tristitiae et moestitiae affectibus. Simul operimus in crebris et diuturnis momentis; quae fiunt absorbendorum humorum caussa, organum visus, et ea re non minus, quam humoribus , quibus irrigatum est, illud intercludimus a rerum, quae extra sunt, perceptione. Sic proluimus quasi omnes imagines rerum, quarum adspectus aut dolorem, si iste fletus caussa fuit, redintegrare possit, vel involvimus oculos, n* I -