■ Ramus externus simul in origine ramulos praebet musculis vicinis bulbi, levatori quoque palpebrae superioris, inprimis autem parit arteriam lachrymalem * quae pri- mum pinguedine involuta inter musculum rectum superiorem^; levatorem palpebrae superioris procurrit, hisque musculis, ut nervo frontali, ramulos largitur. Tum vero ad glandulam lachrymalem superiorem accedens, in eam ramulos plures extendit, quo- rum quisque per singulos glandulae lobulos dispanditur, dum inter illos producitur. In superficie interna glandulae lachrymalis superioris ab ejusdem margine anteriori excur- runt plures arteriae lachrymalis rami, qui glandulae lachrymali inferiori impertiuntur, et simili modo, ac in glandula superiore, in ramulos minutissimos exeunt. Sed inter- dum truncus arteriae lachrymalis super glandulam producitur, et in ejus margine anteriore dividitur in ramos duos, quorum alter per os zygomaticum tempora versus tendit, alter ramulos oblegat ad musculum orbicularem palpebrarum , atque tum sese extendit in palpebra superiori, ubi cum arteria palpebrali superiore effingit arcum tarseum* qui ipse rursus aponevrosi levatoris palpebrae superioris et conjunctivae ramulos praebet. Interdum arteria lachrymalis originem ducit ex conjunctione arteriae ophthalmicae cum meningea media. * • , _ «* • * ^ X — I . _ I I /. §• »53. ’ Ramus internus arteriae ophthalmicae inter ortum musculi recti interni et obli- que superioris sese dividit in ramum frotitalem et ramum nasalem. Ramus frontalis cursum suum dirigit ad foramen supraorbitale juxta nervum frontalem procedens, et periorbitae musculisque superioribus oculi ramulos praebens. Tum, quum excessit ex foramine supraorbitali, corrugatorein supercilii et orbicularem musculum ramulos mit- tens conjungit sese intus versus cum ramo nasali arteriae ophthalmicae. Ramus nasalis producitur juxta parietem internum orbitae, ubi per ossis ethmoi- dei foramina ramulos mittit in membranam pituitariam, quae cellulas ethmoideas vestit, atque tum prope palpebram inferiorem conjungitur cum arteria infraorbitali. " G