43 In glabella incipit attenuari, et cum musculis compressoribus narium in tergo nasi sensim finem invenit. ยง. i38. - Finis autem musculi hujus aponevrotici non invenitur in marginibus orbitarum, verum juxta hos. Dnm a pericranio separatur, in palpebram superiorem descendit, usque ad tarsum, ad quem sese adnectit. Imo vero in utroque angulo oculi tarsos ambos con- jungit inter se per ligamenta palpebralia, dum ibi fibrae ejus aponevroticae, quae circa palpebram ligatae sunt, fasciam formant, qua eo arctius palpebrae contineantur. Inde a ligamentis hisce eodem modo circumit palpebram inferiorem, ad tarsum ejus sese ad- jungens, atque tum paullatim evanescit in genis mediis sub pinguedine copiosa, quae est sub cute, intus versus autem prope musculum levatorem alae nasi et labii superioris in- euntem, et extrajversus prope zygomaticum majorem et levatorem labii superioris proprium. ยง. i3g. Hi igitur sunt termini et fines musculi, quatenus est membrana aponevrotiea ten- dinosa. Quum autem amplissimo circuitu suo etiam carneus sit, accuratius describen- dus est situs fibrarum suarum muscularium et structura ejus universa. Ad occiput, tempora et frontem maxime alligatus est fibris splendidis aponevroti- cis, quae variis modis implicatae continentur. In parte media super cranium convexum hae fibrae arctius coeunt ita, ut formam prae se ferant filarum texendo inter se conjunctarum et telae cellulosae, inprimis ibi, ubi sese adjungit ad integumenta. His enim firmissime adnexus est. Pinguedo inclusa cellis (ex firmiore tela cellulosa formatis , cujus ope epi- cranium ad cutem -adjungitur) conditione singulari est, cum magis flava sit, quam in reliquo corpore, et fere rubida, neque tam tractabilis, etiam in particulas minutas divisa. Etiam ea epicranii pars, quae in palpebris est, constat fibris tendinosis, et ita quidem, ut in formam circuli tarsos palpebrarum circumeant, alteraque earum alteram transeat. In palpebra superiore exit in aponevrosin levatoris palpebrae superioris ita, ut aponevroses inter separere nequissem. F 2