GLASGOW UNIVERSITY L I B R A R Y. Cfnrmia. m m ii ii n nDigitized by the Internet Archive in 2015 Iittps://arcliive.org/details/b2146201x_0003TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT.TRAITÉ DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPERATIONS QUI LEUR CONVIENNENT; Par m. le Baron BOYER, ^Membre de la Légion-d'Honneur, Professeur de Chîriirgie- pratique à la Faculté de Médecine de Paris, Chirurgien en chef-adjoint de l'hôpital de la Charité, Membre de plusieurs Sociétés savantes étrangères et nationales, etc. TOME TROISIÈME. A PARIS, l'Auteur, rue de Grenelle, faubourg Saint-Gér- CHEZ } ' 9 ? Madame V.» M IGNE R ET, Imprimeur, rue du Dragon, faubourg Saint-Germain, N." 30. I 8 i4.TRAITE 1. DES MALADIES CHIRURGICALES ET DES OPÉRATIONS QUI LEUR CONVIENNENT. DES MALADIES DES OS. INTRODUCTION. Les os sont sujets à presque toutes les maladies qui attaquent les parties molles. L'observation et le raisonnement démontrent la vérité de cette proposition. L'observation. Les os , en effet, s'enflam- ment , se gonflent, suppurent, comme les par- ties molles 5 comme elles , ils s'ulcèrent, se né- crosent , s'exfolient, se recouvrent de bourgeons- charnus , et se réimissent quand ils ont été di- visés : comme elles, ils peuvent être le siège de ces douleurs également cruelles et inexplicables, qm ne laissent aucune trace de lésion dans les2 INTRODUCTION. parties qu'elles attaquent, et qu'on appelle ner- veuses, sans savoir au juste , ni le tissu qu'elles affectent, ni trop souvent la cause qui les pro- duit. En un mot, il n'est peut-être pas une seule maladie des parties molles, qu'on ne puisse ren- contrer dans les os , si l'on excepte celles qui attaquent les gros vaisseaux. Le raisonnement. La raison dit, en effet, que là où il y a identité de structure et de pro- Sriétés vitales , il doit y avoir identité de mala- ies. Or , les os présentent les mêmes élémens constitutifs, et les mêmes propriétés vitales que les parties molles , du moins quant au fond, et abstraction faite des variétés de proportion dans les élémens, et d'intensité dans les jjroprié- tés vitales. L'anatomie démontre dans les os , comme dans les parties molles , des vaisseaux san- guins , artériels et veineux , des exlialans, des absorljans. Le tissu cellulaire y devient très- manifeste dans l'état de carnification, et dans les bourgeons charnus qui naissent sur les en- droits dénudés. Les recherches anatomiques les f)lus fines n'ont point encore fait appercevoir es nerfs des os ; mais la sensibilité dont ils jouis- sent dans certaines maladies, ne laisse auctm doute sur leur existence. Enfin, la cliimie ne peut découvrir dans les os aucune substance qu'on ne retrouve dans les parties molles , car le phosphate de chaux et la gélatine qui sont en si grande quantité dans les os, existent aussi dans le sang, l'urine et les diverses humeurs de l'économie, comme dans toutes les parties molles en général. D'où il suit que la difïérence c^ui existe entre les os et les parties molles, ne lient poijit à la différence des élémens constitu-INTRODUCTION; 3 tîfs, mais unicmement à la difFérence de leurs proportions et ae leurs combinaisons j différencei que nécessitoit la nature des fonctions qu'ils ont à remplir: En second lieu, les os, ainsi quê nous l'a- vons dit, se nourrissent, croissent, s'enflam- ment , se recouvrent de bourgeons charnus | or ces phénomènes supposent nécessairement les propriétés vitales qui président à la circula- tion et à la nutrition; Enhn, la sensibilité se dé- veloppe quelquefois à un très-haut degré dans les os j preuve certaine qu'ils ne sont pas entiè- rement dépourvus de cette propriété vitale. Mais si les os ne diffèrent point essentielle- ment des parties molles, quant à leurs élémens constitutifs et à leurs propriétés vitales j ils en diffèrent beaucoup quant aux proportions de ces mêmes élémens et à l'intensité de ces mêmes propriétés. Ainsi, le phosphate calcaire qui se trouve à peine dans les parties molles, est accu- mulé en grande quantité dans les os ^ où il est combiné avec la gélatine qui en lie toutes les molécules 3 et de la combinaison exacte de ces deux substances saline et gélatineuse, résulte cé mélange admirable de solidité, de force et de souplesse, sans lequel les os ne pourroient remplir leurs fonctions. Les os doivent leur solidité à la grande quan- tité de phosphate calcaire qu'ils contiennent ) aussi deviennent-ils mous et flexibles, lorsqu'ils en sont privés par une cause quelconque, comme on le remarque dans le rachitis. Ils doivent leur souplesse à la gélatine j c'est pourquoi ils de- viennent fragiles et cassans , lorscj^u'ils en ont été privés par l'action de certains virus, tels que le vénérien, le cancéreux, etc, 1*4 \INTRODUCTION. Si les os des yieillards sont plus durs, plus fragiles et moins souples que ceux des enf ans, c'est uniquement parce que le phosphate cal- caire s'y accumule en plus grande quantité, tan- dis que la gélatine n'augmente pas dans les mêmes proportions , et semble au contraire di- minuer. Les propriétés vitales des os sont beaucoup moins énergiques que celles des parties molles , et leur activité est touj ours en raison inverse de la quantité de la substance saHne , laquelle est entièrement inorganique 3 aussi les mouvemens vitaux sont-ils beaucoup plus marqués dans les os des enfans où la gélatine prédomine , de même que dans les premiers temps de la for- mation du cal, où il n'existe encore que cette substance , et dans le ramollissement des os où elle reste presque seule. On voit, au contraire, la vie s'affoiblir, et pour ainsi dire s'éteindre progressivement dans les os, à mesure que, par les progrès de l'âge, la nature y entasse le phos- phate calcaire : voilà pom^quoi la formation du cal est si lente, et souvent même impossible chez le vieillard. La grande quantité de substance calcaire qui pénètre le parenchyme des os, et le peu d'éner- gie de leurs propriétés vitales qui paroît être l'effet de la présence de cette matière inorga- nique , produisent dans leurs maladies des mo- difications bien remarquables. Toutes les mala- dies présentent dans les os un caractère de len- teur , et, si l'on peut ainsi dire, de chronicité qu'elles n'offrent point dans les paities molles. La fracture d'un os exige trente, quarante jours,, quelquefois même plusieurs mois pour se consolider, tandis qu'une plaie simple des5 INTRODUCTION. parties molles , dont les bords ont été rappro- chés et maintenus en contact , se cicatrise et guérit en trois ou quatre jours. La gangrène , ounécjvse du tissu osseux, se forme aussi beau- coup plus lentement que la gangrène des par- ties molles, et la séparation de la partie morte se fait attendre beaucoup plus long-temps. En général, cette lenteur dans la succession des- phénomènes niorbihques , est d'autant plus grande, que les os sont STUxhargés d'uue plus grande quantité de phosphate de chaux : ainsi, elle est moindre chez l'enfant, plus grande chez; l'adulte, et plus grande encore chez le vieil- lard. Les maladies des os se partagent naturelle- ment en deux grandes classes j celles qui atta- quent la substance même des os, ou leur con- tinuité j, et celles qui affectent leurs articula- tions , ou leur contiguité. Mais il faut observer que parmi ces dernières, il en est aussi qui attaquent la substance de l'os ; telles sont les tu- meurs blanches des articulations dans lesquelles souvent la carie des extrémités des os se joint à l'engorgement des parties molles, et au dépla- cement de ces mêmes os. Les maladies qui attaquent la substance des os, ou leur continuité, sont : les fractures, les plaies des os , Id nécrose, l'exostose , la carie, le spiiia-ventosa , l'ostéo-sarcôme, le rachitis ou ramollissement, et la fragilité. Les maladies qui attaquent la contiguité des os, sont : l'entorse ,. le cliastasis, la luxation , l'hydropisie des articulations, les corps étran- gers qui s'y développent, les tumeurs blanches, ou lymphatiques, et l'ankilose. Ces deux classes de maladies fourniront la;INTRODUCTION. matière de deux livres , dans lesc^uels chaque mal^-die formera un chapitre particuher. Dans- le plus grand nombre de ces maladies, l'art offre des secours également efficaces et in- dispensables , comme on le verra dans l'histoire de chacune d'elles. Nous allons commencer par traiter des frac- tures , parce que c'est de toutes les maladies des os , les plus fréquentes, celles qui exigent des soins plus nombreux et plus nécessaires, et qui prouvent d'une manière plus évidente le pouvoir de l'art.DES MALADIES QUI ATTAQUENT LA SUBSTANCE DES OS j, OU LEUR CaNTIITUITE. CHAPITRE PREMIER. Des Fractures en générale Tja fracture est une division ou solution de continuité d'un ou de plusieurs os , produite- ordinairement par la violence de queltj^ue cause- extérieure contondante y et quelquef ois par la contraction violente et subite des muscles» En traitant des fractures en général ^ nous; considérerons successivement, et dans- autant d'articles séparés : i leurs difïerences ; 2..° leurs causesj 3.^ leurs signesj 4*° leur pronostic^ 5." leur traitement^ 6la formation du cal.. Article p r e m i e Différences des Fractures^ Les différences des fractures- sont relatives â l'os affecté , à l'endroit de l'os où elles arrivent a la direction suivant lacpelle il est cassé, à la. position respective des fragmens enfin ^ aux. circonstances, qvd les accompagnent et les rea-8 DÈS FRACTURES dent simples ou diversement compliquées. Exa- minons en détail ces cinq espèces de difïérence. Relatives à l'os affecté. Tantôt.cest un os large comme l'omoplate, le sternum , l'os des îles ; tantôt un os court, comme le calcanéum j mais lé plus souvent c'est un os long. La situa- tion des os larges et les fonctions qu'ils remplis- sent rendent leurs fractures assez rares, si l'on en excepte celles des os du crâne qui sont assez fréquentes 5 mais ces fractures méritent moins l'attention du chirurgien, sous le rapport de la solution de continuité, que sous celui de l'affec- tion du cerveau, ou des épancliemens sanguins qui les accompagnent. Les fractures des os courts sont encore plus rares, parce que ces os, à rai- son de l'étendue à-peu-près égale de leurs trois dimensions ,.résistent davantage et laissent très- peu de prise aux puissances extérieures-ud'ail- ieurs , la plupart de ces os , par leur situation , ou par la nature de lexirs fonctions , sont peu exposés à l'action des causes externes : aussi, à moins que les membres ne soient écrasés , les fractures des os courts dépendent presque tou- jours de l'action musculaire , cause la plus fré- quente de celle de la rotule, de l'olécrâne et cUi calcanéum. Les os longs qui servent de co- lonnes, d'arcs-boutans ou de leviers , sont pour cela même très-exposés aux fractures ; aussi tout ce que nous dirons des fractures en géné- ral , s'applique-t-il principalement à celles des os longs. 2.." Belatives à l'endroit de L'os ou elles ar- rivent. Les os peuvent être fracturés dans dlf- férens points de leur longueur. Le plus ordi- nairement, c'est à leur partie moyenne, et alors ils se cassent le plus souvent comme un bâton ,enoi:néb.al. 9 qui est courbé au-delà de son extensiLilité , par les mains placées à ses deux extrémités. D'au- tres fois la fracture a lieu plus ou moins près des extrémités de l'os , ce qui est toujours plus fâcheux, comme nous l'expliquerons en par- lant du pronostic. Quelquefois, enfin, l'os est fracturé en plusieurs endroits , soit que cette double fracture ait été produite par deux causes différentes qui ont agi successivement ou si- multanément sur les endroits de l'os qui sont cassés , soit qu'elle ait été occasionnée par une' seule cause qui a agi en même temps sur plu- sieurs points de l'os. Ces distinctions des fractures , relativement au lieu qu'elles occupent, ne sont point des sub- tilités purement scnolastiques : elles ont, eu effet, une influence très-remarquable sur le pronostic et sur le traitement, comme on s'en convaincra parla suite. 3.*^ Relatives à la direction suivant laquelle Vos est cassé. Un os peut être cassé de plu- sieurs manières , et la fracture reçoit différens noms , suivant qu'elle est diversement dirigée relativement à l'axe de l'os. On la nomme trans- versale , quand l'os est partagé par une rupture transversale à sa longueur : on lui a donné aussi le nom de fracture en rave , à cause de sa res- semblance avec celle d'une rave ou d'un con- combre. On appelle la fracture oblique , ou en bec de flûte , lorsque la division de l'os n'est pas perpendiculaire à sa longueur , mais s'en éloigne plus ou moins d'un côté on de l'autre , ce qui rend la siirlace, de la fracture plus grande , et fait qu'on a plus de peine à main- tenir ensemble les fragmens que l'on a réunis. Les friLctures obliques diffèrent entre elles sui-lO DES FRACTURES vant que leur obliquité est plus ôu. moms grande , qu'elles sont obliques dans toute leur étendue, ou qu*elles sont en partie obliques , et en partie transversales. Lorsqu'un os est fracturé dans plusieurs sens à-la-lbis , et se trouve partagé en un plus ou moins grand nombre d'esquilles , on nomme cette fracture comminutive ou compliquée, parce qu'alors les parties molles sont toujours plus ou moins endommagées. Plusieurs auteurs ont admis une antre espèce de fracture ; c'est celle qu'on dit se faire exac- tement suivant la longueur de l'os. Duvemey, qui ne doute nullement de la possibilité de cette fracture , en cite trois exemples dans son Traité des maladies des os , tom. i , pag. 167 et sui- vantes j mais ces observationsnesont rien moins que concluantes. J, L. Petit croit cette es[jèce de fracture imaginaire. Il en donne une raison très-solide j c'est qu'il n'y a point de coup ca- pable de fracturer i'os suivant sa longueur, qui ne puisse le rompre en travers ou obliquement avec bien plus de facilité, û'ailleiirs, en sup- posant que cette fracture existât réellement, il seroit impossible de la reconnoître sur le vivant à travers les parties molles contuses dont l'os est recouvert y et d'en distinguer les effets de ceux d'une sim])le contusion de l'os. Le senti- ment de /. L, Petit a prévalu ^ et aujourd'hui prescpie tous les praticiens regarden t la. firacture en long des grands os des extrémités > comme impassible. On trouve néanmoins, à la suite des plaies d'armes à feu , les os fendus sid- varit leur longueur, jusques dans leurs articu- lations ; mais ces exemples ne prouvent point îiL possibilité de la fractiurelong^itudiiiale simple-EN GÉNÉRA X, il Quelle que soit la direction suivant laquelle un os est fracturé , la division s'étend toujours dans toute son épaisseur , et il est entièrement séparé en deux parties : ainsi la distinction des fractures, en complètes et en incomplètes , admise par plusieurs auteurs, n'est point fon- dée , puisque les os sont toujours entièrement cassés, et qu'il n'arrive jamais que leur conti- nuité soit conservée en partie , au moyen de quelque portion osseuse qui n'auroit point souf- fert de division. L'élasticité des os , et l'action prompte et subite des causes qui les fracturent , ne leur permettent pas de se rompre ainsi in- complètement , ou seulement dg,ns une partie de leur épaisseur, 4°. Relatives à la position respective des fragmens. Ces différences sont les plus impor- tantes à Gonnoître, puisque le traitement des fractures consiste presque entièrement à remé- dier au dérangement des fragmens , ou à le {)révenir. Cependant il ne faut pas croire que e déplacement des fragmens soit un symptôme absolument essentiel des maladies dont nous parlons, car on l'observe rarement dans les membres composés de deux os , lorsqu'il n'y en a qu'un seul de fracturé. Il n'a pas tou- j ours lieu non plus dans toutes les fractures qui sont au col d'un os , comme on le voit dans certaines fractures du col du fémur, dont les fragmens ne changent de rapport que quand le malade essaie de marcher , ou qu'on fait mouvoir le membre imprudemment. On voit aussi des fractures de la jambe, dans lesquelles il n'existe, ni déplacement des fra gmens , ni altération dans la forme du membre, sur-tout lorsque le tibia seul est fracturé près de sa partieÏ2 DES FRACTURES supérieure où il est très-épais j alors , en effet, les surfaces par lesquelles, les fraemens se correspondent , ayant beaucoup d étendue , ne peuvent point s'abandonner , ou ne s'aban- donnent qu'avec difHculté : d'ailleurs , le péroné résiste à l'action des causes qui tendent à opé- rer le déplacement j mais ce phénomène a presque constamment lieu lorsque les deux os de la jambe ou de l'avant-bras sont fracturés en même temps : comme aussi dans les frac- tures des membres formés d'un seul os , à rai- son du peu d'étendue des surfaces des fragmens et du grand nombre de puissances musculaires qui tendent à les déplacer. Examinons mainte- nant dans quels sens les fragmens peuvent se déplacer , et quelles sont les causes de ce dé- placem,ent. . Le déplacement peut avoir lieu suivant l'é- paisseur de l'os , suivant sa longueur , suivant sa direction , et suivant sa circonférence. Suivant l'épaisseur. Les fractures transver- sales sont les seules dans lesquelles on observe cette espèce de déplacement : alors, ou bien les deux fragmens se touchent encore par quel- que point de leurs surfaces , ou bien ils ont -cessé tout-à-fait, de se correspondre; et dans ce dernier cas , le membre se raccourcit par le chevauchement des fragmens qui ghssent à côté l'un de l'autre. Suivant la longueur. Ce mode de déplace- ment, dans lequel les fragmens de l'os fracturé chevauchent plus ou moins l'un sur l'autre, a constamment lieu dans les fractures obliques , et même dans les fractures transversales , lors- que le déplacement, suivant l'épaisseur, a été •tel que les surfaces des fragmens ne se corres- /ENGÉNBRAL. l3 pondent plus. Nous verrons par la suite que toutes les fois qu'il y a raccoilrcissement du membre dans les fractures des extrémités, c'est le fragment inférieur qui se déplace. On peut rapporter au mode de déplacement dont nous parlons , celui qui survient dans les fractures de la rotule , de l'olécrâne et du cal- canéum j mais ce dernier diffère de l'autre, en ce que les fragmens , au lieu de chevau- cher l'un sur l'aittre , s'écartent suivant la lon- gueur de l'os, et restent séparés par un inter- valle plus ou moins considérable, Suivant la direction de l'os. Dans cette espèce de déplacement, les deux fragmens for- ment un angle plus ou moins saillant, et l'os paroît arqué. Ce déplacement s'observe prin- cipalement dans les fractiires comminutives 5 il peut aussi avoir lieu clans les fractures sim- ples : par exemple , à la jambe , lorsque le membre ne portant pas sur un plan exactement horizontal, le talon se trouve plus bas que le reste de la jambe j alors la saillie angulaire des fragmens est antérieure j elle seroit au con- traire postérieure , si le talon étoit trop élevé. Suivant la circonférence de l'os. Ce cléplace- ment s'opère , lorsque le fragment inférieur exécute un mouvement de rotation , tandis que le supérieur reste immobile j ainsi, dans les frac- tures du col du fémur, si le pied est mal sou- tenu par l'appareil contentif, son poids , joint à celui de la jambe et à l'action musculaire , l'entraîne en dehors , et fait tourner dans ce sens le fragment inférieur. Outre les déplacemens simples dont nous venons de parler, il en est de composés, c'est- a-dire, qui. qui; lieu dans plusieurs sens à-la-ï4 BESFRACTURES fois 5 tel est, par exemple , celui que l'on oiy- serve dans uiié fracture du fémur , lorsque le fragment inférieur étant remonté en dedans , la pointe du j^ied s'incline en dehors. Q^^elles sont les causes du déplacement ? Les os , organes passifs de nos mouvemens f n'ont eneiix aucune cause capable de produire le déplacement j mais ils obéissent à l'impul- sion des corps extérieurs, au poids du mem- bre et à l'action musculaire ; trois causes du déplacement des fractures que nous allons exa- miner successivement^ Le déplacement peut être produit par ùne puissance extérieure , soit au moment où la fracture s'opère ^ et par l'action même de la cause fracturante, soit par le poids du corps ^ lorsque la fracture précède la chute , soit enfin Ï)ar une autre puissance extérieure qui agit sur es fragmens plus ou moins long-temps après que l'os a été rompu. La force extérieure qui produit mie fracture, agit, tantôt sur l'endroit même où l'os se casse, tantôt sur dés parties plus ou moms éloignées de cet endroit. Dans l'un et l'autre cas, l'ac-^ tion de cette force n'est pas entièrement em- ployée à produire la solution de continuité : elle s'épuise en produisant le déplacement des fragmens < Les chûtes sont les causes les plus ordinaires des fractures j mais quelquefois la chute n'a lieu qu'après que la jambe ou la cuisse est cas- sée j alors le poids du corps produit le dépla- cement, en poussant le fragment supérieur contre les chairs qu'il déchire plus ou moins j c'est ce qui arriva à AmbroiseTai^é : ce célèbre chirurgien , après avoir reçu un coup de piedEN GÉNÉRAL. 'l5 de cheval, voiiloit reciiler pour s'eii épargner d'autres, mais il tomba aussitôt, et les deux os de la jambe gauche , qui avoient été rom* pus, pressés par le poids du corps, non-seu- lement traversèrent la peau en lui faisant éprou- ver une doideur excessive , mais lui percèrent même le bas et la botte. J'ai vu un cas à-peu- près semblable sur un jeune homme de vingt ans, qui étant debout, reçut sur la partie moyenne de la cuisse droite , un coup de timon de voi- ture, qui lui fractura le fémur 5 le poids du corps n'étant plus soutenu par cette cuisse, le malade tomba, et dans sa chute , le fragment supérieur lui perça non-seulement les muscles et la peau, mais même la cidotte. Le poids seul du membre peut causer des déplacemens suivant la direction ou la circon- férence de l'os, comme nous l'avons dit plus haut. Les mouvemens imprimés au membre en relevant le malade et en le transportant dans son lit, changent aussi quelquefois le rapport des fragmens , et occasionnent leur déplace- ment. Mais de toutes les causes du déplacement des fractures, la plus commune et la plus puis- sante est l'action musculaire. Parmi les mus- des qui environnent un os fracturé , les uns s'attachent dans toute sa longueur, et tiennent également à l'un et à l'autre fragment ; d'au- tres viennent de l'os qui est au-dessus, et vont se rendre à celui qui est articulé avec le frag- ment inférieur , ou à ce fragment lui-même. Lnlin, il en est qui, venant d'un endroit plus ou moins éloigné , se terminent au fragment supérieur. Les muscles qui sont autoiu' de l'os de la cuisse, nous fournissent l'exemple de cesl6 DES FRACTURES trois dispositions. Le triceps crural s'attache à toute la longueur de l'os j le biceps , le demi- membraneux , le demi-tendineux viennent du bassin, et vont se rendre à la jambe , membre avec lequel le fragment inférieur s'articule, et dont il suit tous les mouvemens 3 le grand adducteur s'insère à ce fragment lui-même ; enfin, les muscles iliaque, psoas , pectine, etc. viennent des lombes et du bassin pour s'atta- cher au fémur , non lom de son extrémité su- périeure. Les muscles qui s'attachent aux deux frag- mens , contribuent infiniment peu à leur de- placement 5 ils peuvent cependant les tirer tous deux du côté où ils sont placés, et changer ainsi la direction du membre. Le triceps cru- ral , et notamment sa partie moyenne , agit de cette manière dans la fractui'e du fémur , pour rendre la cuisse convexe antérieurement. Le brachial antérieur tend à produire le même effet, lorsque l'humérus est fracturé au-dessous de sa partie moyenne. Mais c'est principalement aux muscles qui s'attachent au fragment inférieur, ou au mem- bre aVec lequel ce fragment s'articule , que le déplacement doit être attribué. Que l'humérus soit fracturé entre son extrémité supériem^e et l'endroit où se fait l'insertion du grand pecto- ral, ce muscle , aidé du très-large du dos et du grand rond, tire en dedans le fragment in- férieur , et le déplace en le portant au côté in- terne du fragment suj)érieur, qui demeure im- mobile , à raison de son peu de longuem-, et parce que rien d'ailleurs ne provoque l'ac- tion des muscles qui s'y attachent. Dans les fracttires du col dw fémur, le fr^igmeiit supé-r3s îv' i& E Jsr E R A ti . if rieitr, renfermé dans l'articulation iléo-fémo- rale, ne donne attache à aucun muscle ; tous ceux qui s'attachent au fragment inférieur, le tirent en haut et en arrière, et le déplacement, dans ce sens , est inévitable. Dans toutes les fractures, le fragment inférieur étant entraîné dans tous les mouvemens qu'exécute le mem- bre avec lequel il s'articule ^ les muscles qui s'attachent aux os dont ce membre est com- posé , deviennent une cause piûssante de dé- placement 5 c'est ainsi que dans la fracture du fémur, les muscles biceps , demi-tendineux et demi - membraneux tirent la jambe, et avec elle le fragment inférieur en haut, en dedans et en arrière, et le font monter au côté interne un peu postérieur du fragment supérieur, dont l'extrémité f ait alors saillie du côté antérieur et externe. Dans la fracture de la jambe , les ju-' meaux, le soléaire, les péroniers latéraux, en agissant sur le pied , entraînent le fragment inférieur du tibia et du péroné, et le font glis- ser contre le côté externe et postérieur du fragment supérieur 5 car ici, comme dans toutes les parties , les muscles les plus forts, en opé- rant le déplacement, tirent vers eux le frag^ ment sur lequel ils agissent j et comme les mus- cles postérieurs de la jambe l'emportent, pour le nombre et la force, sur ceux de sa partie an- térieure , et que ceux de sa partie externe ne sont contre-balancés par aucun muscle , c'est en arrière et en dehors que le déplacement doit avoir lieu. On poiirroit donc, en supposant ■une fracture dans un point quelconque de la longueur d'un os , déterminer à priori , d'a- près la connoissance an atomique des muscles, dans quel sens le déplacement doit s'effectuer;, 1» al8 DES FRACTURES en supposant, d'ailleurs, qu'on n'oppose au- cune résistance à l'action musculaire, et que le déplacement dépende uniquement de cette cause. Enfin , les muscles qui s'attachent au frag- ment su|)érieur seulement, peuvent quelque- fois le déplacer. Dans la fracture du fémur , placée immédiatement au-dessous du petit tro- chanter, les muscles psoas et iliaque réunis , portent en avant l'extrémité du fragment supé- rieur , qui soulève la peau, et forme vers le pli de l'aine une saillie plus ou moins consi- dérable j mai5 on doit observer qu'en général le déplacement du fragment supérieur est très- rare, et que c'est presque toujours le fragment inférieur qui se déplace. La manière dont le déplacement des fractu- res est opéré par l'action des muscles , rend raison d'un phénomène qui les accompagne presque toujours , et qui se remarque particu- lièrement dans celles du fémur, de la clavicule et de la jambe j c'est la saillie du fragment su- périeur j ou de celui qui est le plus rapproché du tronc. On croiroit, au premier coup-d'œil, que cette saillie est formée par le fragment su- périeur , qui, en quittant sa place naturelle , s'est élevé au-dessus du fragment inférieur j mais pour peu qu'on y réfléchisse , on voit manifestement que l'extrémité du fragment supérieur n'est devenue saillante , que parce que le fragment inférieur s'est déplacé et s'est porté du côté où les muscles qui s'y attachent sont les plus forts : aussi remarque-t-on dans la pratique, que pour faire disparoître la saillie -ou l'éminence formée par le fragment supé- rieur, il suifit de réduire l'inférieur dans saENGÉNÉRALi place naturelle. Si, au lieu de cela , on em- ployoit des bandages serrés, ou des machines pour abaisser l'extrémité saillante , et la tenir enfoncée , on n'en viendroit point à bout 5 et si on s'obstinoit dans l'iisage de ces moyens , on donneroit lieu à l'inflammation, peut-être même à la gangrène de la peau, et des au- tres parties molles qui couvrent la partie sail- lante de l'os. 5.0 Kelativement aux circonstances dont les fractures sont accompagnées. On les distingue en simples , en composées, en complètes, en incomplètes et en compliquées. La fracture est simple, lorsqii'il n'y a c^u'un seul os de rompu, que les parties molles n ont éprouvé que le de- gré de lésion inséparable de la maladie , sans autre accident contraire à l'indication cura- tive générale, qui consiste dans la réunion des parties divisées. La fracture est composée, quand un os est rompu en dilférens endroits , ou que les deux os qui composent un mem- bre , comme l'avant-bras, sont cassés, sans ce- pendant qu'il y ait d'accident. Par fracture in- complète , plusieurs auteurs entendent celle où les deux os sont cassés en même temps \ mais suivant le plus grand nombre , la fracture est complète, lorsque l'os est entièrement Cassé , et incomplète, lorsque la continuité est conser- vée en partie, au moyen de quelque portion osseuse qui n'a point souffert de division. Prise dans ce dernier sens, la distinction des frac- tures en complétés et en incomplètes , n'est point admissible , puisque, comme nous l'a- vons déjà dit , la solution de continuité s'é- tend toujours dans toute l'épaisseur de l'os. La fracture est compliquée lorsqu'elle est accom- 2,..■aO DES FRACTURES pagnée de maladies ou d'accidens qui multi- plient les indications , et demandent qu'on em- ploie dilférens remèdes, ou que 1 on fasse différentes opérations pour parvenir à leur .guérison. Les fractures peuvent être compliquées de contusion , de plaie , de l'ouverture d'un gros vaisseau, de luxation et de maladies : la con- tusion et la plaie sont souvent accompagnées de gonflement inflammatoire , de fièvre, de douleurs vives , de convulsion, etc. Toutes lesfractures sont accompagnées d'un certain degré de contusion j car une force ex- térieiire ne peut pas rompre la cohésion des parties d'un os , sans agir en même temps sur les parties molles qui sont dessus j et comme ces parties se trouvent entre la cause blessante et l'os, qui est une partie dure , elles doivent nécessairement être meurtries. Ainsi la contu- sion ne peut être regardée comme une compli- cation des fractures , que lorsqu'elle est portée à un degré considérable, et qu'elle exige des moyens particuliers , différens de ceux qu'on emploie dans les fractures simples. La solution de continuité des parties molles, soit qu'elle ait été faite par la cause fracturante, soit qu'elle ait été produite par les l'raginens de l'os cassé , qui ont déchire les muscles et la peau, est toujours une compHcation des frac- tures , laquelle est suivie d'un gonflement in£ammatoire plus ou moins grand, suivant l'étendne de la plaie et la nature des j^aities déchirées. Lesfractures sont quelquefois accompagnées de luxation5 mais cette complication est rare, -et jTour qu'elle ait lieu, il faut que la luxation» Tî G E N' E R A L. SI «"opère avant la fracture , ou que ces deux ma- ladies soient produites dans le même temps et par la même cause. Une fois que la fracture est effectuée , les fragmens offrent trop peu de prise aux puissances extérieures, et jouissent d'une trop grande mobilité pour pouvoir se luxer : l'action de ces puissances se borne alors, à remuer les bouts fracturés , à les enfoncer dans les parties molles , et à produire des dila- cérations plus ou moins considérables.. Les fractures peuvent être compliquées d'au- tres maladies, telles que le scorbut, la vérole ^ etc. î et cette complication est d'autant plus- fâcheuse , qu'elle retarde souvent la formation ducal, et l'empêche même quelquefois. Enfin ^ une maladie aiguë quelconque peut se déve- lopper chez une personne qui a une fracture ,, et rendre la guérison de celle-ci plusJongue et plus difficile. Article IL, Des Causes des Fractures. Les causes des fractures sont distinguées en prédisposantes ou éloignées, et en elficîientes. ou prochaines. Les premières sont relatives à la situation des os, aux fonctions dont ils sont chargés, à l'âge des individus, et aux maladies, dont ils peuvent être attaqués. Les os superficiels sont, en général, plus ex- posés aux fractures que ceux qui sont situés profondément , et recouverts par des parties molles très-épaisses, qui les protègent contre, les violences extérieures. Les usages que certains os remplissent, les.Z'i DESraAGTT/RES exposent aux fractures ; ainsi le radius, à cause de ses rapports avec la main, y est plus sujet que le cubitus. La clavicule est souvent fractu- rée , parce qu'elle fait l'office d'un arc - bou- tant , qui tient l'épaule écartée du tronc, et sup- porte les efforts de l'extrémité supérieure, La vieillesse doit encore être rangée parmi les causes prédisposantes des fractures. A me- sure que nous avançons en âge, nos os de- viennent de plus en plus cassans, parce qu'ils se chargent cl'une plus grande quantité de pnos- pliate de chaux. Chez les vieillards , la pro- Fortion de la partie saHne ou inorganique de os j est très-considérable relativement à sa portion fibreuse ou organisée ; aussi lés os des vieillards se fracturent-ils avec la plus grande facilité. Dans les enfans , au contraire, l'os, plus fibreux et moins chargé de phosphate cal- caire, jouit d'une plus grande flexibilité, cède et revient sur lui-même, quand les causes frac- turantes agissent sur lui, et tendent à le rompre. Enfin, il est des maladies qui disposent ma- nifestement aux fractures. Certains virus, por- tant leur action sur la partie gélatineuse du système osseux , la détruisent et rendent les os très-fragiles j c'est ainsi qu'on a vu des femmes attaquées de cancers anciens et ulcérés, se frac- turer les os par la plus légère cause, en exécu- tant des mouvemens très-modérés , en se re- muant dans leur lit, etc. Le virus vénérien, le vice scorbutique, le rachîtique, et d'autres qu'il est souvent très-difficile d'apprécier, peuvent aussi rendi'e les os très-fragiles, comme le prou- vent les observations les plus authentiques de içhirurgie. On a encore mis le froid au nonibre des causesprédisposantes des fractures j mais si ces mala- dies sont plus communes en hiver qu'en été, c'est parce qu'alors, d'une part, les chûtes sont plus fréquentes, et que de l'autre, les corps sur lesquels on tombe sont plus durs. Les causes efficientes des fractures agissent en* surmontant la force de cohésion de§ molécules^ et en alongeant l'os au-delà de son extensibi- lité. Elles sont externes ôu internes. La cause interne vraiment efficace, est la contraction musculaire qui produit souvent la fracture de la rotule, de l'olécrâne et du calcaneum. Les- externes sont les plus ordinaires ^ tantôt elles'; agissent loin de l'endroit où elles produisent la' solution de continuité, tantôt elles portent leur action sur le lieu même où cette solution s'ef- fectue. Lorsque les puissances fracturantes sont appliquées aux deux extrémités d'un os , elles tendent à les rapprocher en produisant sa cour- bure: c'est ainsi que dans une chute sur l'épaule la clavicule pressée vivement contre le sternum,, se courbe en avant et se fracture. Nous tom- bons sur les mains , le radius pressé entre le poidâ du corps et le sal qui résiste, se courbe vers sa partie moyenne et se fracture dans ce point de sa longueur.. Alors les courbures naturelles des os déterminent, autant que la manière d'agir de la cause fracturante , le lieu où la solution- de continuité arrive. Dans ce cas, la contusion est moindre que si la cause de la fracture avoit agi sur l'endroit même où la solution de conti- nuité est arrivée : les extrémités des fragmens poussées contre les parties molles , produisent seulement une dilacération plus ou moins con- sidérable. Mais quand la puissance extérieure, fracture l'os à l'endroit même où elle exerce son. /S4 DES FRACTURES perficiel 5 enfin, la crépitation produite par le action, elle le courbe clu côté opposé et meur- trit les parties qu'elle frappe. C'est ainsi qu'un coup de bâton appliqué sur la partie moyenne de la clavicule, dont le milieu porte à faux, et n'est soutenu que par des parties moUes, la courbe en bas, et ne la fracture jamais sans oc- casionner une contusion plus ou moins grande, et quelquefois même une plaie contuse. Lorsque la cause fracturante est appliquée avec beaucoup de force sur un os également sou- tenu dans tous ses points, elle le brise en plusieurs fragmens,,et ces sortes de fractures toujours trèsr graves, et souvent accompagnées de plaies et de déchirement, se nomment comminutives, comme nous l'avons dit plus haut. Article III* JDes Signes des Fractures^^ Les signes des fractures se distinguent en ra- tionnels et en sensibles. Les premiers sont la douleur et Timpossibilité de mouvoir le membre ; mais comme ces effets; peuvent dépendre d'une luxation , ou même d'une contusion, aussi-bien que d'une fracture, 3,1 en résulte qu'ils sont toujours équivoques , et qu'ils ne peuvent servir seids à établir le diag- nostic. Les signes sensibles sont tous les changemens survenus tout-à-coup dans la conformation du membre, dans sa longueur , dans sa forme,, dans sa direction j l'écartement ou les inéga- lités senties par le toucher, lorsque l'os est su-frottement des bouts des fragmens l'un contre l'autre. Lorsqu'on trouve la longueur du membre malade diminuée, on doit, avant de prononcer que ce raccourcissement dépend du clievau- cîiement des fragmens, examiner si les extré- mités de l'os n'ont point abandonné leurs ca- vités articulaires, s'informer si le malade n'a pas naturellement, ou par suite d'une ancienne fracture mal réduite, un membre plus court que l'autre. Si l'on compare la longueur des extrémités inférieures, on doit donner au bassin une posi- tion horizontale , placer sur la même ligne les deux épines antérieures et supérieures des os des îles j car si ces deux éminences ne sont pas de niveau, l'extrémité vers laquelle le bassin s'incline , paroîtra plus longue que l'extrémité opposée. Celui qui connoît la conformation de nos membres, qui a sur-tout apprécié les justes rapports des éminences qui s'élèvent des extré- mités des os, s'apperçoit facilement des clian- gemens qu'une fracture peuty introduire. Toutes les fois qu'à la suite d'une chute ou d'un coup, un membre est concave dans un endroit où il devroit être convexe, ou droit, et vice versâ, ce changement de forme et de direction ne peut être que le résidtat d'une fracture avec dé- placement. Le côté interne du gros orteil dans une personne dont la jambe repose sur im plan horizontal, doit correspondre au bord interne de la rotule : si ce rapport naturel est changé , que le bord interne du gros orteil corresponde au côté externe de la rotule, nul doute qu'il n'y ait fracture des deux os de la jambe.26 »ES FRAiCTURES En promenant les doigts sur la partie des of la plus voisine des tégumens , on sent les iné- galités qui résultent du déplacement des frag- inens. Ce signe est sur-tout facile à, acquérir, lorsque l'os est couvert de parties molles qui ont peu d'épaisseur, ou qu'il est placé immédia- tement sous la peau. Mais en faisant ces recher- ches , on aura attention, afin de ménager la sensibilité, de ne toucher qu'avec beaucoup de douceur et de circonspection les endroits où l'on sent des esquilles ou pointes d'os s'élever et faire tumeur j car en poussant durement les par- ties sensibles conti^e les pointes et les tranchans des os, on feroit un supplice d'un examen sa- lutaire. La crépitation ou le bruit que font les bouts de l'os cassé , en se froissant l'un l'autre , lors- q^u'on remue le membre, est im des principaux signes des fractures. Pour faire avec moins de douleur cette épreuve presque toujours néces- saire , il faut, si le membre est peu volumineux, tenir fixement sa partie supérieure avec une main, pendant qu'avec l'autre on remue dou- cement sa partie inférieure. Lorsque la grosseur du membre ne permet pas de Fenibrasser de cette manière, on fait saisir sa partie supérieure par un aide, afin qu'en remuant avec circons- pection la partie inférieure, elle puisse occa- sionner une légère crépitation, qui frappe quel- quefois l'oreille , mais que le cliirurgien sent le Î)lus souvent par l'ébraiiiement q^ue le choc ou e froissement des fragmens de 1 os cassé com- munique à ses mains. Un praticien exercé dis- tingue aisément la crépitation de l'espèce de craquement que font sentir les tumeurs emphy- sémateuses, quand on les presse, et du bruitE N G É N É R A I-.' a/ que font entendre les articulations, lorsqu'il y a disette de synovie et sécheresse des surfaces articulaires. Quoiqu'il soit facile, en général, de recon- noître une fracture aux signes que l'on vient d'indiquer, il est cependant des cas dans les- quels il est presqu'impossible , pendant les pre- miers jours, de prononcer sur l'existence de la maladie. Cette difficulté du diagnostic peut dé- pendre de plusieurs causes. Quelquefois l'os malade est situé si profon- dément , et environné de masses musculaires qui ont tant d'épaisseur, qu'on sent difficile- ment la solution de continuité , et que la cré- pitation ne peut se faire entendre. Si dans un cas pareil le déplacement est peu considérable, comme dans certaines fractures du col du fé- mur , on peut aisément méconûoître la maladie. hes fractures des os de l'avant-bras et de la jambe, quand un des deux reste intact, étant quelquefois sans déplacement, sont alors dif- ficiles à reconnoître : l'os sain servant d'appui à celui qui est fracturé, s'oppose à un dépla- cement d'une certaine étendue, et prévient une dépravation sensible dans la conformation du membre. Enfin, si on est appelé trop tard, et que déjà un gonflement inflammatoire soit sur- venu autour des parties fracturées, on ne peut souvent constater la fracture. Dans ce cas, uel est le praticien auquel il n'est point arrivé 'hésiter avant de connoître s'il y avoit frac-^ ture ?. D'ailleurs, quand bien même on parvien- droit à la reconnoître sur-le-champojx de- vroit attendre la cessation des accidens, avant de procéder à une réduction exacte. Lorsque, malgré l'examen le plus attentif, on58 DES FRACTURES ne peut parvenir à constater une fracture dont on soupçonne fortement l'existence, on doit appliquer sur le membre un appareil contentif, et employer les moyens propres à combattre la tension et le gonflement inflammatoires. Au bout de quelques jours , ou bien on reconnoît l'erreur, et on ôte l'appareil dont l'application n entraîne aucun inconvénient j ou bien on se confirme dans la réa.lité de la fracture , et on continue les soins qu'èlle exige. Article IV. T)u Pronostic des Fractures. Le pronostic des fractures varie selon l'es- pèce d'os fracturé , suivant Tendroit et la direc- tion de la fractnire, suivant les circonstances particulières qui l'accompagnent j enfin, sui- vant l'âge et la santé du sujet. 1. o Suivant l'espèce d'os fracturé. Les frac- tures des os superficiels et peu environnés de muscles, sont, toutes choses égales d'ailleurs, moins fâcheuses que celles des os entourés de muscles nombreux et puissans : ainsi la frac- ture de la clavicule est moins grave que celle de l'humérus. Les fractures des extrémités supé- rieures entraînent toujours moins de danger que<;elles des membres inférieurs. Celles des os courts, lorsqu'elles ont été produites par une puissance extérieure, sont en général pins fâ- cheuses que celles des os longs, parce qu'elles, sont ordinairement accompagnées de beaucoup de contusion et d'engorgement des parties mol- les , et suivies d'une roideur considérable des. articulations.i; N G É N É R A L.' 29 2.0 Suivant l'endroit de laymc/«r(?. Les frac- tures sont moins dangereuses quand elles ont lieu au milieu des os j souvent alors la cause n'a point agi sur l'endroit où s'est opérée la solution de continuité , les parties molles n'ont éprouvé qu'une contusion légère, et l'engor- gement innammatoire est moins à craindre. Les fractures des extrémités des os peuvent occa- sionner la fausse ankilose des articulations voi- sines : c'est ainsi que dans la fracture du fémur au-dessus de ses condyles, l'engorgement s'éten- dant à l'articulation du genou , celle-ci con- tracte une roideur qui ne se dissipe qu'à la longue, et qui, quelquefois même, ne se dissipe jamais entièrement. D'ailleurs, l'inflammation s'étend aux parties articulaires, et est accom- pagnée de symptômes plus graves , parce que la contusion a été plus forte5 enfin, les attelles n'ayant presqu'aucune prise sur le fragment le plus court, le déplacement est plus facile 5 c'est pourquoi la fracture du col du fémur est ré- putée bien plus grave que celle du corps de cet os. Si un os est rompu en plusieurs endroits, la fracture est plus fâclieuse et la difficulté du traitement beaucoup plus grande j mais elle est plus grande encore, lorsque deux parties d'un membre sont fracturés en même temps 5 par exemple, la cuisse et la jambe. Il est presqu'im- possible alors de réduire et de contenir exacte- ment réduite la fracture de la cuisse, et de con- solider le membre, en' lui conservant sa lon- gueur naturelle. Lorsque les deux os qui composent un mem - bre sont fracturés, le cas est plus grave que quand il n'y en a qu'un de cassé»3o DES FRACTURES 3.0 Suivant la direction de la fracture. Les fractures transversales sont moins fâcheuses que les fractures obliques, sur-tout si les fragmens restent appuyés l'un sur l'autre, et qu'ils ne soient pas totalement déplacés. Les fractures obliques sont d'autant plus fâcheuses que leur obliquité est plus grande, parce qii'alors les fragmens ne se soutiennent pas aisément l'un sur l'autre, qu'ils sont facilement dérangés de leur contact mutuel par la contraction des mus- cles , et qu'ils se dérobent, pour ainsi dire, à l'action des moyens contentils : aussi regarde- t-on une fracture très-obhque du corps du fé- mur, comme tout aussi grave et presqu'aussi difficile à contenir que celle de son col. 4.° Suivant les circonstances particulières qui l'accompagnent. Les fractures simples, quelles que soient d'ailleurs leur situation et leur direction, sont bien moins fâcheuses que les fractures compliquées : celles-ci sont plus ou moins graves, suivant l'espèce de compHcation. Une contusion médiocre n'ajoute pas beaucoup à la gravité de la maladie ; mais lorsque la con- tiision est excessive, et que l'os est brisé en es- quilles pointues, dont quelques-unes sont enf on- cées dans les chairs, l'engorgement inflamma- toire est quelquefois porté à un tel degré d'in- tensité , qu'au bout de trois ou quatre jours la gangrène s'empare du memlDre, s'étend vers le tronc et fait périr le malade. Les fractures com- pliquées de plaie sont les plus fâcheuses de toutes. Le danger qui les accompagne et la dif- ficulté de la guérison , sont toujours propor- tionnés au degré d'écrasement de l'os et au dé- chirement des parties molles. Les accidens qui surviennent à ces fractures, sont : l'hémorra- )EÏÏGÉNiRAL. 3l gie, le gonflement inflammatoire, la douleur, lafièvre, le délire, les convulsions, la gangrène, les abcès, etc. Le degré et le nombre de ces acci- dens rendent le cas plus ou moins fâcheux. Lorsque dans une fracture comjDKquée , les os sont mis à découvert, il faut s attendre c|ue le traitement sera long et difficile, parce qu alors il faudra que l'os dénudé s'exfolie. En général, les fractures compliquées de contusion et de plaie, sont plus dangereuses aux extrémités in- férieures qu'aux supérieures j et comme il est presqu'impossible cle les guérir sans difformité et sans raccourcissement du membre, il faut en prévenir le malade ou ses parens, afin qu'on n'attribue pas au chirurgien, ce qui est le ré- sultat de la nature même de la maladie. La complication de luxation rend toujours les fractures plus fâcheuses, sur-tout si c'est une articulation orbiculaire entourée de beau- coup de muscles, parce qu'alors il est presque toujours impossible de rédiiire la luxation avant la consolidation de la fracture , et que quand celle-ci est guérie, la luxation ne peut pas être réduite. Dans le cas même où on pourroit ré- duire la luxation avant de traiter la fracture, comme cela arrive aux articulations ginglymoï- dales, la maladie est toujours très-grave, parce que l'ankilose en est le résultat presque iné- vitable. 5.0 Suivant l'âge et la santé du sujet. Les fractures guérissent plus facilement chez les jeunes sujets que chez les vieillards , dont les forces vitales sont affoiblies et les humeurs dans un état d'appauvrissement peu favorable à la formation du cal. Dans une vieillesse extrême ,3i DESFRACTUREg la guérlson des fractures est plus difficile en- core, et souvent même impossible. L'expérience a appris que les fractures se consolident plus facilement et plus prompte- ment chez les sujets d'un bon tempérament et qm jouissent d'une bonne santé, que chez ceux .qui sont cacochymes, ou afFectés d'un vice général, tel que le scorbut, la vérole, etc. Por- tés à un très-liaut degré , ces vices altèrent tel- lement l'action des soKdes et les quaHtés des humeurs , qu'ils empêchent entièrement la for- mation du cal. L'état de grossesse, quoi qu'en aient dit plu- sieurs auteurs, ne s'oppose point à la consoH- dation des fractures , et ne la retarde même point d'mie manière assez marquée pour en aggraver le pronostic. Cependant, comme on cite des exemples de fractures chez des femmes enceintes , qui ne se sont consohdées qu'après l'accouchement, il est à propos, en pareil cas, d'avertir que le traitement pom'ra être long et difficile, afin que dans la suite on n'en rejette pas la faute sur le cliirurgien. Article V. Thérapeutique générale des Fractures. La cure générale des fractures comprend trois indications principales : la première, de réduire les pièces d'os dans leur situation na- turelle 5 la seconde, de les maintenir dans cet état ; et la troisième consiste à prévenir les accidens, et à y remédier s'ils surviennent. La première indication n'a lieu que dans les frac- tm^es avec déj^lacement j car dans celles où lesË N G É N É R A Lt 3^ 'fragmen-s n'ont point changé de rapport, il faut bien se garder défaire aucune tentative de réduction j on doit se borner alors à contenir la fracture, à prévenir les accidens, et à les combattre s'ils surviennent. $: L Des Moyens de réduction. Les moyens que l'on emploie pour la réciuc- tion des fractures en général, se réduisent à trois principaux, l'extension, la contre-exten- ision et la coaptation où conformation j mais ils doivent varier selon l'espèce de déplacement, €t on a trop généralisé, en disant qu'ils étoient tous trois nécessaires pour réduire toute espèce de fracture. Il est, en effet, plusieurs de ces maladies dans lesquelles l'extension et la contre- extension sont parfaitement inutiles : telles sont les fractures de la rotule et de l'olécrâne, dans lesquelles le déplacement s'opère par l'écarte- ment des fragmens. Il suffit, pour réduire ces sortes de fractures, de donner au membre une |)osition dans laquelle les muscles qui s'attachent a la partie supérieure de l'os soient relâchés, et ensuite de pousser les fragmens l'un vers l'autre. On appelle extension, l'action par laquelle on étend en tirant à soi une partie fracturée, pour mettre les fragmens dans leur situation natu- relle. La contre-extension est une action opposée qui empêche que le' membre, ou même tout le corps ) n'obéisse à l'effort extensif, ce qui le rendroit inutile. Les mains d'aides intelUgens suffisent toujours J)our ces opérations ; rarement retire -1 - on quelque avantage de l'emploi des lacs et des machines qu'on a coutume de leur substituer * 1' â34 t>ÉS FRACTURÉS lorsque l'action des muscles ne peut être sur- montée parles mains des aides. Ces moyens vio- lens occasionnent de vives douleurs, et déter- minent la contraction spasmodicj^ue de tous les muscles, dont la résistance croit avec l'efFort qu'on exerce sur,eux, et le rend le plus sou- vent inutile. Cette réaction spasmodique desi muscles est quelquefois si- considérable, qu'on romproit plutôt ces organes que de les alonger suffisamment pour mettre les deux bouts de l'os Complètement de niveau. On la diminue beau- coup en donnant au membre une position telle, que tous les muscles qui environnent l'os frac- turé soient également relâchés. Dans le cas où la réaction des muscles est l'effet de l'irritation, du gonflement et de la douleur, il faut attendre que ces accidens soient dissipés pour procéder a la réduction de la fracture. On conseilloit autrefois d'appliquer la puis- sance extensive sur le fragment inférieur, et la contre-extensive sur le supérieur j mais outre qu'il est souvent difficile, quelquefois même impossible de saisir les deux fragmens , comme dans la fracture du col du fémur, par exemple, en pratiquant l'extension et la contre-extension sur l'os même qui est cassé, on comprime la plupart des muscles qui les environnent , et cette compression produit dans ces organes une contraction spasmodique, qui rend l'extension et la contre-extension souvent inutiles et quel- quefois même nuisibles. Pour éviter cet inconvénient, on exerce l'ex- tension sur le membre qui s'articule avec le fragment inférieur, et la contre-extension sur celui qui est articulé avec le fragment supé- rieur, i)ans une fractui'e de la jambe, par çxem^E N G É N JÉ R A L; 3^ pie , les moyens d'extension agissent sur le pied ^ et les puissances contre-extensives sont appli- quées à la cuisse j tandis que dans la fracture de ce dernier membre ^ c'est sur la jambe qu'on fait l'extension, pendant que le bassin est fixé par la puissance contre-extensive. Il est difficile de déterminer le degré auquel il faut porter les forces extensives. Il varie sui- vant l'espèce de déplacement, le nombre et la force des muscles qui environnent la fracture. Dans les fractures transversales, déplacées seu- lement suivant l'épaisseur de l'os , une exten- sion médiocre suffit, et on la pratique unique- ment dans la vue de diminuer les frottemens des surfaces des fragmens qui sont toujours plus ou moins garnies d'aspérités j mais quelle que soit la direction de la fracturé, lorsque les fragmens ont glissé l'un contre Vautre , on a besom, pour les replacer, d'une extension et d'une contre-extension proportionnées au degré de raccourcissement du membre et à la force des muscles qui l'ont produit. L'exten- sion doit être faite par degrés j si l'on tiroit tout-à-coup avec violence, on exciteroit la con- traction spasmodique des muscles, et on cour- roit risque de les déchirer, parce que leurs fibres n'auroient pas eu le tem])s de céder à la force qui les alonge. On doit faire les exten- sions dans la dji^ction où se trouve le fragment mférieur , et les continuer suivant celle qui est naturelle aii corps de l'osi. Dans toutes les fractures avec déplacémèht j lorsque les extensions nécessaires sont faites j on travaille à replacer les pièces osseuâes dans leur situation naturelle 5 c'est ce qu'on appelle faire la coaptation ou la conformationi Cette36 DES Fractures opération s'exécute de différentes manières , suivant l'espèce de déplacement. Lorsqu'il a Keu suivant l'épaisseur de l'os , on pousse les fragmens en sens contraire , ou bien pendant qu'on tient le fragment supérieur fixe et im- mobile , on fait exécuter à l'inférieur un mou- vement contraire à celui qui a eu lieu pour le déplacement j c'est-à-dire , que s'il est porté en dedans , on le pousse en dehors, et vice versâ. Dans le cas de déplacement suivant la longueur de l'os , si la fracture est oblique, il suflit, pour faire la coaptation , de ramener le fragment inférieur à sa rectitude naturelle , à mesure que le meinbre s'alonge par l'action de la puissance extensive. Si la fracture est transversale , on remédie au déplacement sui- vant la longueur de l'os , au moyen de l'ex- tension faite de la manière qui a été indiquée plus haut, et on fait cesser le déplacement sui- vant son épaisseur, en agissant comme dans les fractures transversales qui ont éprouvé cette espèce de déplacement. Dans le déplacement suivant la direction de l'os , la conformation s'opère en ramenant le fragment inférieur à sa rectitude naturelle \ et dans celui suivant la circonférence, en lui faisant exécuter un mou- vement de rotation en sens contraire de celui qui a produit le déplacement» On voit, par ce que nous venons de dire, qué, pour opérer la coaptation d'ime fracture , il taut agir sur le fragment inférieur, et que ra- rement il est nécessaire d'agir sur le lieu même de la fracture, en y aj^pliquant les doigts, ou les paumes des mains, pour régulariser le con- tact des liragmens. Lorsqu'on juge cette ma- ïiœnvre nécessaire, il fautl'exécuter avec beau-EN GÉNÉRAL. ÔJ 4 coup de circonspection, et diriger la force qui- tend à replacer les pièces fracturées, de manière à ne point pousser les chairs contre des pièces d'os ou des esquilles ; on évitera , par cette précaution, des déchiremens et des divulsions qui pourroient causer de fâcheux accidens. Quoique la réduction des fractures soit, en général, assez facile , il arrive cependant quel- quefois que les premières tentatives de réduc- tion ne réussissent pas j on doit alors chercher la cause qui les a rendues inutiles. Quelquefois la difficulté de la réduction tient à l'extension forcée du membre et au tiraillement inégal des muscles : on la fait cesser en mettant le mem- bre dans la demi-flexion , position .dans la- quelle tous les muscles qui passent sur l'én- droit delà fracture , sont également relâchés.. D'autres fois, la difficulté de la réduction vient de ce que l'extension est trop foible , re^ lativement au nombre et à la force des mus- cles , et alors il faut l'augmenter et la pro- portionner à la force de ces organes.. Mais le plus souvent les tentatives de réduction ne sont infructueuses , que parce qu'il existe dans les. muscles mie irritation très-grande qui excite leur contraction convulsive , et qu'il est déjà, survenu du gonflement , de la tension et de la douleur. Si l'on s'obstinoit , daiis ce cas, à réduire la fracture , et que, pour y parve- nir , on employât des extensions violentes, on augmenteroit l'irritation, le spasme et la clou- leur , et îl pourroit en résulter des accitlçns, graves. En pareil cas , avant d'entreprendre la ré- duction , il faut combattre l'irritation et la. aouleur, par les saignées , la diète, les. dé-~38 B^SFRACTURES Jayans, et Içs topiques émollienset anodins. On continue l'usage de ces moyens jusqu'à ce que l'effet réponde aux vues qu'an se propose j et- c'est alors seulement, et non plus tôt, qu'on peut tenter la réduction. On juge que la réduction est bien faite , quand U n'y a plus d'inégalités , que la partie a recouvré sa forme , sa. longueur et sa direc- tion naturelles, et que les éminences osseuses Içs autres parties extérieures du membre ont entre ellçs le rapport qui leur est naturel. S. II. Des Moyens 4e maintenir les Fractures: réduites. Quand les o& sont renils dans, leur situation naturelle, si la partie pouvoit rester tout-à-fait immobile , par le seul empire de la, volonté , il }ie faudroit pa^ autrç chose y mais il arrive souvent, sans qu'on y pense, durant le som- meil , par exemple , ou bien malgré que l'on en ait, en toussant, en éternuant, etc., qu'il se fait dans le corps de grands mouvemens ca- pables de déplacer de nouveau les os réunis C'est pourquoi on est obligé d'employer diffé- rens moyens pour affermir si bien le membre blessé, qu'il reste totalement immobile pen- dant tout le temps, que la nature emploiera à la consolidation de la fracture y cette seconde, indication est beaucoup plus difficile à remplir qu'on ne pense d'ordinaire j et c'est dans cette ■partie du traitement des tractures, q^uel'expé-. riencç et l'habileté du chirurgien se font le plus çonnoître. Lçs moyens qu'on emploie pour sa- tisfaire à cette indication , sont la situation , ]b repos, les bandages et autres pièces d'appa-tJS N GENERAL. 3^. reils, telles que les fanons, les faux-fanons, les attelles, les remplissages,, les liens , les machi- nes et l'extension continuelle. Nous allons ex- poser chacun de ces moyens , à l'exception des, machines dont nous parlerons en traitant des. fractures en particulier. La situation est un point très-important dans:, le traitement des fractures : elle a rapport au corps entier et au membre fracturé en parti- culier^ Dans toutes les fractures des membres infé- rieurs , le malade doit rester couché jusrju'à l'entière formation du cal. Le lit dans le([uel: on le place ne doit pas avoir plus de trois pieds- de large j une largeur plus considérable seroit très-incommode pour le chirurgien et pour les aides j il ne doit point avoir de dossier aux pieds 5 il doit être garni de matelas seulement,. sans lit de plume, et même il est bon de mettre entre le premier matelas et le second ,, une planche qui occupe depuis, la hanche jusques par-delà le pied. On fait attaclier au plafond une corde qui passe à travers le ciel du lit, s'il en a un , et qui descende à la portée de la main du malade y cette corde lui est très-utile pour se remuer facilement, et satisfaire à ses diffé-. rens besoins.. On attache au pied du lit une planche qui doit être stable , et sar laquelle on. fait clouer un billot garni d'un matelas ou coussin j ce billot est un des pins grands sou-, lagemens q;u'on puisse procurer au malade j, il lui sert à appuyer le pied sain, pour se relever de temps ejx temps , lorsqu'il glisse vers le bas du lit, et pour se soulever, avec l'aide de la corde ^ dans ses besoins. La disposition convenable du lit e&t un objet si iniportajat pour l'heureuxc 14'^ BËSFRACTtTRES succès du traitement des fractures, que le cH- rurgien doit en surveiller la construction, et y travailler lui-même, ou charger de cette fonction ses aides les plus intelligens. Dans les fractures des extrémités supérieures , la cons- truction du Ut demandé moins d'attention; ce- pendant on ne doit pas négliger de lui donner la disposition la plus conforme au but qu'on çe propose dans le traitement de la maladie. La position la plus favorable d'un membre fracturé, est celle où tous les muscles ^ui, pas- sant sur le lieu de la fracture, vont s attacher au fragment inf érieur, ou à la partie du mem- bre avec laquelle ce fragment s'articule, sont également relâchés; où la partie malade a un appui solide dans tous les points de son éten- due ; et enfin où elle est le moins exposée au déplacement des fragmens par l'action des mus- cles f ou par le poids du membre ou du corps.. La situation naturelle de nos membres est celle qu'on remarque dans un homme qui re- pose , et sur-tout qui dort ; car alors tous les mouvemens cessent, chaque partie se met dans la situation qui lui est la plus naturelle : or, dans cet état, les membres ne sont jamais éten- dus , jamais entièrement pliés , mais seulement médiocrement fléchis. La demi-flexion est donc la situation la plus naturelle dç nos parties , celle dans laquelle tous les muscles, sont égale- ment tendus et relâchés ; par conséquent c'est celle qu'il faut donner aux membres fracturés.. Cette potion conseillée par Hi^pocrate et par Calien , a été ensuite singulièrement vantée par P<9/^, qui me jparoît en avoir exagéré les avantages. Considérée d'une manière générale, çUeest, sans contredit, préférable à toute autreEN GÉNÉRAI.. 4% situation du membre ; mais son usage doit être soumis à des exceptions dont nous parlerons en traitant des fractures en particulier. Dans quelque position qu'on place un mem- bre fracturé , il faut qu'il porte également par- tout et à-plomb dans toute sa longueur, et non en partie seulement ; car si un membre cassé n'est pas appuyé dans toute sa longueur, et qu'il n'y ait, par exemple, que ses extrémités qui portent sur le lit, le poids seul du membre le féra courber à l'endroit de la fracture 3 il en sera de même, si l'endroit de la fracture étant appuyé , les extrémités du membre , et sur- tout l'inférieure, s'abaissent davantage par leur propre poids. Le déplacement de la fracture n'est pas le seul inconvénient qui résidte de la position du membre sur un jilan contre le- quel il n'appuie pas également par-tout 5 les parties qui appuient davantage'éprouvent unç compression douloureuse j et cette compres- sion , si elle dure long-temps , peut donner lieu à l'inflammation de la peau , et à des es- carres gangreneuses. C'est ainsi qu'on a quel- quefois remarqué dans la fracture delà jambe, que la gangrène est venue au talon , imique- ment de cette cause. On évite ces inconvéniens en plaçant le membre fracturé sur un plan dont la forme corresponde à la sienne , c'est-à-dire-, qui soit déprimé aux endroits où le membre offre des saillies , et élevé dans ceux où il présente des enfoncemens. Ce plan , sans êtrç d'une dureté qui incommode le malade, doit cependant offrir assez de résistance, pour ne pas trop céder au poids du membre chargé l'appareil contentif. Un oreiller de balle d avoine est préféral)le à tout autre, par la \4» DESFRACTUHES facilité qu'on a de déplacer la substance dont il est rempli, des endroits où le membre est saillant, et de la pousser vers ceux où il offre des enfoncemens. D'ailleurs , un oreiller de balle d'avoine échauff'e moins la partie qu'un oreiller de plume, et il est moins sujet à se gâter. Quelle que soit la position qu'on donne aux membres fracturés , il faut les tenir dans un parfait repos pendant tout le temps nécessaire pour la consolidation j car, si pendant le temps que la nature emploie à la formation du cal , on imprime des mouvemens à l'os cassé, les surfaces de la fracture frottent les unes contre les autres, et ces frottemens nuisent à la réu- nion : trop fréquemment répétés , ils l'empê- chent totalement , ou du moins ils la rendent très-longue et très-diflicile. On assure la position et le repos du mem- bre , et on maintient les fragmens dans leur rapport naturel, en interdisant au malade tout mouvement qui neseroit pas absolument néces- saire ])0\ir satisfaire à un besoin naturel, en écartant toutes les causes extérieiu"es qui pour- roient imprimer quelque secousse, et sur-tout en appliquant un appareil contentif. Cet appa- reil se compose de bandages, de fanons, de faux-fanons , d'attelles, de liens, etc. Les bandages ont été regardés comme un des moyens les plus propres à maintenir les fractures ; mais il nous sera facile de démon- trer que les bandages , de quelque manière qu'ils soient construits et appliqués, ne servent qu'infiniment peu, ou même pas du tout , à maintenir les fragmens dans leur rapport na- turel, Ceus; dont on s'est servi pour remplirE N G Ê N É R A L.* 4^ cette indication , sont le bandage roulé ^ le bandage à dix-huit chefs , et celui de Scuhet, ou à bandelettes séparées. Le bandage roulé se fait avec une ban de roulée à un chef, assez longue pour qu'elle puisse recouvrir tout le membre, et large d'environ trois travers de doigt, Voici la manière dont on l'applique : après l'avoir trempée dans une liqueur résolutive, on commence par faire trois tours égaux de cette bande sur le lieu fracturé, et l'on continue de l'employer en doloires sur la partie, en descendant jusqu'à l'extrémité in- férieure du membre j on remonte de la même manière jusqu'à l'endroit de la fracture que l'on recouvre de trois noiiveaux circulaires j après quoi on couvre la partie supérieure du membre , et on redescend encore par des do- loires jusqu'à sa partie inférieure, si la bande a assez de lon^iieur, Les différens touj^s de la bande ne doivçnt laisser à découvert qu'une quatrième partie du tour précédent, alin que le bandage comprime plus exactement, et que la fracture soit mieux contenue. L'inégale grosseur des membres dans l'étendue de leur longueur , oblige , en appliquant les bandes , de faire avec art dçs renversés , sans quoi il y auroit des godets dont l'inconvéniçnt est de ne pas faire une compression égale, et de laisser des inégalités capables de blesser la pa.rtie , par la compression cpii résulte dç, l'ap- plication des autres piècçs d appareil. Le bandage ne doit être, ni trop lâche , ni trop serré j, trop lâche , il contient mal la frac- ture ; trop serré , il peut occasionner la gan- grène. On juge que le bandage roulé est bijen tait, et qu'il est sufiisan^ment serré , quand,44 UESFRACTURES on aperçoit au-dessus et au-dessous une légère tuméfaction sans douleur ni rougeur. Pour apprécier l'action du bandage roulé , supposons qu'il est appliqué sur le bras ou sur la cuisse dans une fracture de la partie moyenne de l'humérus ou du fémur j tous les circulaires qui sont placés sur chacun des deux fragmens en particulier, ne sont d'aucune utilité pour prévenir leur déplacement j il n'y a que ceux qui , mis sur l'endroit même de la fracture , anticipent sur l'un et l'autre fragment, qui puis- sent contribuer à les maintenir en contact. Or , pour se convaincre combien peu leur action doit être efficace , il suffit de faire attention qu'en supposant que la bande ait trois pouces de largeur , et que sa partie moyenne tombe précisément sur la solution de continuité , un pouce et demi seulement anticipe sur chaque fragment, et que cette puissance d'autant plus foibie que la substance de la bande est molle, flexible' et sans résistance , n'exerce son action qu'à travers une épaisseur plus ou moins con- sidérable de parties molles qui l'empêchent dé s'étendre jusqu'à l'os. Le bandage à dix-huit chefs se construit de la manière suivante : on prend trois morceaux de linge, aussi larges que l'os fracturé a de longueur, et assez lon^s pour environner une fois et demie la circonférence du membre, de manière cependant que celui qui touche le membre blessé , soit le plus court, le suivant un peu plus long, et le dernier encore plus long que celui du milieu. On les pose l'un sur l'autre, et on les assujettit en pratiquant à leur partie moyenne une suture qui va d'un bord à l'autre ; puis on les fend de chaque^tôté en deux endroits , et à des distances égales; on a de cette manière dix-huit chefs, neuf de chaque côté , dont trois supérieurs, trois moyens et trois inférieurs. Après avoir étendu le bandage sur l'oreillei' qui doit sup- {3orter le membre, et l'avoir mouillé avec une iqueur résolutive , on applique l'es chefs moyens du premier linge , ensuite ceux d'en haut, puis ceux d'en bas j on apphque suc- cessivement et de la même manière les chefs des deux autres pièces de Hnge. Les chefs moyens de ce bandage sont les seuls propres ' à contenir la fracture , puisque ce sont les seuls qui agissent en même temps sur les deux fragmens. Sous ce rapport, le bandage à dix-huit chefs ne mérite aucune préférence sur le bandage roulé ; mais il a sur ce dernier l'avantage de pouvoir être apphqué et renouvellé, sans qii'on soit obhgé de sou- lever le membre , et de lui imprimer des mou- vemens t ouj ours. nuisibles. Le bandage de Scultet est composé de ban- delettes séparées , de deux pouces et demi à trois pouces de largeur, et en aussi grand nombre qu'il est nécessaire , pour que , se re- couvrant les unes les autres dans les trois quarts de leur largeur , elles puissent envelopper le membre dans toute sa longueur : elles seront assez longues pour entourer le membre une fois et demie. On pose ces bandelettes sur le morceau de linge destiné à envelojDper les at- telles, de manière que la première qui doit correspondre à la partie supérieure du mem- bre soit recouverte par la seconde dans les trois quarts de sa largeur, et ainsi des autres. Ce baoïdage étant construit çt disposé comme46 ï)ËSFjElÀCTURËS je viens de le dire, on le place sons le mem- bre 5 et après avoir réduit la fracture et mouillé les bandelettes avec une liqueur résolutive, on les appli(jue successivement en commençant par les inférieures. Le bandage de Scultet ^ considéré comme moyen propre à contenir les fractures j n'a pas plus d'efficacité que le bandage roulé et le ban- dage à dix-huit cliefs, peut-être même en a-t-il moins 5 mais il a l'avantage de pouvoir être appliqué sans qu'on soit obligé de tenir le membre, soulevé j et de permettre, dans lâ suite j de panser la fracture aussi souvent qu'il est nécessaire, sans imprimer le moindre mou-» vement au membre, et sans exposeï* par con- séquent à déranger les fragmens et à les désu- nir. Le bandage de Scultet partage cet avan^ tage avec le bandage à dix-liuit chefs j mais il a sur ce dernier celui de comprimer avec plus d'exactitude et d'uniformité, et de pouvoir être renouvelé par partie. En effet, dans les frac- tures compliquées, lorsqu'une ou plusieurs bandelettes sont sales , on peut les renouveler' séparément, en fixant à une de leurs extrémités, avec quelques points d'aiguille , ou avec une épingle, a autres bandelettes que l'on fait ai- sément glisser sous le membre. Ces avantages ont concilié au bandage de Scultetles suffrages de presque tous les praticiens, et lui ont mérité la préférence sur les deux autres , dans toutes les fractures compliquées , et même dans les fractures simples des membres inférieurs» Quoique les bandages ne servent que très- peu à contenir les fractures , ils sont cependant fort utiles dans leur traitement, soit pour se charger des topiques qu'il est Souvent couve-É N O É N IS il À t. tlable d'employer , soit pour prévenir l'infil- tration œdémateuse du membre, soit enfin pour engourdir l'irritabilité des muscles , par la compression qu'ils exercent, et avertir, pouf ainsi dire, le malade de ne les point contracteri Les fanons sont des pièces d'appareil dont on faisoit autrefois un grand usage poiir les fractures des membres inférieurs. On compose les fanons avec deux baguettes ou petits bâtons de la grosseur du doigt j chaque baguette est garnie de paille qu'on maintient autour avec un lil qui l'entortille d'un bout à l'autre. La longueur des fanons est différente" suivant la grandeur des sujets, et suivant la partie frac-* turée. Les fanons qui servent pour la jambe doivent être d'égale longueur , et s'étendre de- puis au-dessus du genou jusqu'à quatre travers de doigt au - delà du pied. Ceux qui doivent maintenir la cuisse sont inégaux j l'externe doit aller depuis la crête de l'os des îles , jusqu'au- delà du pied ^ l'interne est plus court et doit se terminer supérieurement au pli de la cuisse, et ne point blesser les parties naturelles. Pour se servir des fanons, on les roule , un de cha- que côté, dans les parties latérales d'une pièce de linge d'une longueur et d'une largeur suf- fisantes , sur le plein de laquelle la partie puisse être placée avec tout l'appareil qui lui est ap- pliqué. On serre les fanons des deux côtés du membre, au moyen de trois ou quatre Hens ou rubans de fil qu'on a eu soin de passer par- dessous 5 mais avant, on a l'attention de rem- plir les vides avec les moyens dont nous parle- rons plus bas , afin que les fanons fassent une compression é^ale dans toute la longueur du membre, et qu ils ne blessent point les parties4^ DES FRACTURES sur lesquelles ils porteroient , si elles n'étolent point garnies. On voit assez par cette descrip- tion quel est l'usage des fanons j ils maintien- nent la partie fracturée dans la direction qu'on lui a donnée, et s'opposent à tous les mouvemens - volontaires et involontaires, plus que toute au- tre partie de l'appareil : ils servent aussi à évi- ter le dérangement dans le transport qu'on est quelquefois obligé de faire du blessé, d'un lit dans im autre. La solidité des fanons les rend très-propres aux usages pour lesquels on les emploie j mais leur forme, ronde donne lieu à un inconvé- nient que voici : les fanons ne s'opposent effi- cacement au déplacement de la fracture, qu'au- tant qu'ils correspondent exactement aux ex- trémités du diamètre transversal du membre : or , comme ils ont une forme, ronde , et que nos membres eux-mêmes sont arrondis, il en résulte que lorsqu'on serre les liens avec les- quels on les assujettit, ils glissent aisément, et se portent devant ou derrière les extrémités du diamètre transversal du membre, et alors la fracture n'est plus aussi exactement contenue* C'est sans doute cet inconvénient qui a porté le plus grand nombre des praticiens à aban- donner les fanons, et qui a mérité aux attelles la préférence qu'on leur donne généralement aujourd'hui. Les faux-fanons se composent avec un drap plié de façon qu'il n'ait de large que la lon- gueur des fanons : on le roule par les deux ex-=; trémités, et on place le membre entre ces deux rouleaux qui servent à contenir les fanons, et même à soulever la partie et à donner im peu d'air par-dessous, quand on le juge à propos.E N G É N Ê R A L» 49 Les faux-fanons étoient d'un usage gënéi^al au- trefois dans les fractures de la jambe j mais on qm ne sert a rien p( Les attelles ou éclisses sont des lames de bois, de carton, de fer-blanc , ou de quelqu'autre substance , dont on se sert pour maintenir les membres fracturés dans une bonne situation , et prévenir le déplacement des fragmens. La forme aplatie des attelles leur donne un- avan- tage marqué sur les fanons et les faux-fanons , en ce qu'elles touchent le membre par une large surface, et le fixent ainsi plus solidement. On peut faire les attelles avec différentes substances , telles que l'écorce d'arbre , le bois, le fer-blanc, le carton , le cuir avec lequel on fait les semelles des souliers , ou avec toute au- tre substance, pourvu qu'elle soit tout à-la- fois assez molle pour s'accommoder à la forme du membre, et assez solide pour résister à l'ac- tion des causes qui tendent à opérer le dépla- cement de la fracture ; mais on ne se sert guères aujourd'hui que des attelles de bois, de carton et de fer-blanc. Dans les fractures simples du bras, de l'avant- bras, et mênje de la cuisse et de la jambe, chez les petits enfans , on peut employer indiffé- remment les attelles de bois , de carton ou de fer-blanc , pourvu qu'elles réunissent les qualités suivantes. Les attelles de bois doivent être faites avec de petites planchettes légères et flexibles, afin qu'elles puissent s'accommoder autant que possible à la configuration du mem- bre. Celles de fer-blanc seront légèrement cam- brées pour s'accommoder à la convexité delà 1. 45ï> ï>ï;iSFR.ACTUR£S partie. Les attelles de carton seront plus ou moins épaisses, suivant la grosseur du membre et la force des muscles qui environnent l'os fracturé. Ces attelles ont cet avantage qu'étant mouillées, elles se ramollissent et s appliquent exactement à tous les points de la surface du membre , et qu'en se desséchant et reprenant leur première solidité, elles conservent la figure de la partie , sur laquelle par conséquent elles exercent, sans incommoder le malade, une compression égale dans tous les points de leur surface ; mais lorsqu'on s'en sert , il ne faut point arroser l'appareil tous les jours , comme on a coutume de le faire, parce qu'on em- pêclieroit le carton de se dessécher et de pren- dre la soUdité nécessaire pour contenir la fracture. Quelle que soit la matière des attelles, dans les fractures dont nous parlons, leur longueur doit être au moins égale à celle de l'os frac- turé j et lorsque la situation du membre le f)ermet, elles doivent s'étendre dans toute sa ongueur y par exemple, dans la fracture sim- ple du f émur chez les petits enfans, les attelles de carton dont je me sers, s'étendent depuis la partie supérieure de la cuisse jusqu'à la pkrtie inférieure de la jambe. En général, plus ;les attelles ont de longueur, mieux elles fixent le meinbre , et contiennent la fracture ; mais leur longueur doit toujours être relative à la partie du membre à laquelle elles cor- respondent , et Ton doit prendre garde què lëaTS extrémités , qui d'ailleurs doivent tou- jours être arrondies , ne blessent les parties qu'elles touchent. Le nombre des attelles doit être relatif à leur4.. I •È fN G E IN" É R A L. Si largeirr et à la grosseur du membre. On en ap- plique dans quelques cas trois , dans d'autres quatre pour maintenir la fracture plus soli- dement. En général, il faut qu'elles environ- nent presque toute la circonférence du mem- bre , excepté dans les fractures des os de l'a- -vant-bras où l'on n'en met que deux , une, sur la face palmaire du membre , l'autre sur sa face dorsale. Lorsqu'on emploie quatre attelles, on les place ordinairement aux,extrémités des deux diamètres du membre , qui se coupent à an- gle droitmais il y a des raisons anatomiques et chirurgicales pour en varier la position. En général, on ne doit point appliquer une at- telle sur le trajet des vaisseaux principaux j elle nuiroit à la circulation du sang , et seroit une cause d'accidens qui pourroient devenir fu- nestes. On met une attelle de chaque côté du cordon des vaisseaux, et par ce moyen on empêche que le bandage, qui doit être assez «erré pour maintenir les extrémités des frag-^ mens dans leur niveau, n'agisse avec autant de force sur les vaisseaux que sur les autres parties. Dans les fractures compliquées de plaie , on a l'attention de ne point mettre d'attelles vis-à-vis de la plaie ; et si la disposir- ,tion du membre l'exigeoit, il faudroit poser une compresse longuette et épaisse au-dessus.de la plaie, et une autre au-dessous j l'attelle qu'on poseroit ensuite , porteroit à faux à l'endroit de la plaie. On applique les attelles sur le bandage roulé dont le membre est déjà recouvert , et on les assujettit , avec les circonvolutions d'une bande qu'on serre médiocrement. Lorsqu'elles sont flexibles, comme celles de carton mouillé,/ 52 Desfractures ou de bois très-mince, elles s'accommodent à la forme du membre, et s'appliquent exacte- ment à tous les points de sa surface ; mais lorsqu'elles sont trop dures pour se prêter à la configuration des parties, il faut remplir les espaces qui restent entre elles , et les en- droits concaves ou déprimés du membre , avec des compresses , ou mieux encore avec de la cliarpie, du coton cardé y ou de la laine j par ce moyen on rend la pression uniforme , la fracture est mieux contenue, et on prévient la douleur qui résulteroit d'une compression iné- gale. Dans les fractures simples ou compliquées de la cuisse et de la jambe, on se sert exciusi- Yement d'attelles de bois, excepté, comme nous l'avons déjà dit, chez les enfans très- jeunes , où l'on emploie des attelles de carton iavec le bandage roulé. Ces attelles doivent être faites d'un bois dur et solide comme le cliêne, et^ avoir assez d'é- paisseur pour ne pas plier facilement : elles se- ront plus ou moins larges suivant la grosseur du membre, et leurs bords, ainsi que leurs extrémités, seront arrondis. Leur longueur ne doit pas être bornée à celle de l'os fracturé j elles contiendront d'autant mieux la fracture, qu'elles se prolongeront davantage sur le mem- bre: ainsi, dans la fracture du fémuj-, l'attelle externe s'étendra depuis la .crête de l'os des îles, jusqu'au-delà de la plante du pied, et l'interne depuis la partie interne supérieiu-e de la cuisse, jusqu'au-delà de la plante du pied aussi. Quant à l'antérieure, elle pom-ra s'étendre indifféremment depuis l'aine jusqu'au genou, ou jusqu'à la partie inférieure de la jambe.EN G É N É R À 3j. 53 Dans la fracture de la jambe, les attelles externe et interne s'étendront depuis le genou jusqu'au- delà de la plan te du pied, et l'antérieure depuis la rotule jusqu'à la partie inférieure du tibia. On presse et on assujettit ces attelles contre le membre, au moyen dé trois ou quatre liens faits avec du ruban de fillarge d'environ un pouce. Ces liens sont préférables aux bandes de toile, dont les nœuds se serrent difficilement, sur-tout lorsqu'elles sont humides. On noue ces liens sur l'attelle antérieure ou sur l'externe,,et on les serre suffisamment pour contenir la frac- ture ,, mais non point assez pour causer de la douleur. La forme droite et la solidité des attelles dont on se sert dans les fractures de la cuisse et de la jambe, ne leur permettant pas de s'adapter également à tous les points de la surface des parties, si l'on lie remplissoit convenablement les intervalles qui se trouvent entre elles et les endroits concaves ou enfoncés d'un membre,, elles exerceroient sur ceux qui sont saillans et seulement recouverts par la peau, une pression très-douloureuse qui pourroit être suivie, d'inr \ flammation et de gangrène. Les moyens dont on se sert pour remplir ces intervalles., et rendre la pression des attelles égale par-tout, se nomment remplissages. On emploie communément pour faire les remplis- sages , de vieux morceaux de linge dont on forme des compresses graduées j. mais de petits sachets remplis de balle d'avoine , sont pr^'érahles à ces compresses. Ces sachets dont la longueur et la largeur sont relatives à la longueur et à la grosseur du nombre, ne doivent être remplis qu aux trois quarts, afin qu'on puisse pousser.54 DES FRACTURES la balle d'avoine aux endroits où lé membre est plus mince, et l'écarter de ceux où il est saillant. La facilité de varier l'épaisseur de ces sachets dans les difïérens points de leur lon- gueur , n'est pas le seul avantage qu'ils présen- tent ; ils ont encore celui de rendre la compres- sion plus douce et moins douloureuse. Les attelles sont le moyen le plus efficace de contenir les fractures, celui sans lequel oii espé- reroit en vain de prévenir le changement de rap- port des fragmens. On concevra aisément leur manière d'agir, si on se rappelle ce qui a été dit des différens modes de déplacement et des causes qui les produisent. Les attelles préviennent le déplacement sui- vant l'épaisseur de l'os, en résistant à l'effort de toute puissance qui tendroit à pousser les frag- mens dans le sens des diamètres du membre aux extrémités desquels elles sont placées. Dans les fractures des extrémités inférieures, on ne met point d'attelle postérieurement, le plan sur le- quel le membre repose en tient lieu ; mais pour qu'il remplisse convenalDlement cet office, ii faut, comme nous l'avons déjà dit, qu'il ait une forme analogue à celle de la partie, afin (pie le membre porte d'à-plomb, et qu'il soit également appuyé dans toute son étendue. Les attelles s'opposent au déplacement sui- vant la direction de l'os, en soutenant dans toute leiir longueur les deux fragmens de la fmcture. Elles ne sont pas moins ellicaces pour prévenir le déplacement suivant la circonfé- rence de l'os; mais il faut pour cela qu'elles étendent leur action sur la partie du membre ^vec laquelle le iragment inférieur est articulé ; car si. dans une fracture du fémur, par exçnx.-E N G É N É R A E. 55> pie, elles ne vont pas au-delà de la cuisse, rien n'empêche que le pied et la jambe , entraînés par leur propre poids, ou par celm des couver- tures , ne tournent en dedans ou en dehors et ne changent de rapport. Dans Tes fractures transversales , les attelles,. (en prévenant le déplacement suivant l'épaisseur de l'os, empêchent aussi le déplacement suivant sa longueur par chevauchement des fragraens , Î)uisque ce dernier ne i^eut avoir lieu que quand e premier est effectue de manière que les sur- faces de la cassure ont entièrement cessé de se correspondre. Mais dans les fractures obliques, les attelles n'ont pas, à beaucoup près, la même efficacité pour prévenir le déplacement suivant la longueur de i'os : il est même presque impos- sible qu'elles le préviennent, lorsque la fracture est très-obhque, et que l'os fracturé est envir ronné de muscles nombreux et épais. Dans cette espèce de fracture, les attelles ne peuvent que rendre le glissement des, fragmens l'un contre l'autre plus difficile, par la pression qu'elles exercent sur toute la longueur du membre : c'est ainsi qu'il est presque impossible de con- tenir , au moyen des attelles , les fractures très- .obliques du fémur, et de les guérir sans rac- courcissement du membre, à moins que les sur- faces des fragmens ne soient hérissées d'aspé- ï?ités qui s'engrènent réciproquement, ce qui est très-rare. L'impossibilité où l'on est, dans les fractures obliques de la cuisse, et quelcpiefois même de la jambe , de procurer, avec les secours ordi- naires , une guérison exempte de difformité , et ®^^~tout de raccourcissement du membre^ a fait naître l'idée de l'extension conlinuelle.56 DES FRACTURES On donne ce nom à l'action d'un bandage ou d'une machine qui, tirant continuellement en sens contraire les fragmens de l'os fracturé, empêche qu'ils n'anticipent l'un sur l'autre, et les maintient bout-à-bout pendant tout le temps que la nature emploie à les réunir. L'extension continuelle a été blâmée par plusieurs praticiens qui la regardent comme un moyen violent , propre à irriter les parties, et à exciter dans les muscles une contraction spasmodique très- forte , dont les effets sont toujours nuisibles. Il est certain qu'elle auroitces inconvéniens, si on l'employcit dans les premiers jours de la mala- die , lorsque les muscles sont irrités, pour lutter contre leur contraction spasmodique. Mais si on n'y a recours que quand l'irritation est totale- ment dissipée, et uniquement dans la vue de résister à la rétraction des muscles, ces inconvé- niens disparoissent, et l'on retire de cette exten- sion continuelle tous les avantages possibles. Par son moyen, non-seulement on parvient à con- solider le membre dans sa longueur naturelle, mais on lui donne encore une stabilité qui est singulièrement favorable à la formation du cal. Pour retirer de l'extension continuelle tous les avantages qu'elle présenté, la rendre le moins possible douloureuse, et par conséquent la ren- dre supportable pendant toute la durée de la cure, les machines et les bandages dont on se sert pour l'exercer, doivent être construits et appliqués conformément aux règles suivantes : 1.0 On doit éviter de comprimer les muscks gui passent sur l'endroit de la fracture, et dont L'atongement est nécessaire pour redonner au membre la longueur qu'il a perdue par le glis- sement des fragmens l'un contre l'autre. iï N G É N É B. A L. 5/ Dans cette vue, on applique la puissance ex- tensive sur le membre qui s'articule avec l'extré- mité inférieure de l'os fracturé, et la puissance contre-extensive sur celui qui s'articule avec son extrémité supérieure. Si on appliquoit cesi puissances sur l'os même qui est fracturé , on comprimeroit les muscles qui passent sur l'en- droit de la fracture , et cette compression exci- teroit dans ces organes une contraction spas- modique qui rendroit l'extension continuelle inutile et même nuisible. Les puissances extensives et contre-ex- tensives doivent être réparties sur les surfaces les plus larges possioles. La raison de cette règle est facile a concevoir : notre corps est d'autant moins douloureusement affecté de l'im- pression des causes extérieures, qu'elles agis- sent sur ime surface plus étendue, cette action étant supportée par un plus grand nombre de parties à la fois. Ainsi, à force égale, une bande étroite exerce une compression plus douloureuse etjDlus forte qu'une bande beaucoup plus large. On doit donc donner aux bandes ou aux autres pièces d'appareil avec lesquelles l'extension et la contre-extension s'opèrent, la plus grande largeur possible. Une bande étroite se plisse bientôt, comprime douloureusement et déter- mine l'engorgement de la partie inférieure du membre, en s'opposant au retour de la lymphe et du sang veineux. 3.0 Les puissances qui servent à Vextension continuelle , doivent agir suivant la direction de l'axe de l'os fj^acturé. Si la direction de ces puissances étoit oblique par rapport au membre sur lequel elles agissent, une partie de leur ac- tion seroit perdue pour le but qu'on se propose58 DESFRAGTUa^S On sait, en effet, que la force d'une puissance' oblique se décompose en deux parties dont l'un» agit suivant la direction même du levier auquel cette puissance est appliquée, et l'autre perpen- diculairement à la direction de ce levier. Une conséquence facile à déduire de cette vérité , c'est que dans l'extension continuelle, si la direction des puissances étoit oblique, elles perdroient une partie de leur action , et que pour atteindre le but qu'on se propose, on seroit obligé de les multiplier d'une manière qui rendroit l'extension très - douloureuse, et peut-être même insupportable. 4-° Uextension continuelle doit, autant que possible f être lente , graduée , et s'opérer d'une manière presque insensible. Les muscles cèdent facilement à la force qui les alonge, lorsque cette force agit d'une manière lente, et qu'on la proportionne par degrés au raccourcissement 4u membre, et à la force des muscles qui l'ont produit \ mais si l'on tii'oit tout-à-coup avec violence , l'alongement brusque et forcé des muscles exciteroit une telle contraction spasr modique, (j^u'il seroit impossible de rétablir le membre dans sa Igngjaeur naturelle j et si pour atteindre ce but on proportiomioit la puissance extensive à la résistance des muscles , on cour- roit risque de déchirer ces organes, parce que leurs liîjres n'auroient ppi^jt eu le temps de céder à la force qui les aionge.. ^ 5. Enfin j il faut garantir les parties sur les- quelles les puissances extensives et contre-exr fensives agissent, et rendre égale la compression, e,xercée par les lacs et les autres pièces du ban- dage , ou de la machine^ dont on se sert. , satisfait à cette double indication en cou-EN GÉNÉRAL.' 5^ vrant les parties sur lesquelles les lacs portent, avec des coussins de coton ou de laine, et en remplissant les enfoncemens de la partie avec les mêmes coussins ou avec du coton cardé , de manière à donner au membre Line forme circu- laire , afin que les lacs ne blessent point les parties saillantes sur lesquelles ils exerceroient une plus forte pression , si les enfoncemens n'étoient pas remplis convenablement. En suivant les règles que nous venons d'éta- blir , l'extension continuelle pourra toujours être supportée , même jjar les malades les plus déli- cats et les plus sensibles, et on en retirera le précieux avantage de procurer la consolidation de la fracture , en conservant la longueur na- turelle du membre. S. III. IDes moyens de prévenir les accidens et de les combattre , s'ils surviennent. Après avoir réduit la fracture , appliqué l'ap- pareil propre à la contenir et mis la partie dans une situation convenable , il faut s'attacher à remplir la troisième indication de la cure des fractures, laquelle consiste à prévenir les acci- dens et à les combattre , s'ils surviennent. Dans toutes les fractures, à l'exception de celles des membres supérieurs lors(m'elles sont tout-à-fait simples , on ne donne d autre nour- riture que du bouillon pendant les premiers jours. On fait une ou deux saignées, pourvu q^ue la foiblesse extrême du malade , ou son âge tres-avancé ne contre-indique pas ce moyen. prescrit une boisson délayante et rafraîcHs- sante qtielconque. Lorsque les. premiers jours sont passés j on donne des potages 5 ensuite on6*0 DES FRACTURES permet une nourriture plus solide dont on aug-^ mente la quantité par degrés, de manière à en accorder bientôt presque autant qu'en parfaite santé. Une diète sévère , prolongée trop long- temps , est nuisible et retarde la consolidation ; mais comme le défaut d'exercice rend la diges- tion plus difficile, on fait usage de quelque boisson amère et légèrement tonique pour sou- tenir les forces digestives de l'estomac. Si le malade ne va point à la garde-robe , on donnera des lavemens , ou quelque léger laxatif. A l'égard des remèdes externes , on doit éviter avec soin les emplâtres et les onguens qui irritent la peau, excitent une démangeaison fort incommode , et occasionnent quelquefois un érysipèle. On imbibe le bandage avec une liqueur résolutive, telle que l'eau-de-vie , l'acé^ tate liquide de plomb étendu dans une suffi- sante quantité d'eau , etc. j et on fait des fomentations avec la même liqueur pendant les premiers jours de la maladie , si on le trouve convenable. L'eau salée est un très-bon résolu- tif j mais il ne faut s'en servir que le moins pos- sible , parce que le muriate de soude qu'elle tient en dissolution, se cry stallise sur les linges y et leur donne une roideur toujours nuisible au malade. Lorsqu'on s'est servi du bandage roulé , s'ii ne survient point d'accidens et si le bandage, n'est ni trop serré, ni trop lâche , il ne faut lever l'appareil qu'au bout de douze ou quinze jours , puis au trentième jour de l'accident, et enfin au quarante - cinquième ou cinquan- tième , époque à laquelle la fracture est ordi- nairement consolidée. Mais lorsque, le bandage.'E N G É N É R A L.' 6l est trop lâche ou trop serré , il faut lever l'ap- pareil a quelque époque que ce soit de la ma- ladie , et le réappliquer ensuite d'une manière plus convenable. Le bandage trop lâche ne contient point, laisse aux muscles la dange» reuse facilité de se contracter, et le membre peut se consolider dans une direction qui ne seroit pas naturelle : d'un autre côté , le ban- dage trop serré, lorsqu'il l'est avec excès, attire la gangrène ; et sans l'être au point de causer cet accident formidable, il peut l'être encore trop et mettre obstacle à la libre circulation des liqueurs, d'où résidteront le manque de nour- riture et l'atrophie de la partie du membre qui est recouverte par le bandage, et le gonflement pâteux énorme de celle qui lui est inférieure. Lorsqu'on s'est servi dvL bandage à dix-huit chefs, ou de celui de Scultet, on peut lever l'ap- pareil plus souvent, parce qu'on peut le faire sans remuer le membre et sans lui imprimer aucune secousse nuisible. Dans tous les cas, on doit visiter souvent le membre, afin de voir s'il a conservé la position et la direction qu'on lui a donnée, et si l'appareil s'est dérangé. Dans les fractures des membres inférieurs, et notamment dans celles de la jambe, il arrive quelquefois pendant les deux ou trois premiè- res nuits qui suivent la réduction , que le membre affecté éprouve des tressaillemens con- vulsifs qui réveillent le malade en sursaut et dérangent les fragmens, qu'il faut réduire de nouveau. Quoique assez ordinairement le cal ait acquis une certaine solidité vers le trentième jour , il faut empêcher encore les mouvemens jusqu'à la partaite consolidation ; et lors même qu'onds. DÊSFRACTURES est arrivé à ce point et qu'on ne juge plus l'ap- areilnécessaire,il faut, s'il s'agit d'une fracture es membres inférieurs , avant de laisser mar- cher le malade , lui faire garder le lit pendant plusieurs jours , après avoir ôté l'appareil. Dans tous les cas, on place un bandage roulé sur toute la longueur du membre, pour en prévenir le gonflement pâteux et pour le dissiper s'il est déjà survenu. Cette précaution est sur-tout nécessaire dans les fractures de la cuisse et de la jambe. Les fractures, quelque simples et quelque bien traitées qu'elles soient, laissent toujours à leur suite, dans le membre qui en a été atta- qué , une roideur d'autant plus grande , que la contusion a été plus forte , la fracture plus près des articulations , et qu'il a fallu tenir plus long-temps la partie immobile. Elle est toujours beaucoup plus considérable dans l'ar- ticulation inférieure de l'os que dans la supé- rieure. On emploie avec assez de succès contre cette roideur, les frictions, les émolliens, les relâclians, les bains et les douches j mais sou- vent aussi elle subsiste malgré ces moyens, et ne se dissipe qu'à la longue, quel([uefois au bout d'un an ou de dix-huit mois. Il faut donc employer de bonne hem-e les moyens propres à prévenir cet accident. Or, ces moyens con- sistent à faire exécuter des moavemens légers aux articulations voisines de la fracture, aussi- tôt que la consoHdation est assez avancée pour qu'on n'ait point à craindre de l'empêcher par ces mouvemens, qui du reste exigent beaucoup de précautions j c'est pourquoi ils ne doivent être confiés qu'au cliirurgien, et jamais au ma- lade^ de peur que ce dernier, par des manœu-> EN GENERAL. >Tes imprudentes, rompe le cal encore tendre et susceptible de céder à un effort trop consi- dérable. Différens moyens ont été proposés dans la yue d'augmenter la viscosité du sang et de hâ- ter la consolidation des fractures j mais comme GU sait aujourd'hui que ces moyens n'ont point les vertus qu'on leur supposoit, nous n'en par- lerons pas, et nous passerons de suite au trài- tement des fractures compliquées. S. IV. Du Traitement des Fractures compli- quées. La conduite à tenir dans les fractures com- pliquées varie suivant l'espèce de complication. Les fractures sont toujours accompagnées d'un certain degré de contusion ; mais cette contusion toujours plus forte, lorsque la cause a agi sur l'endroit de l'os fracturé, ne peut être regardée comme une complication de la mala die, que lorsqu'elle est portée à un degré assez considérable pour exiger un traitement diffé- rent de celui qu'on emploie dans les fractures simples. Dans cette espèce de complication, on doit employer le bandage de Scultet imbibé d'une liqueur résolutive, et ne serrer que très-peu l'appareil contentif. On saignera le malade plus ou moins, suivant son âge, son tempérament et l'intensité de la contusion. Le lendemain, l'ap- pareil sera levé , et ce précepte est de rigueur j car, faute de l'avoir suivi, on a vu le membre se gangrener, pafce que le iDandage étant devenu trop serré par le gonflement de toutes les par^ ties, la circulation s'y trouve empêchée. A cette64 DES FRACTURES première levée de l'appareil, on trouve" ordi- nairement le membre tuméfié, tendu, dur, ré- - nitent et douloureux. On applique alors sur toute son étendue un cataplasme émoUient, u'on recouvre avec des compresses trempées ans une décoction de racine de guimauve , et le tout est maintenu au moyen du bandage et du reste de l'appareil. Dans le cas de contusion extrême sans plaie aux tégumens, la tension et le gonflement in- flammatoires peuvent être portés à un tel degré d'intensité, que l'épiderme se détache en f ormant des pliUctènes remplies d'une sérosité jaunâtre, qui pourroienten imposer aux jeunes praticiens, et leur faire croire c^ue la gangrène menace le membre et même qu elle s'en est déjà emparée. On les ouvre sans détacher l'épiderme, et on couvre ces petites excoriations avec un linge enduit de cerat. En tenant cette conduite , on voit le plus souvent le gonflement, la tension et la douleur se dissiper dans l'espace de sept à huit jours, et il ne reste plus qu'une échymôse Î)lus ou moins considérable. Alors on supprime es cataplasmes, on serre davantage les liens qui fixent les attelles , et on se conduit pour le reste du traitement, comme dans les fractures simples. Dans les fractures sans plaie , il est rare qu'une artère considérable soit ouverte j mais lorsque cela a lieu, que le sang s'infiltre dans le tissu cellulaire du membre et produit un ané- vrisme faux primitif, manifeste par ses symp- tôxnes, on ne doit pas hésiter d'inciser suivant le trajet de l'artère lésée, et d'en faire la liga- ture au-dessus et au-dessous de la blessure. Il peut cependant arriver que l'ouverture d'mieÉ N & E N É R À L. é^', grosse veine donne lieu à une infiltràtion san- guine qui poiirroit en imposer pour un ané- yrismé faux primitif". Tel ëtoit probablement le cas d'un blanchisseur du Gros-caillou qui se Cassa la jambe avec forte contusion en tombant de éa voiture. Trois ou quatre jours après son entrée à l'hôpital de la Charité 3 la jambe se gonfla énormément ; la peau était violette et marbrée j on crut que l'artère tibiale antérieure étoit lésée 5 cependant comme l'infiltration san- ;guine ne f'tdsoit point de progrès, on ne prit au- cun parti. Le malade fut saigné copieusement, on appliquasur la jambe des cataplasmes émol- hens. Bientôt la tension diminua, l'engorge- ment netardapas à se résoudre, laissantaprèsiui line grande échymôse qui se dissipa par degrés. Les plaies qui peuvent compliquer les frac- tures sont produites par la cause de la maladie j ou bien par le fragment supérieur, qui a tra- versé la peau âpres avoir déchiré les chaii'S.' Dans ce dernier cas , si la fracture est transver--^ sale et la plaie large , la réduction est facile, et "un degré modéré d'extension suffit pour l'opé- rer ; mais si la fracture est oblique et se termine comme îl arrive ordinairement par une longue pointe aiguë j cette pointe s'avance fréquem- ment à travers une plaie dont l'étroitesse rend la réduction très-difficile. Dans ce cas, il faut agrandir hardiment la plaie, et cherther à ré- duire la fracture en faisant rentrer la portion d'os saillante en dehors. Si on éprouve troj) dé difticulté, il vaiit mieux attendre la suppura- tion j alors en effet -, la tension et le spasme étant dissipés 5 la réduction pourra se faire plus faci- lement : si cette réduction ne s'opère point ^ le bout de l'os saillant en dehors se couvre de boui^ l' ô •(S6 toESFRACTURES geons charnus surlesquels se fait la cicatrice, et le membre raccourci conserve dans cet endroit, après la guérison, une saillie difforme ^ mais si- la portion d'os saillante au-dehors est très-lon- gue , au point que, malgré l'agrandissement de la plaie, il soit impossible d'en opérer la réduc- tion , sans employer des tiraillemens violen» pour surmonter la contraction spasmodique de» muscles, il vaut mieux faire la resection d'une partie de l'os et réduire le reste, que de disten- dre les parties outre-mesure et de produire un- déchirement et une irritation qui peuvent avoir des suites funestes. Un jeune homme fort et vi- goureux sur le(^uel, après avoir agrandi suffi- samment la plaie, je pratiquai cette réduction pour une fracture du fémur, dans laquelle le fragment supérieur dénué de périoste, clans une , étendue de deux- pouces et demi environ, sortoit à travers la peau et les muscles déchirés, s'en, trouva bien d'abord y et je m'applaudissais du succès des efforts que j'avois été obhgé de faire Four obtenir laréduction jmais au troisième jour, inflammation s'empara du membre, la tension fut excessive, le gonflement énorme, et la gan- grène qui survint, malgré tous les secours de l'art, lit des progrès si rapides, qu'elle s'étendit bien- tôt au tronc et fit périr le malade. Lorsque, sana exercer des tractions trop violentes, on est par- venu à réduire la fracture, on traite la plaie comme une plaie simple, et on emploie tous les moyens propres à prévenir les accidens iriiiam-< matoires que l'on doit justement redouter. Quand la plaie est produite par la cause même de la fracture, la conduite à tenir est dif- férente , suivant le désordre que les os et hi î)arties moUôS ont éprouvéeN- G E N É k Jfc iL\ '6'J Lorsque l'os ou les os dont le membre est t'omposé, sont cassés en plusieurs fragmens et dans une étendue considérable y que la peau, les muscles, les tendons, etc. sont tellement la- cérés 5 déchirés et détruits qu'ils rendent la gan* grène une suite nécessaire et immédiate de l'ac- cident , l'amputation du membre est la seule ressource que l'art offre pour sauver la yie du malade, et cette opération doit être pratiquée sur-le-champ. L'expérience de tous les temps a appris que les efforts que l'on a faits pour sau- ver les membres qui se trouvoient dans de telles circonstances, sont presque toujours devenus inutiles par la mort des malades, et on a re- connu j d'après la même expérience, que le dan - ger qui accompagne l'amputation, n'égale en aucune façon celui qui résulte de cette espèce de fracturet. Quelques auteurs parmi ceux qui ont écrit sur la Cliirurgie, plutôt d'après la théorie que d'après la pratique , conseillent dans le cas de fracture compliquée , où l'amputation paroît être le seul moyen de salut pour le malade, de différer cette opération jusqu'à ce qu'on ait es- sayé, pendant deux ou trois jours, l'effet des moyens propres à prévenir la gangrène^ Ils îondent leur opinion sur quelques succès ob- tenus d^ns des cas de fracture où le membre étoit si maltraité, que sa perte pôuvoit être regardée comme assurée. Il est certain qu'on a vu quelquefois des- fractures dans lesquelles les os et les parties molles étoient tellement en- dommagés, que l'amputation paroissoit le seul raoyeH, probable de sauver la vie des malades^ se terminer heureusement sans que les blessés «aent ete privés du membre affecté j mais, ces cas 6^^DES FRACTURBS ^8 qui sont très-rares, ne peuvent point infirmer la^règle générale, fondée sur une expérience longue et réitérée, approuvée par la bonne chi- rurgie, et conforme aux principes d'humanité. Ges guérisons inespérées de fractures excessive- ment compliquées, prouvent seulement qu'il est très-difficile de prononcer sur la nécessité indispensable de l'ampiitation, et que dans ces cas difficiles, le cliirurgien doit joindre à de grandes connoissances théoriques, beaucoup de sagacité et une lon gue expérience, pour ne point priver témérairement et inutilement le malade d'un membre qu'il pourroit conserver, et pour ne pas le laisser périr par une fausse compassion ou par timidité , en tentant en vain la conservation de ce membre. L'embarras seroit moins grand si le chirur- gien n'étoit pas oljligé de se déterminer dans Finstant même ; mais telle est la nature de l'ac- cident, que chaque minute de délai tourne, dans presque tous les cas, au grand désavantage du malade, et qu'im espace de temps fort court apporte souvent dans son état une telle diffé- reùce, qu'il détruit les espérances fondées de le sauver. Lorsque le désordre des os et des parties molles est moins considérable, et qu'on entre- voit la possibihté de conserver le membre, le premier objet qui doit occuper le chirurgien , après qu'il a disposé le lit du malade et pré- paré l'appareil convenable, est la réduction de la fracture. Le procédé de réduction est le même que celui des fractures simples , seulement on doit redoubler d'attention pour prévenir le tiraille- -îuent inégal des muscles et l'action de touXQcause quipotirroit exciter leur contraction spas- modique. On éprouve presqùe toujours de la difficLdté à réduire les fractures compliquées de l'espèce dont nous parlons. Cette difficulté dé- pend sur - tout du gonflement et de la tension qui se sont déjà emparés des parties molles con- tuses , mâcliées et déchirées : dans ce cas, il y auroit le plus grand inconvénient à tirailler le membre pour réduire la fracture ; ces tiraille- mens exercés sur des parties engorgées et dou- loureuses, ne manqueroient pas d'augmenter l'irritation , l'engorgement inflammatoire, et de disposer le membre aux convulsions et à la tangrène. Ainsi, avant d'entreprendre- la ré- uction, il est nécessaire que ces symptômes disparoissent, ou du moins qu'ils diminuent beaucoup : pour cela, on emirloie les saignées alj.ondantes, la diète, les délayans, les cata- plasmes émolliens et anodins, etc. On continue ce traitement jusqu'à ce que l'eff et réponde aux vues qu'on se propose j c*est alors seulement et non plutôt qti'on peut tenter la réduction» Si l'os est cassé en plusieurs frasmens , et que quelques-uns cl eux soient entièrement sépares , ou qu'ils ne tiennent presque plus aux parties voisines, de manière que leur réunion paroît impossible , il faut les enlever : ces fragmens entièrement séparés , ou ne recevant plus assez de sang pour leur nourriture , deviennent dés corps étrangers dont la présence entretient la suppuration et s'oppose à la consolidation de la fracture. Leur extraction doit être faite avec la plus grande circonspection , sans violence et sans déchirement, et sur-tout sans courir les risques d'une hémorragie. Pour la faciliter , ou est quelquefois obligé de pratiquer desincisions,afin de ^prévenir les tiraillemens et les diiacéra.-- tions, que sans cela on seroit obligé faire soiiffril- aux parties molles. Le chirurgien ne doit point être arrêté ds.ns ces incisions , que la nature du cas rend absolument nécessaires, par une pusillanimité blâmable, ni par la crainte dea reproches du vulgaire ignorant, dont l'er- reur commune est de croire que les chirur'- giens, endurcis par l'exercice de leur profes- sion , font souvent trop peu de cas des souf- frances d'autrui, et emploient quelquefois le fer dans des circonstances où un traitement plus doux, quoique plus long, eût été également sûr. Il doit imiter la conduite ^Ambroise Paré^ qui, dans une fracture comphquée qu'un coup de pied de cheval lui lit, recommandoit avec instance à un chirurgien très-habile qui le pan- soit, de ne point songer qu'il étoit son ami et de ne le point épargner , mais d'élargir la plaie avec le rasoir, pour lui remettre les os plus facilenient,. et retirer avec les doigts les ifrag- mens qui étoient entièrement séparés d'avec les parties environnantes.. On doit donner à ces. incisions toute l'étendue nécessaire pour facili- ter l'extraction des esquilles et la réduction de la fracture, et pour fournir par la suite une issue facile à la matière purulente.. Si la plaie qui complique une fracture, l'étoît çHe-même d'hémorragie , il faudroit eommen-, cer par lier le vaisseau ouvert pour arrêter le sang , dont l'effusion forme l'accident le plus pressant. Après avoir agrandi la plaie , lorsque cela^ çst nécessaire , avoir enlevé les fragmens sépa-?, rés , lorsqu'il y en a c|uelque-uns , avoir placé le. membre dans la, position convenable, et avoii;s N G É N E R A L.V ^1 réduit la fracture du mieux qu'il a été possible on remplit la plaie mollement avec de la char- pie fine j on couvre la partie avec des compres- ses trempées dans une liqueur résolutive 5 ensuite on applique le bandage de Scultet, après avoir imbibé de la même liqueur résolu- tive les bandelettes qui le composent j puis on place les remplissagès et les attelles sur les côtés, du membre et sur sa partie antérieure , et on les assujettit avec les liens que Ton serre médio- crement. Il survient toujours dans ces fractures , un engorgemementinflammatoire, accompagné de fièvre , de douleurs vives, et quelquefois de convulsions et de délire. Cet engorgement est plus ou moins considérable suivant le degré de contusion et de déchirement des parties molles , l'irritation de ces parties par des esquilles poin- tues , l'âge du malade, son tempérament, sa force et sa disposition particulière. On voit rarement ce gonflement se terminer par résolu- tion et la plaie se réunir immédiatement j il est presque toujours suivi d'une suppuration abon- dante , et lorsqu'il est porté à un très-haut degré, il peut donner lieu à la gangrène. On combat cet engorgement inflammatoire par les saignées copieuses et plus ou moins ré- pétées , suivant l'âge du malade , son tempéra- ment et l'intensité des accidens j par la diète la plus sévère, les b.oissons délayantes et rafraî- chissantes , et les cataplasmes émolliens et ano- dins. On continue l'emploi de ces moyens, tant que les accidens inflammatoires subsistent y inais lorsf^u'ils sont dissipés et que la suppura- tion est bien établie, on les abandonne et on a recours à ceux qui sont propres à soutenirJ1 DÇS FRACTURE? les forces du malade , et à mettre la nature 4ans le càs de fournir aux irais d'une longue, çt abondante suppuration. A, la diète sévère, on fait succéder des alimens légers , de facile digestion et en même temps très-n ourrissans :. on substitue aux boissons délayantes et rafraî-r cliissantes , les infusions amères toniques , et sur-toult le quinquina^ On remplace les digestifs relâchans par de la charpie sèclie, et les cata- plasmes émoUiens par des topiques fortiliaus en un mot, on substitue à la méthode relâr chante et débilitante , la méthode tonique et fortifiante. C'est à la sagacité du chirurgien de déterminer l'épo.que de Ta maladie à laquelle il convient de faire ce changement dans la mé- thode curative. Dans les premiers jours de la fracture, il suffit de panser une fois en vingt-quatre heures j mais lorscpe la suppuration est étabhe , on règle la fréquence des pansemens d'après la quantité du pus. 3'il est abondant, on pansera deux fois par jour, pom^ prévenir les accidens qui pour- roient, résulter de son croupissement et de son iLltération..Les pansemens doivent être faits avec la plus grande douceur , pour ne point impri- mer aux IVagmens alors très-mobiles , un mou- vement toujours, nuisible. Si la plaie est située de manière que le pus. croupisse dans son f ond , on doit absorber avec de jietites l)oulettes de charpie , celui qui s'y trouve. Malgré cette pré-* caution le j)us séjourne quelquefois en grande quantité dans le fond de la plaie j alors on doit agrandir çon ouverture, ou en pratiquer une autre dans un endroit décUve, pour donner- une librç issuç'à la matière puridente. Ces inci- tions sont quelquefois nécessairçs aussi poui;-extraire des fragmens qui ont échappé auxrecller- clies du chirurgien , lors de la réduction de la fracture , ou des portions osseuses qui se sont exfoliées. En les pratiquant, on ne doit couper que ce que la nécessité exige, de façon à occa- sionner le moins de désordre et de douleur qu'il sera possible. On doit sur-tout éviter d'intéres- ser quelque artère ou quelque nerf considéra- ble. S'il se forme des abcès , on en fait l'ouver- ture avec le bistouri, à moins qu'ils ne s'ouvrent d'eux-mêmes dans la plaie, et que le pus qu'ils contiennent s'écoule facilement. Voilà bien les principaux accidens qui accompagnent les fraC' tures compliquées de plaie , et les moyens que l'art emploie pour les combattre j mais la mar- che de ces fractures, leur terminaison et la con- duite que le chirurgien doit tenir dans leur traitement, sont loin d'être les mêmes dans tous les cas. Lorsque l'os ou les os qui forment le membre ne sont pas brisés en esquilles , que le déchire^ ment des parties molles n'est pas très - considé- rable, et que les secours de l'art ont été em- ployés à temps et avec succès, l'engorgement inflammatoire est modéré , la plaie suppure méchocrement , la présence du pus ne s'oppose pas à la formation du cal, et si le malade est jeune et d'une bonne constitution , la fracture peut guérir presqu'aussi facilement et aussi promptement que si elle étoit simple. Quand les os ont été écrasés., les parties molles grandement contuses et déchirées , il survient toujours, comme nous l'avons dit plus haut, un engorgement inflammatoire énorme, qui se ter-r lîiiiie j)ar une suppuration excessivement abou- (lantç. Dans ce cas, lorsque la fièvre cesse do /74 DES ](^aACTUR'ES bonne heure, que toiates les fonctions se rétablis- sent dans leur état naturel, que la suppuration diminue par degrés et qu'elle est de bonne na^ •ture, que la plaie est ri>uge, vermeille, et qu'elle •se rétrécit peu-à-peu , qu'eniin , les portions os- seuses dénudées, s'il y en a, se couvrent de bourgeons charnus, sans s'exfolier, ou après «'.être exfoliées, on peut concevoir des espé^ i^ces fondées de guérison. Le chirurgien doit alors redoubler de soms et d'attention pour se- conder les efforts salutaires de la nature , et sur-tout pour maintenir les fragmens dans le rapport le plus exact possible. Cette dernière partie du traitement présente beaucoup de dif- îiculté et demande toute la sagacité d'un chirur^ ^ien habile. On rencontre des cas dans lesquels il est absolument impossible de conserver le rap- port des fragmens, de manière que le membre se consoHde sans que sa longueur, sa forme et sa direction soient altérées, il y auroit même de grands inconvéniens à employer des efforts violens et réitérés pour opérer la réduction exacte des fragmens j ces manœuvres que se per- mettent quelquefois des chirurgiens sans expé- rience et peu instruits, peuvent av<3ir les suites les plus fâcheuses. On a «ouvent causé la moit des malades, en s'obstinant à vouloir réduire avec exactitude des fractures qu'on ne pouvoit guérir qu'aux dépens de la bonne conformation du membre, Lespraticiensinstruits se conduisent autrement î ils ne s^efforcent de -maintenir les iff<igraens clans leur rapport-naturel, que quand ils peuvent le faire sans causer des accidens, et sans compromettre la vie du malade. Mais <50,mme le public est toujours dispcjsé à mettre mv '!« compte du traitement, ce qui est l'effet\ 3S N <> ï; N É R A r. yi» presqiiie inévitalDle de la nature même de la frac- ture , le chirurgien doit prévenir les pai-ens du malade, jdu le malade lui-même, qu'il est im- possible de le guérir, sans mie plus ou moins grande difformité. On doit le prévenir aussi que les articulations, sur-tout celle «du fragment in- férieur , conserveront beaucoup de roideur pendant long-temps, et qu'il pourra rester des^ iistules qui ne guériront que quand les esquilles par lesquelles elles sont entretenues, seront en- tièrement séparées et sorties. Pour peu qu'on soit veraé dans le traitement des fractures compliquées, on sait que les cho- ses ne se passent pas toujours aussi heureuse- ment que nous venons de le dire. H arrive quel- quefois , en effet, quje la suppuration, au lieu de diminuer, reste toujours très-abondante , perd ses qualités naturelles et devient sanieuse j que la plaie ne dimiiiue point d'étendue ; que sa sur- lace devient blafarde, spongieiuse ; que les frag- mens dénudés et baignés continuellement par la suppuration, au Heu de se coi^yrir de bourgeons chai^nus et de se réunir, restent ausà parfiaite'* ment détachés qu'ils l'étoient dans le principe ^ que le malade perd l'appétit 5 que ses forces s'é- puisent ; qu'il est miné par une fièvre lente et par le dévoiement. Dans ce cas, lorsque tous ces mauvais symptômes persévèrent et qu'on a épuisé, sans succès, tous les moyens propres à les combattre, il ne reste plus d'autre ressource pour sauver la vie du malade, que Tamputation du membre fracassé. On a vu quelquefois de& malades dans cet état, échapper au danger et se rétablir, en conservant leur membre -, mais quel- ques exemples de réussite dans des cas rares ne d.eçmsent pas le principe favorable à l'amputa--y6 desfratures tion. Cette opération réussira d'autant mieux , qu'on y aura recours plus promptement, et avant que les forces du malade soient épuisées par l'abondance de la suppuration, par la fièvre de résorption et par le dévoiement. Elle est sur-( tout très-urgente, lorsqu'il survient des hémorra- gies abondantes qu'on ne peut arrêter par aucun des moyens connus. Un chirurgien expérimenté saura saisir l'instant où tous les efforts de la na- ture cessant d'être conservateurs, ne tendent plus qu'à la destruction du malade , qu'on coniieroit à des espérances sans fondement et qui ont été si souvent funestes. L'engorgement inflammatoire qui accompa- gne 'les fractures compliquées de plaie , est quel- quefois porté à un si haut degré d'intensité , que la gangrène en est la suite inévitable. Dans ce cas, lorsque la mortification est bornée à une surface peu étendue, et qti'elle n'attaque que la peau et le tissu cellulaire, elle n'ajoute pas beau- coup à la gravité de la maladie j cependant elle peut en rendre la cm'e longue et difficile, par la uénudation des fragmens, comme on le remar- que dans certaines fractiu^es compliquées de la Î'ambe. Mais lorsque la gangrène occupe toute 'épaisseur du membre, cela est infiniment plus grave ^ souvent alors ses progrès sont si rapides, qu'il n'est pas au pouvoir de l'art de les réprimer et que le malade périt en très-peu de temps. Ce- pendant il arrive quelquefois que ce mal redou- table est arrêté par les secours de l'art et par les forces de la nature, et alors l'amputation du membre devient absolument indispensable. Mais on. ne doit y avoir recours que quand la gangrène est bornée, et qu'il est sm'venu un cercle in- flammatoire qui forme la ligne de démarcation-£ N G i N 3^ B. A L. ^7 entre le vif et le mort. On a cm qu'on pourroit arrêter les progrès de la gangrène , en prati- quant l'ampntation dès que ce mal cruel com- mence à se manifester ; mais l'expérience, supé- rieure à tous les raisonnemens, démontre le contraire, et on a vu plusieurs sujets chez les- quels cette opération a été infructueuse, pour s'être pressé de la faire avant que la mortifica- tion lut bornée. Il n'y a qu'un cas où on pourroit tenter l'amputation avant que la mortification fût bornée par un cercle inflammatoire j c'est lorsque le mal est prêt à gagner l'endroit où on ne pourroit reculer la section des chairs j il est visible qu'il ne reste plus alors d'autre parti, que celui de l'amputation prompte , quoique le succès en soit très-équivoque. L'amputation du membre est donc dans cer- taines fractures compliquées, la seule ressource de l'art pour sauver la vie du malade. Mais on a pu voir, par ce qui précède , que cette opération peut être pratiquée à trois époques différentes de la maladie5 savoir, i.^ immé- diatement après le coup ou la chûte, et avant le développement des accidens, lorsque le membre a éprouvé un tel désordre que sa perte est assu- rée j 2.0 lorsque l'engorgement inflammatoire qui accompagne ces fractures, s'est terminé par sphacèlej o.^ quand cet engorgement a produit une suppuration extrêmement abondante. Dans le premier cas, on ampute le membre, pour prévenir les accidens mortels qui ne man- queroient pas de survenir : le succès de l'opé- ration dépend alors de ce qu'on la pratique sur- le-champ et avant l'inflammation des parties. Dans le second cas, on pratique l'amputation pour enlever un foyer de putréfaction dont laii y auroic même beaucoup d'inconvéniens à la- 7» ftÊSFRACTUllÈS présence pourroit causer des accidens mortels f et en même temps pour épargner à la nature des efîorts sous lesquels probablement elle suc^ eomberolt 5 mais on ne doit avoir recours à cette opération, comme nous l'avons dit plus feamt,. que. quand la gangrène est entièrement bornée , et que la nature a posé la ligne de dé- marcation entre le vif'et le mort. Enfin, dans le troisième cas, on pratique l'amputation , pour prévenir l'épuisement total des forces, qui ré- sulteroit inévitablement d'une suppuration abon- dante et intarissable 5 mais alors on ne doit se déterminer à l'opération, que lorsqu'il est bien démontré par la comparaison de 1 état du ma- lade et de ses forces, avec l'abondance de la suppuration et toutes les autres circonstances locales de la maladie, que la perte du malade est assurée, si on le confie plus long-temps aux efforts impuissans d'une nature épuisée, et aux secours ordinaires de l'art. Les fractures sont quelquefois compliquées de lïtxâtion : quand cela a lieu, on doit toujours , s'il est possible, réduire la luxation*avant la fracture. La possibilité de réduire la luxation est subordonnée à l'espèce d'articulation qui a éproufvé le déplacement, au siège de la frac- tme , et auot circonstances dont elle est accompa- gnée. Lorsque l'articulation est ginglymoïdale, que les ligamens sont déchii'és, et qu'il n'est pas survenu un gonflement considérable, on réduit la luxation avec assez de facilité j mais quand c'est ime articulation orbiculaire, entourée de beaucoup de muscles, que la fracture est voisine de l'articulation, et se trouve au-dessous de la luxation, la réduction de celle-ci estimpossible js N O E N É R A 1. tentér , parce que les extensions nécessaires pour l'opérer , ne pourroient pas être exercées sur le fragment supérieur , et que si on les pra- fiquoit sur le fragment inférieur, elles n'auroient d'autre effet que de tirailler douloureusement les muscles, et peut-être même de les déchirer. On doit alors donner les premiers soins à la frac-- ture, et lorsque le cal sera formé , et qu'il aura acquis assez de solidité potir soutenir les efforts de réduction, on tentera le replacement de l'os luxé. Mais comme ce replacement est d'autant plus difficile que les ligamens et les autres par- ties molles ont contracté plus de roideur, aussi- tôt que le cal aura acquis une certaine solidité ^ on fera exécuter au membre de légers mouve-^ mens, pour entretenir la souplesse de ces par- ties : on pourra aussi employer, dans la même vue, des topiques émoUiens et relâchans. Mai- gré ces moyens, il est rare qu'on puisse réduire la luxation après que la fracture est consolidée , et (\ne le cal a acquis assez de solidité pour qu'on puisse tenter la réduction sans s'exposer à le rompre. On a des exemples, à la vérité, qui prouvent qu'on peut réussir dans la réductiont d'une luxation ancienne j mais dans ces cas, il n'y avoit pas eu en même temps complication do fracture, maladie qui introduit dans les mus-» des et dans les ligamens, une roideur qui ne lenr permet point de céder aux efforts exten- sifs ^ nécessaires pour opérer le replacement d& Vos luxé j et je ne sache pas qu'on soit jamaij parvenu à réduire une luxation compliquée de fracture, lorsque la nature de l'articnlation et les circonstaLnces accidentelles de la maladie^ n ont pas permis de coman^ncor la cure par la, réduction de la luxati«^n.8o D E s F R A C T U R £ S Quand ta fracture est compliquée de qufelqùift maladie, le scorbut par exemple, il faut pres- crire au malade un régime et des médicaméns internes appropriés à la nature de cette maladie / et faire concourir ainsi à la guérison de la frac- ture , les secours de la médecine et ceux de la chirurgie. Article IV. De la Consolidation des Fractures. Dans le traitement des fractures, Tart ne fait autre chose que de remettre dans leur place naturelle, les fragmens qui s'en étoient écartés ^ de les y maintenir, moyennant les appareils con- venables, de prévenir les accidens qui pour- roient survenir, et de les combattre lorsqu'ils sont arrivés. La consoHdation de l'os cassé est proprement l'ouvrage de la nature, et s'opère par un mécanisme inconnu, qui suppose tou- jours un état de santé parfaite. Cette consolidation d'un os cassé, analogue à la cicatrisation des parties molles divisées, se nomme la formation du cal; et l'espèce de nœud où de dureté qui se forme aux deux extrémités Gontiguës de l'os qui a été fracturé , se nomme calus. ■ Nous allons parler d'abord de la durée de la formation du cal, et des circonstances qui peu- vent la favoriser ou la retarder , ou même la rendre tôut-à-fait impossible j nous dirons en- suite quelles sont les conditions locales, néces- saires ou favorables à la consoHdation des frac- tures 5 puis nous exposerons les différentes opinions des Auteurs sur cette opération de la1. 6 EN GÉNÉRA L. Si nature, etnousproposerons celle quinous paroît la plus probable : enfin, nous indiquerons la conduite à tenir à Tépoque ordinaire de la con- solidation des fractures, ce qui nous conduira à parler des articulations contre-nature , et des ressources de l'art-en pareil cas. Sv I. De la durée de la formation du cal, et de$ circonstances générales qui peuvent la. favo- riser ou la retarder, ou même la rendre im^ • possible. On croit généralement dans le public j que toutes les fractures se guérissent dans l'espace de quarante jours. Ce préjugé est non-seulement faux, mais encore dangereux, en ce qu'il fait que les malades, se croyant guéris avant de l'être réellement, se permettent trop tôt des raouve- mens qui les exposent à des difformités ou à une nouvelle fracture. Il est impossible d'assigner exactement, et d'une manière générale, le terme de la guérison d'une fracture, parce qu'il varie, suivant un grand nombre de circonstances. Nous savons seulement que le cal se forme dans l'es- pace de vingt à soixante-dix jours , plutôt ou plus tard, suivant l'âge, le tempérament du malade, l'épaisseur de l'os, le poids qu'il a à soutenir, la différence de la saison et l'état de la santé du sujet. 1.^ iSz/ira/zr/'^^e. Les fractures se consolident avec plus de promptitude et de facilité , toutes choses égales d'ailleurs, chez les jeunes çens que chez les adultes et les vieillards. En géné- ral, le cal se forme d'autant plus vite, que l'in- dividu est plus voisin de l'enfance. Delamotté a vu guérir, dans l'espace de douze jours, auDES FRACTURES moyeli d'un appareil fort simple, deux enfans- à cpii il avoit fracturé l'iiuraérus en les tirant par les pieds, dans des accoucliemens dJf ïiciles. A cet âge, en effet, toutes les parties tendent à l'expansion et à l'accroissement, la vie est plus active dans les os, lem" système vascuiaire est plus développé, leur gélatine plus abondante. Dans un âge avancé, au contraire, les parties^ ne tendent plus à l'accroissement, le système vascuiaire des os est très-peu prononcé, et la vie y est, pour ainsi dire, étouffée sous le poids du phosphate de chaux qui s'y accumule de plus en plus. On a dit, que dans la tendre enfance, le calus croît ordinairement avec excès, et peut produire des difformités par l'accumulation de la matière qui le forme j mais l'expérience ne confirme point cette assertion, qui nous paroît plutôt dictée par la théorie, que fondée sur l'expérience et l'observation. Les difformités du cal viennent toujours de ce que la fracture a été mal réduite ou mal contenue, où bien de ce qu'on a fait exécuter des mouvemens à la par- tie, avant que le calus fût assez solide. 3.° Le tempérament. Une fracture guérit bien plus vite chez un homme robuste, d'un tempérament sanguin, que chez une personne foible et cachectique. Quelquefois il existe une disposition cachée, qui empêche la consoUda- tion, quoiqu'on n'observe dans les personnes en qui cela a lieu, aucune cacochymie remar- quable , ni d'autres vices des humeurs. Ruysch et VanSwLeten ont vu plusieurs cas sembla- bles; les fractures n'étoient point consoHdées , quoifpi'on eût suivi, dans le traitement, toutes les règles de l'art, et que les personnes fus-iE N G i N É R À ti 8^ 6,, iseht saîiies en apparence, et dans la force de l'âge. 3.° Uépaisseur de Vos , et le poids qu'il a à soutenir. Les os sont d'autant plus gros, qu'ils ont plus de poids à supporter j et que les mus- cles auxquels ils donnent attache, sont plus fortsi Or j il est d'observation que, toutes cho- ses égales d'ailleurs , plus les os sont gros , plus il leur faut de temps pour se consolider. Ainsi j le fémur exige , pour cela ^ un temps plus long que le tibia, dont la fracture se consolide plus tard que celle de l'humérus ^ des os de l'avant-*- bras, de la clavicule ^ des côtes ; etc. Comme le cal reste assez long-temps plus mou c|ue les autres parties de l'os , il en résulte que si 1 os est destmé à supporter tout le poids du corps dans la marche , il faiidra attendre plus lons- temps j avant de permettre cet exercice. C est en grande partie la raison pour laquelle les frac- tures du bras se guérissent plus promptement que celles du tibia, et qu'il faut cmquante jours a.u moins pour guérir la fracture du fémur ^ qui supporte seul tout le poids du corps, dans la progression. 4-° La saisoTii Une chaleur douce est plus favorable qu'un froid excessif, ou qu'une cha- leur très-forte.- Aussi le printemps et l'automne sont, toutes choses égales d'ailleurs, les saisons les plus propres au traitement des fractures. Au reste, cette considération est de peu d'impor- tance, et probablement elle eût été négligée^ Si Hippocrate n'eût pas dit, dans ses aphoris- nies, que le chaud est très-bon pour les os fracturés, et qu'au contraire le froid leur est tres-nuisible. Quelle que soit là saison ^ quand toutes les autres circonstances sont favorables #^4 DBS Fracturés la guérison d'une fracture s'opère également dans le temps ordinaire. Là'état de santé. Les fractures se consoli- dent d'autant plus promptement et plus facile- ment , que le sujet jouit d'une meilleure santé. Le cancer, le scorbut, la vérole, etc. , qui ont une influence particulière sur les os, retardent la formation du cal, et l'empêchent même quel- quefois. La grossesse, comme nous l'avons déjà dit, ne retarde point sensiblement la guérison des fractures. Cependant Fabrice de Hilden cite deux faits qiii tendent à prouver le contraire. Le sexe ne paroît pas avoir plus d'influence que. la grossesse, sur le travail de la nature, dans la formation du cal. Néanmoins, à l'épo- que de la cessation des règles, cette fonnation^ est plus lente, et les fractures sont sujettes aux mêmes anomalies que les autres maladies, dont les femmes peuvent être attemtes à cette époque orageuse de leiu- vie. $. IL Des circonstances localesj nécessaires à la consolidation des Fractures. Trois circonstances locales sont nécessaires pour obtenir un cal solide et sans difformité : i.o Les deux fragmens doivent jouir de la vie commune; 3.° ils doivent se correspondre par les surfaces de la cassure ; 3.° ils cloivent être tenus dans une immobilité complète. Les deuxfragmens doivent jouir de la vie V7zz^/z<? Sil'undesdeuxreçoittroppeudesangpour se nourrir et pour entretenir son action vitale, la fracture ne pourra point se consolider. C'est ce q^iû arrive dans certaines fractures du col duE N G É N É R A tî* 85 fëmtir, où la tête de cet os, étant tout-à-lait déta- chée , et le tissu lisamenteux qui se réfléchit sur son col et lui sert de périoste complètement dé- chiré , ainsi que les vaisseaux qui s'y ramifient, le fragment supérieur logé dans la cavité coty- loïde, ne reçoit plus des vaisseaux qui lui ar- rivent par le ligament rond, une quantité de sang suffisante pour fournir au travail de la consohdation, sur-tout si les malades , étant très-avancés en âge, le calibre de ces vaisseaux €st excessivement diminué. Il faut donc que la vie existe à un certain degré dans les deux frag- mens ; sans cela, il seroit aussi inutile de les réu- nir, que de mettre en contact les bords d'une plaie dont un lambeau ne tiendroit au reste du corps, que par un pédicule étroit, qui ne contiendroit point assez de vaisseaux sanguins, pour entre- tenir dans le lambeau la circulation et la vie. Les fragiTiens doivent se correspondre exac- tement, par les surfaces de la cassure. Cette circonstance n'est pas absolument né- cessaire pour la consolidation de la fracture 5 mais lorsqu'elle n'a pas lieu, la formation du cal est toujours longue et difficile. Supposons , en effet, que dans une fracture transversale du fémur, les fragmens, après s'être déplacés sui- vant l'épaisseur de l'os, aient éprouvé un se- cond déplacement suivant sa longueur, en che- vauchant l'un sur l'autre 5 alors ils ne se tou- chent plus par les surfaces de la fracture, mais seulement par leurs côtés , qui étant recouverts du périoste , ne peuvent se réunir que difficile- ment. Dans le cas supposé , souvent à la fin du deuxième mois , la réunion ne sera que très- peu avancée, et encore ne pourra-t-on obte- nir une guérigon complète, qu'avec difformité,86 DES FRACTURES et raccourcissement du membre ; ce qui n'aura jamais lieu, toutes les fois qu'on aura constam-r ment maintenu les fragmens dans un contact régulier, c'est-à-dire, dans le rapport où ils pnt été lors de la réduction, Les fragmens doivent être maintenus dans une immobilité complète. Cette condition est si essentielle à la formation du cal, qu'une frac- ture dont on remuer oit chaque jour les frag- niens, ne se consolideroit point j les deux bouts de l'os cassé se cicatriseroient séparément comme Ips bords d'une plaie qu'on n'a point maintenu exactement réunis. Mais les surfaces fracturées, en se cicatrisant séparément, ne deviennentpoint tqujours lisses et glissantes, et il ne s'établit point ordinairement de ligament orbiculaire, comme yiQus le dirons plus bas. 5,111, Ties différentes opinions sur la formatioTi du cal. Il n'y a peut-être point de matière qui ait ex-^ cité plus de discussion que la formation du cal. Les anciens l'attribuoient à l'épanchement d'une liqueur gélatineuse nommée suc osseux. Ce suc en se durcissant, disaient - ils, contracte des adhérences avec les deux fragmens, et établit entre eux une miion semblable à celle qui existe entre deux morceaux de bois réunis avec de la colle forte, Delà vient qu'ils conseiiloient, dans la vue défavoriser la formation du cal, tous les ali- inens visqueux de farines, de çrains cuits dans l'eau, ou de partie glutineuse d aniinaux, et sur- tout l'usage de l'ostéocolle, dont Fabrice de Hilden a dit des merveilles dans ses Observa- tions de Chirurgie. ' Mais s'il en etoit ainsi, le cal devrolt êtreI E N G K N É R A r. 87 Inor^anîqne 3 autrement il faucU'oit admettre que i'épaississemeiit d'une liqueur inorganique peut former une substance organisée ; ce qui est absurde. Or, l'observation démontre, au con- traire , que la matière du cal est organisée comme la propre substance de Vos, av^c la- quelle elle s'identifie, et que, soumise aux ,ex- périences anatomiques et chimiques, elle pré- sente toutes les apparences .de la substance même de l'os- Suivant Duhamel, le cal est formé par le périoste, qu'il regarde aussi comme l'organe de l'ossification- Lorsqu'un os est fracturé , dit ce naturaliste, le périoste des deux f'ragmens commence par s'agglutiner j p^^is cette mem- brane se gonfle, et forme un bourrelet autour <le la fracture. Le périoste, ainsi tuméfié et pé- nétré par les sucs qui y affluent, se rajunoUit, devient une espèce de gelée, qui passe bientôt à l'état de cartilage j des vaisseaux se dévelop- pent dans cette substance cartilagineuse 3 des noyaux osseux s'y forment, se multiplient, se réunissent 5 et quand toute la portion de pé- rioste , voisine de l'endroit fracturé , est ainsi endurcie et ossifiée, elle forme une espèce de virole c[ui anticipe sur les fragmens et les main- tient reunis. On objecta à Duhamel qu'en fendant un os, selon sa longueur, dans le lieu d'une an- cienne fracture , on en trouvait les fragmens complètement identifiés, et non pas clans un simple contact, comme le seroient deux mor- ceaux de bois placés bout-à-Jîout, et maintenus €n contact au moyen d'une virole. Pour répon- dre à cette difficulté , il supposa que le périoste s alongeoit de la circonférence vers le centre' 3) E s F R A C T tr R E s de l'os, et que le prolongement de cette mem- brane , éprouvant les mêmes changemens que la portion voisine de la fracture, réunissoit les deux Iragmens entre lesquels il s'interposoit. Il admit en outre que, dans quelques cas, le pé- rioste interne ou la membrane médullaire pou- voit fournir àussi des prolongemens qui s'inter- posoient entre les bouts fracturés , comme ceux; du périoste externe avec lesquels ils s'unissoient. Ennn, il croyoit que dans les jeunes sujets dont les os n'ont pas acquis toute la dureté qu'ils doi- vent avoir, la partie cartilagineuse est capable d'extension, et que dans le cas de fracture, elle contribuoit à la plus parfaite réunion des irag- mens. Le système de Duhamel fut combattu par Halleret Dethleef, qui, après une longue suite d'expériences très-bien faites , ont cm devoir revenir au sentiment des anciens ,.et ont admis avec eux, que le cal étoit formé par un suc gé- latineux qui suinte de l'extrémité de l'os frac- turé , sur-tout de la moelle, et s'épanche tout autour de la fracture ; que ce suc s'organise, forme un cartilage, et enfin s'ossifie. Mais quelque différence qu'il paroisse y avoir çntre ce système et celui de Duhamel, il est Ijon d'observer qu'elle consiste seulement dans la manière d'expliquer les faits. De part et d'auti'e on a observé les mêmes phénomènes 3 et toutes les expériences de Detlileef s'accordent très- bien avec celles de Duhainel. Tous deux ont trouvé , dans les premiers jours qui suivoient la fracture, une lymphe épanchée entre les frag- mens , et une petite tumeur à l'endroit de la frac- ture. Tous deux ont observé également encore, (j^ue cette tumeur s'amollit, et qu'il se fonr^E N G É N É R A E.' 8p iznave^ recueilli et publié par M. Fougeroux. ensuite une siibstance gélatineuse, puis cartilagi- neuse , et enfin osseuse, qui produit la sou- dure des fragmens. Mais T>uhamel veut c^ue ce cartilage soit produit par le périoste, tandis que HalleT'et Detlilee/ soutiemient qu'il provient de la lymphe épanchée. Nous pensons que Duhamel sittrihue trop an périoste j mais que Ha lier et Dethleef étoxewt dans l'erreur, si, comme le leur reproche Foii- geroux ( pag. 12,4), ils croyoient qu'une lymphe inorganique pût, en s'épaississant, former une substance organisée. Il nous semble bien plus naturel de penser que cette lymphe ^élatini- l'orme contient déjà les rudimens de' 1 organi- sation , qui deviendront visibles en se dévelop- pant , comme on s'accorde généralement à croire que les rudimens de tous nos organes sont contenus dans le mucilage transparent dont l'embryon paroît formé. Les expérien ces de Duhamel et de Dethleef furent encore répétées avec beaucoup de soin par Bordenave , professeur de l'ancienne Ecole de Chirurgie de Paris, qui ajouta aux travaux de ces naturalistes beaucoup de faits nouveaux et intéressans (1). I^es résultats furent les mêmes, quant à l'observation des phénomènes j mais l'expHcation en fut différente. Au lieu d'attribuer la formation du cal au pé- rioste , comme Duhamel y et à l'épanchement de la lymphe, comme Dethleef, Bordenave pensa que ]es os fracturés se réunissoient, par un mécanisme analogue à celui que la nature emploie pour réunir les parties molles divisées. Voyez le second Mémoire sur les Os, par M. Bor~9^ DES FRACTURRS Il se fbndoit principalement sur ces deux obser- vations généralement adoptées : i." qu'il y a, dans les os, un tissu vasculaire destiné à en- tretenir la circulation des liqueurs n ourricières ; que ce tissu se dilate dans le temps de la réu- nion des fractures, comme on le voit par le gon- flement qui existe à l'endroit du cal, et que sans ce gonflement, il n'y auroit point de réunion. « Les parties molles divisées, dit cet auteur, ?5 se réunissent principalement par le moyen du 35 tissu cellulaire ; les os fracturés se réunissent 3> aussi au moyen du tissu vésiculaire qui entre 35 dans leur structure. Le tissu cellulaire se gon- M fle, pour procurer la réimion et la cicatrice 53 qui en résulte ; le tissu vésiculaire dilaté gon- « fie les extrémités fracturées, et cette disposi- 33 tion mène à la réunion. Les cicatrices des par- î3 ties molles sont plus fermes qiie les tégumens M voisins, et paroissent formées par une sub- >3 stance plus compacte j le cal est d'abord plus » élevé j il s'affaisse avec le temps, devient plus ?> solide, et on voit qu'il est plus compact que le 53 reste de l'os. Dans les fractures simples, les os 53 se réunissent par contiguïté de parties, de 53 vaisseaux à vaisseaux, et par l'intermède du » suc osseux qui en suinte j il. n'en est pas de 53 même, quand il y a des déperditions de sub- 53 stance considérables dans un os : alors le tissu 53 vésiculaire ne pouvant faire la réunion, ou 33 il se fait une reunion par mi massif inorga- 55 nique, ou même souvent il reste un vide 55 dans l'endroit de la déperdition. 53 Du reste, Bordenave observe, comme Haller et Dethleef, 1.° que le cal, dans le premier temps de sa formation, semble formé par un suc glutiiieux fourni par les vaisseaux rompus }E N G i N É R A t. 91 2,.o que cette substance paroît ensuite j^renclre la forme de cartilage, et qu'il s'y distribue quel- ques vaisseaux qui déposent la matière osseuse, et commencent ainsi la génération du cal j 3.° enfin, quelles molécules osseuses étant réunies, le cal se change en une substance poreuse, qui avec le temps devient épaisse et compacte, comme la substance des os. Sans doute nous ignorerons toujoiu'S le mé- canisme de la nature dans la réunion des os comme dans celle des parties molles. Tous les isystêmes qu'on inventera sur ce point, ne seront jamais que des conjectures plus ou moins pro- bables. Cependant s'il falloit adopter exclusive- ment un système , nous préférerions celui de Bordenave. Le mécanisme de la nature dans la produc- tion du cal, doit être analogue à celui qu'elle emploie dans la réunion des plaies. Les bouts de l'os s'en^orsent, se ramollissent vraisembla- blement, et dans cet état ils reçoivent le phos- phate de chaux qui donne au cal la solidité dont il a besoin. Le périoste et la membrane médullaire con- tribuent beaucoup à la formation du cal. Mais il n'est pas probable qu'il s'élève des bourgeons charnus de la surface des fragmens. Ces bour- geons ne paroissent que sur les os dénudés j ils n ont jamais lieu sans suppuration, et la suppu- ration pourroit empêcher la formation du calv ]3'ailleurs ces bourgeons charnus n'ont jamais été observés dans des expériences sur les animaux, m dans la dissection des corps de personnes mortes à différentes époques des fractures. Au reste , quel que soit le inécanisme de la iormatiQu du cal, c'est dans les quuize ou vingt9^ DESTRACTURES premiers jours de la fracture que les fragmeng de l'os subissent les cliangemens qui doivent favoriser la réunion. Mais c'est du vingt au trentième, et sur-tout du trentième au cinquan- tième jour que la nature travaille efficacement à la solidification du cal. C'est aussi à cette époque de la maladie, qu'il faut redoubler de soins et d'attention pour bien contenii' les frag- raens j car la difformité du cal dépend presque toujours de ce que la fracture a été mal conte- nue. Cependant il est des cas où il se fait des os - sifications irrégulières qui sont une véritable cause de difformité. $. IV. De la conduite à tenir à l'époque ordi- naire de la consolidation des fractures, et des articulations contre-nature. Lorsque le temps nécessaire pour la consoli- dation d'mi os fracturé est passé, il convient d'examiner avec beaucoup d'attention l'endroit de la fracture , afin de s'assurer si le calus a ac- quis la solidité convenable. Pour cela, deux aides prennent le membre malade , de chaque côté de la fracture \ ils tâchent ensuite, mais doucement et avec beaucoup de prudence, de le f aire plier en même temps que le chirurgien tâte avec les doigts l'endroit de la fracture. S'il apperçoit que l'os fléchit le moins du monde en cet endroit, c'est un signe que le calus n'a pas encore acquis assez de solidité , et il faut remettre le membre dans l'appareil, pour prévenir ime nouvelle fractin-e, ou du moins la difformité j autrement il arriveroit que le membre se fractureroit de nouveau au moindre effort, ou bien que s'il avoit à supporter le poids du corps, le calusï N © É N É R A t.' ^3 ée déformeroit, et le membre se raccourciroit. C'est pourquoi il ne faut pas permettre au ma- lade de se servir du membre affecté, aussitôt après la consolidation des fragmens. Dans les fractures des extrémités inférieures, il doit se servir de béquilles, et ne confier que par de- gré le poids du corps au membre qui a été malade. On a vu le cal s'affaisser, le membre se raccourcir, et la claudication devenir inévita- ble, pour avoir négligé cette précaution. Le moindre faux pas peut d'ailleurs faire récidi- ver la fracture j car, qtioi (juen aient dit quel- ques auteurs , la partie de 1 os soudé par le cal, loin d'être plus dure que le reste , n'acquiert le même degré de solidité, qu'au bout d un cer- tain temps. Si à la levée de l'appareil, lorsque le temps de la consolidation est passé, le cal n'est point encore solide, on examinera : i. « le rapport des fragmens", et le degré de consistance du calus; 2,.° les causes qui ont pu retarder sa solidifica- tion. Ces causes peuvent.être exter^ies ou internes. Les premières sont, d'une part, la négligence du cliirurgien, qui n'aura pas apporté assez d'attention au maintien des liragmens, dans le temps où la natirre travaille avec plus d'activité et d'efficacité à la formation du cal j et d'au- tre part, l'indocilité du malade, qui se sera per- mis , contre la recommandation du chirurgien, des mouvemens nuisibles à l'opération de la na- ture. Les causes internes sont certaines affec- tions générales, telles que le scorbut, la vérole portée au plus haut degré, le vice cancé- reux, etc. Quant à l'état de la fracture même, tantôt 194 DESFRACTURES les f'ragmens sont réunis par un calils qui n'd. point encore acquis la consistance nécessaire 5 et dans ce cas, ou bien la coaptation est exacte ^ ou bien les fragmens ont perdu leur rapport na- turel , et clieyauchent l'un sur l'autre ^ de ma- nière que le membre a perdu de sa longueur. Tantôt lès l'ragmens se sont cicatrisés séparé- ment j de manière qu'il n'existe aucune appa- rence de cal, et qu'il s'est formé une espèce d'articulation contre-nature. Dans ce cas, les fragmens quelquefois arrondis, et d'autres fois pointus j sont unis entre eux par une substance celluleuse et ligamenteuse. Mais leur surface ii'est point couverte d'une substance lisse et comme cartilagineuse, et il n'existe pas toujours iion plus de ligament orbiculaire. Je me suis convaincu de Cette vérité, par la dissection de plusieurs fractures non - consolidées , dont je conserve les fragmens dans mon cabinet. Parmi ces pièces osseuses ^ il en est dont la texture ne pai'oît point altérée, et d'autres où la substance osseuse est visiblement altérée de telle manière, que ces os sont très-légers, dépourvus de sub- stance spongieuse et réticulaire^ et réduits à line lame compacte très-mince. La conduite du chirurgien doit varier dans ces différens cas. Lorsqu'il y a un calus , mais qu'il n'est point encore assez solide, on doit persister dans l'em- ploi des moyens contentifs, et redoubler d'at- tention, pour tenir le membre fracturé dans l'immobilité. Ce second traitement durera d'au- tant moins , que le sujet est plus jeune, d'une bonne constitution, et qu'il s'est écoulé moins de temps depuis la fracture. Si c'est une Irac-^ ture de la jambe, le bandage roulé, médiocre- ment serré, des attelles de carton , et par-des-È ]>r G É N i R A td^ ^5 sus, les attelles de bois ordinaires, suffiront. Mais si c'est mie fracture de la cuisse, on reti- rera plus d'avantage de l'appareil extensif que nous employons pour la fracture du col du fé- mur. Cet aj)pareil a le double avantage d'assu- rer au membre l'immobilité la plus parfaite , et de lui redonner sa longueur naturelle, s'il l'a. perdue par le chevauchement des fragmens. Si la cause de la non - réunion est le grand âge du malade , on soutiendra les forces par l'usage d'un vin généreux, et d'un régiitie ana- leptique. A l'aide de ces moyens , on pourra obtenir la guérison de la fracture ; mais souvent elle ne sera parfaite qu'au bout de cinq au six mois. Si le défaut de consolidation tient à quelque vice interne, cancéreux, scorbutique, véné- rien, etc., on le combattra par des remèdes appropriés, en continuant d'ailleurs- l'applica- tion exacte de l'appareil contentif. Le précepte de frotter rudement les fragmens l'im contre l'autre , pour en irriter les extrémi- tés , et y produire l'inflammation nécessaire au développement du réseau vasculaire, auroit ici de grands inconvéniens, en ce qu'il romprait le cal qui existe déjà. Cette manœuvre, appli- quée indistinctement à toutes les fractures non- consolidées, après l'époque ordinaire, devien- droit meurtrière dans bien des cas. Les avantages de la doctrine que nous ensei- gnons , sont prouvés par les faits suivans. /.'■^ OssERp-^TiON. M.ï"^ Cormier3 maîtressie du jeu de paume de la rue de Seine, se laissa tomber dans son escalier, et se fractura la jambe gaiiclie. La fracture étoit oblique, au-9^ DJESrilACTURES dessous de la partie moyenne du tiljia. J'en fis la réduction, et je la contins avec l'appareil ordinaire. Au trentième jour, la malade fît un mouvement brusque pour se mettre sur son séant j aussitôt, elle éprouva une vive douleur dans l'endroit de la fracture. A la levée de l'ap- pareil , je remarquai un léger déplacement au- quel je remédiai par une extension convenable. L'appareil (ut réappliqué, et le traitement continué jusqu'au soixantième jour. A cette époque, la coaptation étoit exacte, mais le cal n'étoit point assez solide potu' empêcher tout mouvement dans l'endroit de la fracture. Après avoir signifié à M.i"^ Cormier, que sa guérison seroit longue, et l'avoir exhortée à la patience > j'appUquai un bandage roulé avec quatre at- telles de carton, et par-dessus les attelles de bois > et les remplissages ordmaires de balle d'avoine. Je laissai cet appareil pendant un mois et demi, et au bout de ce temjis, la fracture fut soHde- ment réunie. //.""^ O Bs. M. G. fit ime chute sur le boulevard, et se fractura obliquement la jambe droite , un peu au-dessous de sa partie moyenne. M. tS/z/z/z/ï^/i?, cliirurgien du malade, réduisit sur le champ la fracture. Le lendemaui M. Sabatier et moi fûmes appelés en consulta- tion : nous levâmes l'appareil, et la fractiu'e nous parut bien réduite. Je suivis le malade avec M. Salmade, Au bout de cinquante jours, le cal nous ayant paru solide , nous ôtames l'ap- pareil , et nous couvrîmes le membre d'un ban- dage roulé. Trois ou quatre jom^s après, le malade étant assis dans un fauteuil, la jambe appuyée sur un tabouret, son domestique , enEN i&:KNÉRAti courant, entraîna le tabouret et la jambe ; le malade éprouva aussitôt une vive douleur dans l'endroit de la fracture. Le lendemain nous trouvâmes lesfragmens mobiles l'un sur l'autre^ et nous remîmes le membre dans l'appareil ordinaire. Ce nouveau traitement dura environ deux mois, au bout desquels le cal fut solide. Quelques légères taches violettes qui se montrè- rent sur les jambes , nous engagèrent à faire usa^e du suc des plantes anti-scorbutiques -, quoique d'ailleurs les gencives fussent solides et que le malade n'éprouvât aucun symptôme de SGorbutk La convalescence de cette fracture fut très-longue, parce que le malade qui crai- gnoit que le cal ne cédât au poids du corps, ne commença à poser le pied par terre que plus de six mois après l'accident. ///.'"« Obs. m. X. âgé de 35 ans , tomba de cheval et se fractura la jambe gauche oblique- ment , au-dessous de sa partie moyenne; On chercha de tous côtés un chirurgien ; et nous nous trouvâmes en même temps trois chez le malade -, qui resta confié aux soins de M. Au bout de soixante jours le cal n'étoit point encore solide, et le membre avoit perdu plus d'un demi-pouce de sa longueur parle chevau- chement desfragmens. Appelé de nouveau chez le malade , je pensai qu'il conveiioit non-seule- ment de favoriser la solidification du cal ^ mais aussi de redonner au membre sa longueur na- turelle j ce que je croyois possible d'après la grande mobilité des fragmens. En conséquence je lis construire une machine* extensive, qui^ quoiqu'assez mal exécutée , remplit parfaite- ment mes intentions. Le nouveau traitement d@98 DES FRACTURES cette fracture dura deux mois, au bout desquels j'eus la satisfaction de voir que le cal étoit solide et que le membre avoit sa longueur naturelle. Dans les cas dont nous venons de parler , la maladie n'étoit pas assez ancienne , et les frag- mens ne jouissoient pas d'une moljilité assez grande pour ïaire craindre que la fracture ne se consolidât point, sur-tout chez des personnes qui jouissoient d'ailleurs d'une bonne santé et qui n'etoient poiut encore dans un âge avancé. Celles qui font le sujet des observations suivan- tes , quoique dans des circonstances moins fa- jvorables , ont été assez heureuses pour guérir pariaitement. Ojss. En-1790, un jeune homme de dix- neuf à vingt ans , d'un bon tempérament, dé- sespéré d'avoir perdu au jeu une somme assez considérable, que lui avoit confiée un marchand chez lequel il travailloit ^ conçut le projet de se détruire j et pour l'exécuter, il se jeta dans la rivière de dessus le pont des Tuileries. Il tomba sur un train de bois, et se cassa la cuisse droite. La fracture etoit oblique et située vers la partie moyenne du i'émur. Lé malade fut transporté à l'hôpital de la Charité ; la fracture fut réduite et maintenue par l'appareil ordiium-e j mais soit que le malade ait exécuté des mouvemrens qui nuisirent à la formation du cal, soit ([uelafrac-^ ture n'ait pas été a-ssez solidement contenue à répo(jue où la nature travaille phivs efficacement à cette o])ération , au bout de quatre mois le cal n'étoit point encore solide , et les-fragmens qui chevauchoient l'un sur l'autre, jouissoient d'une assez grande moIVilite. Dans cet état de choses, les chirurgiens consultans de l'hôpital.i^u'oii avoit convoqués pour avoir leur avis sur plusieurs maladies, graves ^ et notamment sur un anévrisme de l'artère cçurale, pro])osèrent plu- sieurs moyens j comme de frotter rudement les fragmens l'un contre l'autre j dè mettre les ex- trémités de ces fragmens à découvert et cîè;les gratter avec la lame d'un scalpel j enfin f de faire la résection de l'extrémité de ces mêmes fragmens. Mais comme lès personnes qui pro- posoient ces moyens ne comptoient pas beau- coup sur leurs effets | elle n'insistèrent pas sur leur emploi ^ et l'on s'accorda jjresque généra- lement à dire, qu'il se feroit une articulatioii contre-nature j et que le malade seroit estro- pié. Touclié du sort déplorable de ce jeune îiomme, et vivementi sollicité par son oncle, qui étoit un des religieux de l'hôpital, j'entre- pris sa guérison; Je pensai que le malade, étant jeune, Ijien constitué , et ne présentant l'appa- rence d'aucun vice interne, il sufliroit ^ pour favoriser l'endurcissement du calus ^ de tenir Je membre dans une parfaite immobilité.'< A cet effet, je fis concourir l'extension contiiiueilë avec le bandage ordinaire, que j'eus soi31.de visiter et de serrer tous les jours. Ati bout de trois mois, c'est-à-dire , sept mois àprès l'acci- dent, la fracture fut solidement réunie, et le membre se trouva presque aussi long que celui du côté opposé; V.'^^ Obs. Noël-Mathitj'hi Ricarxi, A^é àé 64 ans, cbarrelier, du village de Boidogne,- entra à l'hôpital de la Charité , le 2,5 germinal- an 6, au quarantième jour d'une fracture de cuisse mal réduite. Le traitement, dirigé par uiï charlatan, avoit consisté dans quelques toartflÔO fiES FRACTURÈS de bande, quatre attelles très-courtes et petites, et des fomentations avec une eau particulière. Chaque jour ce charlatan levoit l'appareil et f aisoit exécuter des mouvemens à la partie, pour savoir, disoit-il, si la fracture se conso- îidoit. Le malade ne retirant aucun avantage de ce traitement, se fit transporter à l'hôpital, cojnme je l'ai dit, au quarantième jour de la fracture qui présentoit les symptômes suivans : la cuisse gauche , fracturée im peu au-dessous de sa partie moyenne , étoit plus courte que celle du côté opposé de quatre pouces et demi. Le bout du fragment supérieur taillé en bizeau aux dépens de sa partie interne, laisoit saillie au côté externe de la rotule qu'il touchoit presque. Le fragment mlérieur qu'on faisoit mouvoir facilement, faisoit aussi une saillie, mais légère, £Lu côté interne de la cuisse. Du reste, ce fragr ment étoit très-mobile et le cal n'avoit aucune solidité. Deux indications se présentoient ; l'une de rendre au membre sa longueur naturelle ; et l'autre, de le maintenir dans la plus grande immobilité, pour mettre la nature à même de consolider la fracture. Je remplis, autant qu'il étoit possiiDle , ces deux indications par le moyen d'une machme à extension continuelle, dont on trouvera la gravure à la fm de ce. volume ,. et que j'avois déjà employée avec le plus grand succès , au trente-unième jour d'ime fracture de jambe avec un raccourcissement de pkis de deux pouces et demi. Le premier jotir de l'ap- plication de cette machine, le membre recou- vra un pouce de longiieur : le malade éprouva pendant la journée , sur la convexité du pied , de vives douleurs qui se prolongèrent dans la iiuit, au point d'empêcher le sommeil. Les joursEN GÉNÉRAL. loi suivans j'augmentai l'extension par degrés , de manière qne le membre recouvra sa longueur naturelle à dix ou douze lignes près j mais ces nouvelles extensions occasionnèrent des dou- leurs si vives, que je fus obligé d'y renoncer^ et dès-lors mon unique but dans, l'usage de la ina- cliine que j'avois employée, fut de tenir le membre immobile et de ]3révenir son râccOiir- cissement ultérieur. Au bout de soixante-douze jours j je levai l'appareil et je trouvai la fracture consolidée^ I^a pression des courroies qtd te- noient le pied iixé sur la semelle de la machine extensive , avoit donné lie a à de légères exco- riations qui furent bientôt guéries , et à llri en- gorgement assez considérable de l'articulation du pied, qui ne tarda pas à se dissiper ; le mèm^ bre n'avoit plus que deux pouces trois lignes de raccourcissement, en sorte que l'extension con- tinuelle lui avoit fait recouvrer deux pouces iiih quart de longueur. Lorsque le traitement qu'exige une fracture noii consolidée à l'époque ordinaire ^ a été né- gligé , ou qu'il a été employé sans succès, les., extrémités des frâgmeiis s'arrondissent, se cou.- vrent d'une substance fibreuse j semblable à un périoste épaissi, et il se forme ce qu'on appelle une articulation contré-nature. Dans cet état, la forme des fragmens et la manière dont ils se correspondent varient. Mais je le répète ^ je n'ai jamais rien trouvé dans leur disposition qui pût être comparé à une articulation : ni ligament orbiculaire, ni surfaces lisses et cartilagineuses. J ai toujours trouvé au contraire , dans les arti- culations contre-nature du fémur et de l'humé- rus que j'ai eu occasion de disséquer, une subs--lO:^ DES FRACTURES tance fibreuse et comme ligamenteuse qui s'é- tendoit d'.uni'ragmeut à l'autre; et il est très-. prolDable rju'il en est de même , à f|uck|ues mo- dilications près, de tous les autres cas que je n'ai point vus. Cependant il est possiljle qu'à l'avant-bras, par exem])le j les bouts des fragmens prennent, une disjiosition qui approche clavantage d'rme articulation. C'est ce qui eut lieu dans le cas suivant dojit M. Silyestre , médecin de la Faculté de Paris , £t part à M. Bayle qui l'a rapporté en cçiS termes dans les nouvelles de la Républi- que de^ Lettres (i). ce II y a quelques années ■>? qu'un homme , en tombant, se cassa le bras w gauche à quatre travers de doigts du càrpe , 5,3 en sorte que les deux os du coude et du rayon » furent cassés en travers et absolument divisés. V D'abord on appela des chirurgiens pour lui remettre le bras j mais cet homme appréhen- jj dan t la violence de la douleur, ne voulut ppmt se laisser toucher, et ne souffrit pas même 33 qu'on lui liât le bras avec des bandes. Au con- 33 traire, il commença à le remuer, et il s'y 23 accoutuma si bien dans la suite , qu'il Iç fié- 33. çliissoit dans l'endroit même de la fracture : 33 il a vécu comme cela assez long-temps, re- 3? muant sa main et fléchissant l'os du coude 33 en deux endroits sans doulem' ni incommo- 33 dite. Après sa mort iin des chirurgiens qui 33 l'avoient vu , demanda aux parens ce bras, et 33 l'ayant décharné , il trouva qu'il s'était fait 33 dans la fracture une nouvelle articulation 33 dont la disposition est telle. Pu côté de la flé- 33 pliissure du coude, il y a dans les extrémités »■■ ' ■ ■ : ■ ■ (i) Juillet.i,685, png. 7jÔ çt suiv, . ,EN GÉNÉRA L, lo3 >î de cliaque os une tête ronde, qu'on appelle 3î a])opliyse, et du côté du carpe, il y a deux 5> cavités assez profondes pour recevoir les têtes 35 de chaque os. Avec cela on voit que le pé- 3î rioste qui avoit été déchiré dans la fracture, 33 est devenu tout autour Ijeaucoup plus épais 5 33 en sorte qu'il servoit comme de ligament pour 33 affermir l'articulation. Enfin on remarque 33 que les bords de ces cavités sont Ijien moins 33 élevés par devant que ]>ar derrière j ce qui 33 produiroit deux effets considérables ; car d'un 03 côté , il y avoit par ce moyen assez de jeu 33 pour un médiocre mouvement de flexion j et 33 de l'autre, cela empêchoit la trop grande 33 extension du bras dans cet endroit, à-peu- 33 près de la même manière qu'on l'observe 33 dans la fléchissure du coude. Tout cela se 33 voit dans les os desséchés que M. Dicvcrney 33 conserve parmi une mimite de raretés anato- 33 miques, et dans la figure que j'en ai fait f aire, 33 afin qu'on puisse mieux comprendre quelle 33 étoit la mécanique de cette nouvelle articu- 33 lation , etc. 33 Fabrice de Ililden rapporte un fait à peu près semblable dans l'observation 91 de la troisième centurie. Cette espèce d'articulation contre-nature , sa forme au l30ut d'un temps plus ou moins long, suivant la disposition du malade , la fréquence et l'étendue des mouvemens qu'on a fait exécu- ter au membre. Lorsqu'elle a lieu au bras ou à l'avant-bras, sur-tout vers leur partie inférieure , elle n'em- peche pas absolument les mo uvemens, et le mem--« bre est encore d'une grande utilité. Mais lors- qu elle existe à la cuisse, ou à la jambe , le poids du corps ne pouvant être soutenu par le memijrelo4 DES FRACTURES affecté , le malade ne peut marcher qu'avec des béquilles. Dans l'état d'articulation contre-nature, suite de la non-consolidation d'une fracture , les ex- trémités des fragraens ont perdu les dispositions nécessaires à la formation du cal j leur rémiion ne peut donc avoir lieu , à moins qu'on ne leur rende cette disposition. Pour cela on propose deux moyens ; savoir, le frottement des frag- mens l'un contre l'autre , et la résection de leur extrémité arrondie et couverte d'une espèce de périoste. Nous y ajouterons la méthode du çéton employé dernièrement avec succès par M. Peroy et par le docteur Philippe 6".* à Plii-» ladelphie. Le frottement des fragmens étoit connu des anciens, puisqu'on le trouve décrit dans Celse , qui proijablement l'avoit appris de ses prédéces- seurs. Voici comment cet auteur s'exprime à ce sujet (i) : Si quaiido verb ossa non conferhiie- rimt, quia sœpè soluta, saspè mota sunt, in aperto deindè curatio est; possunt enim coïre. Si vetustas occupavit y menibrwn extendendum est, ut aliquid lœdatur : ossa inter se Jiianu dividènda y ut concurrendo exasperentur, et y si quid pingue est, eradatur, totunique id quasi recens Jiat, niagnâ tamen curâ habitât ne nervi miisculive lœdantur. Le but qu'on se propose par ce procédé, est de former mie nouvelle plaie à l'os en froissant les fragmens Tmi contre l'aiitre \ mais ou bien il existe un commencement de cal, qui se con- solideroit par le repos et la continuation des, moyens contentifs, et dans ce cas on détruit le (0, Lib,, YIII , cap. X.■EN GÉNÉRAI. lo5 travail de la nature et l'on retarde inutilement la guérison : ou bien il existe une articulation contre-nature plus ou moins ancienne , et alors le moyen dont nous parlons est insuffisant, outre que dans tous les cas, il expose à des ac- cidens graves, qui peuvent résulter de la con- tusion et de la déchirure des parties molles ad- jacentes. La résection des fragmens consiste à empor- ter , au moyen de la scie, l'extrémité des deux fragmens qu'on a préliminairement découverts et amenés au dehors, par une incision longitu- dinale pratiquée sur l'endroit même de la frac- ture 5 ensuite à faire rentrer les bouts des frag- mens dans leur place naturelle, et à se comporter comme dans une fracture compliquée de plaie. Cette opération très-douloureuse, et d'un succès fort incertain , n'étoit probablement pas entiè- rement inconnue aux anciens : du moins savons- nous certainement qu'ils en pratiquoient d'ana- logues , telles que la résection de la partie ex- hubérante du cal pour rétablir la forme du membre , la rupture du calus pour renouveller la fracture et faire cesser le raccourcissement du membre. On voit même , que dans le cas d'articulations contre-nature, ils alloient jus- qu'à racler les bouts des iragmens pour les mettre dans les conditions nécessaires à la réu- nion . AvLCénne dit, qaHaly Abhas avoit vu périr un philosophe des suites de cette opéra- tion. Giù-de-Chauliac n'en parle que pour la proscrire et pour blâmer le philosophe qui, selon lui, eût bien mieux mérité ce nom , en vivant bonnement avec son boitement, plutôt que d'aller se faire gratter Vorosbet, (le cal) çt mourir en si grands tourmens j pour n'avoir106 DES FRACTURES SU demeurer clopinant. (Tracluct. de Joubert, traité V, cliap, i. ) Mais on ne trouve dans les anciens aucun (exemple de la résection des f ragraens , en S(jrte qu'il reste toujours douteux , s'ils ont jamais pratiqué cette opération , qui se fait de la ma- nière suivante, On incise longitudinalement sur l'endroit même de la fracture, les parties molles qui la recouvrent, du côté vers lequel l'os est plus près de la peau et moins couvert par les chairs \ on s'éloigne le plus possible des nerfs et des gros vaisseaux^ on dissèque l'extrémité de chaque fragment ; on en fait sortir le bout à travers l'incision des parties molles, et garan- tissant celles-ci au moyen de compresses , d'mie plaque de plomb ou de carton , on fait avec la 3cie, d'abord la résection du fragment inférieur, puis celle du fragment supérieur, en ayant soin de les couper vers la l^ase du cône que repré- sente leur extrémité plus ou moins arrondie. Si un rameau artériel considérable est intéressé dans cette dissection, il f aut en faire la Ugatm^e. La résection achevée , on fait rentrer les extré- mités des fragmens , et on panse la plaie molle- ment avec de la charpie, Du reste , on se com- porte comme dans les cas de fractures compli- quées de plaie, c'est-à-dire , que l'on emploie le bandage de Scultet, en ayant soin de ne serrer que médiocrement les diverses pièces de l'appa- reil contentif. Cette opération est accom]3agnée orcUnairement d'un gonflement inflammatuire plus ou moins grand, et d'une suppuration abondante, d'autant plus nuisible, que le pus séjournant dans le fond de la plaie profonde , liumccte les surfaces des fragmens, et ]5eut re- tarder et même empêcher leur agglutination,E N G Ê N ^ R A L. IG^ La résection ne doit point être employée .dans les fractures non-rconsolidées de la jambe et de l'avant-bras, parce qu'il seroit presque im- possible d'isoler de toutes parts les deux os dont ces membres sont composés , et que le nombre des artères et des nerfs seroit un obstacle trop ; grand aux incisions nécessaires pour dégager les fragmens. Elle n'est donc praticable que .dans célles du bras et de la cuisse. JVhite est parmi les modernes celui qui paroît tavoir proposé le premier cette opération, et le (Chirurgien habile dont il parle est peut-être le seul qui l'ait faite avec succès , comme * on le voit par l'observation suivante , que M. TVhite communiqua à la Société royale i de Lonckes , le 27 mars 1760. « Robert Eltiot, 3? âgé de neuf ans , eut le malheur de faire une :>P chute, vers le milieu de l'été de l'année i/ôp, 35 et de se fracturer l'humérus vers la partie . moyenne de l'os ; on fit venir aussitôt wm 3? renoueur qui appliqua un bandage et des ■ 35 attelles au bras fracturé , et qui traita le 33 malade aussi bien qu'il lui fut possil^le pen- 33 dant deux ou trois iuois. Ses efforts cepen- 33 dant ne produisirent point Tefïet désiré , 33 puisque les parties fracturées n'étoient jioint 33 réunies. Un chirurgien de réputation fut en- 33 suite appelé, mais voyant qu'il ne pouvoit 33 être d'aucune utilité, et comme le cas étoit 33 très-curieux , il conseilla aux amis du Ijlessé 33 de l'envoyer à l'infirmerie de Manchester, 33 et l'enfant y fut envoyé vers Noël. En l'exa- 33 minant nous trouvâmes que c'étoit une frac- 33 ture oblique simple , et que les extrémités de 30 l'os chevauchoient l'une sur l'autre. Son bras ^ ne lui étoit pas seulement inutile , mais même108 DES FRACTURES 5' un fardeau, d'autant plus qu'il y avoit peu 33 de probabilités cj^ue les parties fracturées se réu- » nissent, puisqu il s'étoit déjà passé six mois « depuis l'accident. 3î On proposa donc l'amputation comme le >î seul moyen de soulagement J mais je ne pus y w donner mon consentement, car, comme le 33 sujet étoit jeune et qu'il étoit d'une bonne 3' constitution, il ne paroissoit pas qu'il y eût 3> aucun vice dans les solides ou les fluides , 33 mais que la nature avoit été dérangée dans 33 son travail par des frottemens répétés durant 33 la formation du calus, ou plutôt que les ex- 35 trémités de l'os étant rudes , avoient divisé 33 une partie du muscle, et que quelque portion 33 s'étoit probablement insinuée entre les parties 33 fracturées, ce qui empêclioit leur réunion. 33 Quoiqu'ilen fût, je pensai que le jeune homme 33 ne pouvoit être soulagé que par l'opération 33 suivante j c'étoit de faire une incision suivant 33 la longueur de l'os, de faille sortir une des 33 extrémités de l'os, ce qui étoit facile, d'au- 33 tant mieux que le bras étoit flexible , de re- 33 trancher l'extrémité oblique , soit avec une 33 scie , soit avec des tenailles incisives, de faire 33 sortir l'autre extrémité de l'os , d'y pratiquer 33 la même opération, et ensuite de replacer les >3 deux extrémités fracturées bout-à-bout , et 33 de les traiter alors comme un6 fracture com- as posée. 33 Les objections que quelques chirurgiens^ 33 firent à cette méthode de pratique, furent, 33 1. o le danger de blesser l'artère humérale avec 33 le bistouri 5 2..^ la lacération de l'artère, en 33 faisant sortir aii-dehors les extrémités dv V OS ) 3.0 le défaut d'autorité pour faire mieB N GÉNÉRAL. I09 semblable opération. Il ëtoit aisé de répon- o dre à la premièi^e objection, en l'aisant l'in- ^> cision du côté du bras opposé à l'artère liu- :>■> mérale. Le lieu d'élection me paroissoit être .5 le bord extérieur et inférieur du muscle del -- 53 toïde j en ce que la fracture étoit très-près de )3 l'insertion de ce muscle dans l'humérus. Par M ce moyen le danger de blesser les vaisseaux 33 étoit non-seulement évité, mais encore après M l'opération, pendant que le malade garderoit 33 le lit, on pouvoit empêcher le séjour de la 33 matière et guérir aisément la plaie en Tenou» 33 vellant l'appareil. La seconde objection ne » paroissoit pas forte, quand on considéroit >3 que dans les fractures composées, l'os est t> souvent poussé avec violence à travers les » tégumens, et qu'il siu-vient rarement une 35 lacération de quelque artère considérable 5 » et comme on procéderoit avec beaucoup de w prudence et de circonspection , le danger pa- » roissoit pouvoir être évité. La troisième et » dernière objection n'est que celle que l'on 33 fait à toutes les nouvelles découvertes dans ?3 les sciences. 33 La méthode que je proposois ayant été 33 adoptée, elle f ut faite en ma présence par ' 33 un chirurgien très-habile, le 3 janvier 1760 ; >3 le malade ne perdit pas au-delà d'une cuillerée 33 de sang durant l'opération, quoiqu'on ne fît 33 pas usage du tourniquet. Quand l'opération 3» fut finie, l'appareil appliqué, le membre fut 33 placé dans une espèce de boëte pour les frac- >3 tures, et le blesse fut confiné dans son lit, et 33 on suivit les autres préceptes de traitemexLt; 33 qu'exige une fracture composée. >3 La plaie fut guérie dans presque une quin-110' lîE s FRACTURES 33 zaine de joiirs, lorsqu'un érysipèle se déclar- as et s'étendit lui-iueme sur tout ie Iji'as avec ui' » certaiii gonflement. Cette nouvelle aifection 55 fut combattue avec des fomentations et im >î régime antiplilogistique, et la guérison eut » lieu sans aucune autre in Lerruption. Six semai- 35 nés après l'opération , ie cal commença à se 3> former, et dans ])eu de temps il eut pris de la 3:* fermeté j le bras étoit pi'esque aussi long que 33 l'autre j mais nn,peu plus petit, jjarce que la 35 nittrition y ayoit été gênée par la longue 35 application du bandage. Le membre ac(|ué- 33 roit de jour en jour des forces au moment ou 35 cette observation a été envoyée à la Société » royâle (i); 33 Depuis M-' ithè y cette opération n'a été tentée que très-rarement , et presque toujours sans succès. Je l'ai pratiquée une fois, mais également sans succès j voici le cas.- Un liomme âgé d'en-' virori 36 ans , portoit une fracture du bras droit, non consolidée , par défaut de soins. La s-olution de continuité étoit au-dessus de la jDar- tie moyenne de l'hinnérus j depuis long-temps le bras du malade lui étoit inutile et il étoit bien, décidé à tout souffrir pour en recouvrer l'u- sage ^ rejetant d'ailleurs l'idée de l'amputation.' Une incision fut pratiquée sur l'endroit de la fracture au côté externe du bras ^ au-dessus de l'endroit vers lequel le lierf radial se con- tourne sur l'humérus, alin de ne point |)aralyser, par sa section , les muscles extenseurs des doigts et de la main; L'incision.faite, je disséquai l'ex- trémité du fragment inférieur 5 je la lis sortir ' (1) Abrégé des Transactions philosopliiq. de Lond: partie, page44^'' ' • 'ENGÉNERAX. 111 par la plaîe en élevant le coude et le portant en dedans 5 je garantis les parties molles au moyen d'une plaque de bois , et je retraiicliai, avec la scie , cette extrémité' arrondie et coni- que. La dissection du fragment supérieur fut plus difficile; il formoit un cône très-alongé j terminé par une pointe plus aiguë ; une des artè- res collatérales l'ut ouverte et liée. La résection da bout de l'os faite avec les précautions indi- quées ci-dessus , les iragmens remis dans la plaie, un intervalle, de près de deux pouces en séparoit les extrémités; pour les rapprocher, je relevai le coude en faisant passer sous cette articula- tion demi-fléchie des jets de bande qui delà se portoient obliquement sur l'épaule- Dans les deux ])remiers jours qui suivirent l'opération y aucun accident rie se manifesta ; le gonflement et la tension inflammatoires , ainsi que la fiè- vre , étoient proportionnés à l'étendue de la plaie ; mais au troisième jour une fièvre d'accès vint se joindre àlafièvre trauniàtique , et bientôt un érysipèle bien caractérisé couvrit le bras du côté opposé; l'inflammation s'étendit à l'épaule,' puis gagna le bras malade , la tension étoit extrême ; aulieu de pus, il ne sortit qu'une sanie sanguinolente ; la gangrène sur vint, et le malade mourut le sixième jour de l'opération. La guérison que l'on procure par le moyen de l'opération que l'on vient de décrire , est toujours avec raccourcissement du membre : cet inconvénient est léger poxw le bras ; il est beaucoup plus grave dans les fractures du fé- mur , puis(pi'il entraîne à sa suife une claudi- cation plus uu moiiis grande. On ne doit pas se dlssioiuler que la résection des extrémités des os , dans le cas de fracture112 t> n s FRACTURÉS non-consolîdée, ne soit une des opérations les plus graves de la chirurgie 5 ce n'est cependant pas un motif" d'y renoncer , lorsqu'elle est le seul moyen de guérison , et que le malade veut à tout jDrix recouvrer l'usage d'un membre inu- tile , comme dans l'observation précédente. Mais avant d'entreprendre cette opération , il faiit être sûr cj^uè les circonstances locales n'en rendront pas 1 exécution impossible , et que le défaut de consolidation de la fracture ne vient pas d'un vice général des solides et des fluides 5 car, dans le j^remier cas , on auroit le désa- grément d'avoir entrepris une opération qu'il seroit impossible déterminer convenablement; et dans le second, on compromettroit la vie du malade sans aucun espoir de succès. La méthode du séton consiste à passer une aiguille garnie d'un séton à travers le membre , entre les bouts des fragmens , et à entretenir ce séton pour déterminer l'inflammation, et par suite la réunion des fragmens. Cette méthode a été employée deux fois avec succès ; dans un ças, par M. Pe/ry, à l'armée du Rhin, avant qu'on connût l'observation du docteur 6^; et dans l'autre , par le docteur Vhilippe , à Philadelphie. Nous allons faire connoître ces deux exemples, qui se trouvent consignés dans une thèse très-intéressante , soutenue à l'école de médecine de Paris, par M. Laroche, en germinal an i3, ayant pour titre : Dissertation sur la non-réunion de quelques fractures , et eri particulier de celles du bras , et sur un moyen nouveau de guéiir les fausses articulations qui en résultent. L'auteur de cette dissertation dit avoir vu M. Tercy , étant à Augsbourg , passer un séton à tiïivers les cicatrices encoreE N G É N JS R A I,. 11^ 3. 8 imparfaites d'une plaie à la cuisse, avec écra- sement du fémur ^ laq^uelle étoit ou sembloit être guérie , sans que les extrémités fracturées fussent réunies. Ce chirurgien célèbre, à qui la cliirurgie militaire a de si grandes obligations , . se proposoit par ce moyen de provoquer la sortie des esquilles mortes qu'il^ouvoity avoir, et de raviver les surfaces divisées , afin de pro- curer leur réunion. L'événement répondit si bien aux vues de M. Percy , que le blessé put, au bout de peu de temps, se soutenir sur la cuisse malade, et qu'il marclia sans béquilles au bout de deux mois. Ce fut deux ans après cette opération que l'on connut en France l'observation suivante du docteur Philippe iS* , insérée du médical repo^ sitory) vol. z > n.^ x6. Isaac Patterson , marin j âgé de 2.8 ans , eut: le bras fracturé par iine vague , qui passa par- dessus le pont du bâtiment sur lequel il servoit j le 11 avril 1801. Le lendemain le capitaine et le contre-maître tentèrent la réduction de cette fracture, sur laquelle ils appliquèrent, comme ils purent, des attelles pour en assujettir les fragmens. Il ne survint point d'inflammation j et le blessé n'éprouva aucune douleur. Trois semaines après , il se rendit à Alexandrie dù un cliirurgien examina la fracture j fît de nou- velles extensions , et réappliqua l'appareil et les attelles. Après quatre mois de séjour dans cette ville, le malade voyant que son bras étoit danis le même état, il le débarrassa de loxxt ce qui l'enveloppoit, et prit du service, en qualité de munitionnaire, sur la frégate la New - Yorck. Pendant six mois qu'il resta sur ce bord, ol^ligé de tirer de son bras tous les services possibles, il habitua les fragmens de la fracture à tout^^»'1l'4 1> E S r U A C T U K E S -sortes de mou\5emens, et donna lieu ainsi à It îtbrmation d'une articulation contre - nature îdans le point de la solution de continuité. Rendu à Baltiinore, on entreprit la guérison :de la fracture., en tenant le membre constam- ment assujetti par le moyen des machines. Le. .malade soutint cette épreuve pendant deux mois, mais sans aucun succès, et on lui con- seilla d'aller à Philadelphie, où il fut reçu dans l'hôpital dont ;étoit chargé le docteur Philippe S*. L'humérus avoit été fracturé deux pouces ■et demi au-dessus de l'articulation du coude 5 la réduction des fragmens n'avoit point été i'aite , oxi ne s'étoit pas maintenue, et l'inférieur^ ijplaicé au côté externe du supérieur, chevau- clioit un peu ce dernier : le mode de leur réu- nion leur permettoit d'exécuter des mouvemens en tout sens 5 on pouvoit même, par le moyen de l'extension , diminuer le déplacement des fragmens, mais non pas au point de les remet- tre bout à bout. Les grandes chaleurs qui régnoient alors , iirent ajourner tout projet de traitement jusqu'à la lin.de l'année, et dans cet intervalle P^zr/er- so/i £ut atteint d'une lièvre bilieuse grave, dont il se rétablit avec beaucoup de peine. J^xa mois de décembre suivant, on étoit en- core incertain sur le parti qu'on adopteroit pour tenter d'obtenir la consolidation de cette fracture. Le docteur Philippe se ressouve- noit d'un .cas semblable dont il avoit été témoin en 17S5, lorsqu'il n'étoit encore qu'étudiant dans le même hôpital : on avoit pratiqué une incision sur le lieu de la fracture^ les fragmens avoient été amenés au-dehors pour faire la ré- section de leurs extrémités correspondantes j et l'gn s'étoit conduit pour tout le. restQ commeEN G i N É R X iiS dans le cas de fracture compliquée. Mais cette opération avoit été infructueuse, et quelques mois après il fallut en venir à l'amputation du bras. Le docteur Philippe , plein du sou- veniï de cet éiemple, et frappé de l'inutilité du procédé qu'on avoit suivi alors, le rejeta ; il pi'oposa da:ns une assemblée des médecins dè î'nôj3ital, de passer à travers le membre une aignille garnie d'une mèche de soie, et d'entre- tenir ce séton entre les fragmens de la fracture > ipendant un temps convenable pour exciter l'inflammation étlâ suppuration, espérant quô dans la suite les granulations qui se dévelop- peroient dans la substance molle qui faisoit là. réunion des pièces osseuses, acquerroient la solidité que l'on souliaitoit. Cette proposition aya.nt été goûtée, on pï-o- céda. à l'opération le 18 décenibre 1802, vingt mois après l'accident. Avant de passer Taiguillé à travers le membre, on lit l'extension sur lé bras, afin d'opérer, entre les fragmens, toute ia réduction qui étoit encore possible, et dô placer le séton, entre ces pièces, dans ce rap- port. Les plaies furent pansées simplement avec de la cliarpie, soutenue par une compresse et «ne bande. L'opération avoit été peu douloureuse, et l'inflammation qui survint immédiatement, nê fut pas plus considérable que celle qui accom-^ pagné ordinairement l'application du séton dans toute autre partie du corps 5 elle fut suivié d'une suppuration modérée. A cette époque > on fit de nouvelles extensions, et les.fragmens de la fracturé furent assujettis dans cet état par- un appareil convèriable et des attelles. Léspàïi-i semens furent renouvelés chaque jour pendant trois mois, aii bout desquels on ne s'aperce-\l6 1)ES rRACTURES EN GJKNjÎRAL. voit d'aucun chaTigement favorable j cepen- dant, peu de temps après, les mouvemens qui avoient lieu dans le point de la fracture, pa- rurent moins faciles, et les pansemens deve- noient plus douloureux. Dès-lors la guérison fit des progrès manifestes, et le 4 niai i8o3 , la réunion des fragmens étoit assez solide, pour que le membre pût exécuter tous les mouve»- mens naturels aussi facilement qu'avant l'acci- dent. On supprima le séton ; les ulcères qui résultoient de son séjour, se cicatrisèrent promp- tement, et le malade sortit de l'hôpital parfai- tement guéri le 28 mai i8o3. Il a assuré depuis iau docteur FlùLippe iS*, que ce membre avoit recouvré toute sa force. Cette observatioil intéressante peut donner une juste idée du mérite de l'opération qui en fait le sujet, et des talens de celui qui l'a exé- cutée. Mais nous observerons cependant, que le séton qui n'agit que sur un point très-peu étendu de la surface des fragmens, pourroit bien ne pas réussir , et qu'alors on auroit fait souffrir inutilement au malade une opération qui ne laisse pas d'être douloureuse. Enfin, lorsque tous les moyens que nous ve- nons de proposer ont été employés sans succès, ou rejetés par le blessé, il reste une dernière ressource 3 c'est l'amputation : mais on ne doit avoir recours à ce moyen extrême g^ue quand le malade , estropié par l'accident et incapable de gagner sa vie, le réclame impérieusement. Après avoir exposé tout ce qui arajjport auix fractures en général, nous allons traiter des fractures eh particulier, en commençant par celles du nez. Nous traiterons des fractures du crâne à l'artiçle des plaies de la tête.DBS FRACTURES DU NEZ.. llj CHAPITRE II. Des Fractures du Nez.- ïS^ous comprendrons sous la dénomination de fractures du nez, celles qui intéressent les apo- physes montantes des os maxillaires, aussi bien, que celles qui se bornent aux os appelés carrés du nez, parce que ces os, articulés ensemble de manière à compléter la voûte qui forme la sail- lie extérieure dii nez, partagent aussi pour la même raison l'efïort des agens extérieurs; en. sorte que les fractures qui résultent de l'action de ces derniers, leur sont souvent communes. La saillie que forme le nez au milieu de la face, le peu départies molles dont cette saillie est recouverte, le peu d'épaisseur des os qui la forment, sont autant de circonstances propres à favoriser les fractures de cette partie j mais elles ne peuvent jamais avoir lieu que par une cause directe qui agit immédiatement sur le lieu de la fracture, et qui altère touj ours plus ou moins les parties molles : ainsi les fractures du nez sont constamment produites par un coup, ou par une chute, et touj ours accompagnées d'une contusion plus ou moins considérable. La voûte du nez peut éprouver une seule fracture dans une direction déterminée et va- riable, tantôt verticale, tantôt transversale, ou plus ou moins obliquej dans ce cas, il n'y a pomt de déplacement: ou bien la fracture peut- être couiminutive ,^ et alors les. fragmens, trop»"l^lS: DES FRACTURES nombreux pour pouvoir se soutenir mutuelle- ment , se déplacent en s'enfonçant vers la cavité jiasale. Comme il faut une force bien plus con- sidérable poiir produire ce dernier effet, ce cas çst accompagné d'une contusion beaucoup plu* grande, et quelquefois même de plaie. En s'é- tendant sur les apophyses montantes des os maxillaires , la fracture peut comprendre la gouttière lacrymale, ou le canal nasal, et nuire par là, d'une manière plus ou moins grave à l'excrétion des larmes , soit immédiatement après l'accident, soit dans la suite. Il est bien difficile que la percussion qui pro- duit la fracture du nez, n'étende pas plus ou moins ses effets vers le crâne et même au cer- veau. Aussi n'est-il pas très-rare de voir cette fracture suivie de symptômés qui annoncent la çommotion du cerveau, de ceux de la corn-, pression de cet organe par un épancliement sanguin ou purulent, de ceux de l'inflamma-^ tion des méninges, et de fractures du crâne par contre-coup. Comme ces dernières ont été- observées à la lame criblée de l'ethmoïde , on a pensé qu'elles dépendoient de l'ébranlement communiqué à cette lame par la lame perpen- diculaire du même os : mais si l'on considère que la lame perpendiculaire est très-mince, et par coîiséquent très-susceptible de se fractu- rer; qu'çUe ne s'articule pas avec les os pro- pres du nez dans les sujets jeunes et même dans, ceux d'un âge assez avancé 3 que les acci- dens dont il s'agit, ont été observés à la suite des fractures du nez, sans que la lame criblée ait été fraçturée, on verra combien cette opi- iiion est peu fondée. Qii^nçi la l'racturc du nez est simple et sans dé-BU NEZ» 1-1^ plkcement, il estdifïicile de s'assurer de son exîs-r- tence, sur - tout s'il survient un gonflement considérable aux parties molles j mais cette dif- ficulté est sans inconvénient, puisque la mala- die n'offre alors d'autres indications que celles qui résultent de l'état de ces mêmes parties.. Mais si la fracture est comminutive , le dépla- cement des fragmens et la difformité qui en ré- sulte, rendent le diagnostic trop évident pour qu'on puisse se méprendre, malgré l'engorge- ment des parties molles, qui accompagne, tou- jours ces sortes de fractures. Les fractures du nez, en elles-mêmes, n'ont rien de fâcheux que la difformité qu'elles peu- vent causer, quand elles sont avec déplace- ment, et que la réduction n'a pas pu être exacte, mais elles peuvent donner lieu à une fistule la- crymale incurable, et comme lésions de la tête, elles peuvent avoir les. conséquences les plus fiinestes. Il ne faut donc pas perdre de vue les sujets qui ont éprouvé un accident de cette na- ture, et l'on doit sur-tout porter son. attention vers le cerveau et ses. enveloppes , puisque ces parties peuvent devenir le siège des affections les plus graves. Quand la fracture est simple et sans dé-r placement, elle ne fournit aucune indication particulière j on ne doit s'occuper alors que de la contusion. Ainsi on appliquera sur le nez , des résolutifs , ou des ém.olliens , selon que la contusion sera avec ou sans inflamma- tion. Mais si la fracture est comminutive, et que les fragmens se soient déplacés, il faut procédez:, àla réclnction- : comjne c'est vers la cavité nasale, que les fragmens se sont portés, on les rétablit: ordinairement dans leur situation naturelle eu.BES PltACTUnES re])oussan t en dehors. Ainsi le malade étant assis s sur une chaise, sa tete assujettie contre la poi- trine d'un aide placé derrière lui, on introduira dans le nez un levier de forme cylindrique, comme une pince à anneaux, ou une sonde cannelée, et pressant légèrement de bas en haut et de derrière en devant, tandis qu'on appuie un doigt de l'autre main à l'extérieur du nez, on rétablit dans leur situation naturelle les fragmens de la fracture. On sent bien qu'il seroit impossible de faire cette réduction, que ces manœuvres seroient trop douloureuses et exciteroient la suppuration, si la fracture existoit depuis quelques jours, et si l'engorgement inflammatoire étoit déjà sur- venu. Dans ce cas , on doit combattre l'inflam- ;mation par l'usage des topiques émoUiens et anodins, avant de s'occuper de la réduction. Mais on ne doit pas oublier aussi que le dépla- cement des fmgmens de la fracture entretient lui-même l'inflammation et l'engorgement, sans nuire cependant beaucoup à la consolidation ; et que si l'on retarde trop la réduction, on risque de la trouver impossible, les fragmens s'étant déjà réunis entr'eux dans l'état de dé- Î)lacement où ils se trouvent j ce qui peut donner ieu à une difformité incurable, comme il est arrivé dans le cas suivant. Une petite fille, âgée de huit ans, reçut un coup de pied de cheval, d'où résulta une frac- ture du nez avec enfoncement. Il survint un CjOnflement et une inflammation considérables, que l'on combattit d'abord, et que l'on voulut voir entièrement dissipés avant de s'occuper de la réduction. Ces accidens se dissipèrent en çffl't, mais alors la réduction delà fracture fuç121 I) U NEZ, impossible; en sorte que le nez resta écrasé, et qu il survint une fistule lacrymale incurable, par la déformation qu'avoit soufferte le canal nasal. La réduction étant faite, si elle est exacte , les fragiiiens se soutiennent les uns les autres ; en sorte qu'il faudroit, comme l'observe /. L. Petit y une plus grande force pour les enfoncer de nouveau, qu'il n'en a fallu pour les relever. Cependant il arrive quelquefois qu'ils ne peu- vent se soutenir, et pour lors on,doit les main- tenir en place au moyen de tampons ou bour- donnets de charpie, dont on remplitla concavité du nez, en les disposant autour d'une canulle de gomme élastique , qu'on a préalablement introduite dans chaque fosse nasale. On doit d'ailleurs couvrir le nez de coihpresses trem- pées dans une liqueur résolutive, et qu'on as- sujettit légèrement par une bande, un bandeau, ou un mouchoir en triangle. Quant au traitement général, il doit être réglé d'après l'état des parties molles et la na- ture de l'affection cérébrale qui peut compU-- quer la fracture du nez.DES PB.ACTURBS CHAPITRE III. JOes Fractures de la Mâchoire inférieure, liA situation superficielle de cet os, et la grande- surface gu'il présente ^ favoriseroient beaucoup l'action des> causes extérieures capables de le fracturer, si cette même action n'étoit pour ainsi dire contre-balancée par la grande mobi- lité dont la mâchoire jouit. Aussi, malgré ces dispositions favorables à l'action des causes ex-~ térieures, les fractures de cet os ne sont pas très-commtmes. Les fractures dont l'os de la mâchoire infé- rieure est susceptible, diffèrent entr'elles selon le point de cet os où elles ont lieu, leur direc- tion , le rapport mutuel des fragmens, et les circonstances qui les accompagnent. Jamais la fracture n'a lieu dans' le point cen- tral de la longueur de la mâchoire, appelé sym- physe du menton j mais quand la solution de continuité a lieu vers la partie moyenne de l'os, c'est sur l'un ou l'autre côté de cette symphyse, laquelle reste toujours sur l'un des fragmens. Quelquefois elle a lieu dans un des points inter- médiaires entre le menton et l'angle de l'os, et dans quelques cas la fracture ayant lieu des deux côtés à-la-fois dans ce même point, le fragment antérieur, formé par le menton, est très-dis- posé au déplacement. Elle peut avoir lieu aussi dans les l)rancJies de la mâchoire, soit dansI>E I-A MACHOIRfi INFÉRIEURB. 12,3" i'étendue de riiisertion des muscles raasseter et ptérygoïdien interne, soit au col du condyle, ou même à la base de l'apophyse coronoïde j mais, cette dernière espèce est fort rare, à cause de la grande épaisseur des parties molles qui couvrent ce point et qui le protègent. Enfin y une portion du rçbord alvéolaire peut être sé- parée du reste de l'os, et n'y plus tenir que par la substance des gencives. Les fractures de la mâchoire inférieure sont dirigées perpendiculairement à la longueur de l'os, ou plus ou moins obliquement. L'obliquité la plus commune et la plus remarquable de ces fractures, est celle qui s'observe dans le cas où la fracture, double ou simple, occupe un point plus ou moins éloigné du menton : dans ce cas, ordinairement elle est dirigée de haut en bas et de devant en arrière, ce qui favorise singuliè- rement le déplacement des fragmens. Le sens dans lequel le déplacement des fra- gmens a lieu, mérite aussi une attention parti- culière : quand la fracture a lieu d'un seul côté dans un des points situés an-devant de l'attache du muscle masseter, le déplacement est d'au- tant plus considérable, que la fracture est plus éloignée du point appelé la symphyse du men-r ton ; il est encore plus étendu, si la fracture est double 5 et il est porté au plus haut degré, si elle est en même temps oblique. Dans tous ces cas, c'est vers le bas que l'un des fragmens est porté, entraîné dans cette direction par les muscles abaisseurs de la mâchoire, tandis que les releveurs soutiennent le reste de l'os en contact avec la mâchoire supérieure. Mais quand la fracture est double et oblique, le fra- gment moyen formé par le menton, éprouve un12.4 DES FRACTURES déplacement d'autant plus grand, qu'il reçoîc l'insertion de tous les muscles abaisseurs, et que la direction des fractures est précisément la même que le sens de l'action de ces puissances musculaires. D'ailleurs, cette même obliquité permet au menton de se porter en bas et un peu en arrière, ce qui raccourcit un peu la longueur de la mâchoire. Mais quand la fracture a lieu dans le point d'insertion des muscles masseter et ptérygoïdien interne, les deux fragmens sont maintenus également par ces deux muscles, et il n'y a pas de déplacement. Enfin, quand la fracture a lieu au col du condyle, l'aDophyse elle •même est entraînée en avant par le muscle- ptérygoïdien externe , tandis que la mâchoire conserve sa situation naturelle. C'est toujours par l'action d'une cause ex- terne que la mâchoire inférieure est fracturée ; mais tantôt cette cause agit immédiatement sur le point fracturé, tantôt à une plus ou moins grande distance. Dans le premier cas, qui alieu,. par exemple, quand un couj) est porté sur la partie de la mâchoire qu'on appelle son corps, l'effort tend à effacer la courbure naturelle de l'os, en le redressant du menton vers l'angle, et la fracture ayant lieu dans le pomt frappé , elle procède de la face interne vers la face ex- terne de la mâchoire. Dans le second cas, en supposant un côté de la mâchoire appuyé sur un plan solide, comme seroit le sol, et l'autre côte de ce même os exposé à une compression considérable, l'effort qui tend ainsi à augmen- ter la courbure naturelle de l'os vers le menton, détermine aussi la fracture dans ce lieu, et dans ce cas, elle procède de la face externe vers la face interne. Mais dans l'un et l'autreDE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. l^S cas, l'effort de la cause doit être considérable, et par conséqxient intéresser plus ou moins les parties molles j ainsi la fracture de la mâchoire <3St souvent accompagnée de contusion et même de plaie. Cette fracture est ordinairement facile à re- connoître : un coup, une chute, la difficulté des mouvemess de la partie dans la pronon- ciation , la mastication, les douleurs plus ou moins vives, sont autant de circonstances qui la font déjà présumer. Mais si en portant les doigts le long du bord inférieur appelé la base de la mâchoire, on trouve que quelques points, ou tout un côté, ou toute la partie antérieure de l'os, ne sont pas de niveau avec le restej si, en examinant les dents, on trouve entr'elles le même rapport que l'on observe entre les divers oints de la base, on ne peut pas douter de existence de la fracture. Quand elle est dou- ble, et qu'elle comprend toute la partie anté- rieure de la mâchoire, le déplacement et la difformité sont si considérables, que le moindre coup-d'œil suffit pour la faire reconnoître. Mais quand il n'y a pas de déplacement, on ne peut reconnoître la fracture que par le moyen de la crépitation; on cherche donc à faire mouvoir les fragmens l'un sur l'autre, en les saisissant par les deux bords de la mâchoire, et cherchant a les pousser en sens contraire, selon la largeur de l'os. La fracture du col du condyle étant tou- jours avec déplacement, et cette partie n'étant couverte que par les tégumens, il n'est pas difficile de reconnoître cette fracture, à moins qu'il ne soit survenu un gonflement considé- rable aux parties molles. La fracture simple de la mâchoire est imeDES FRACTURE* xnaladie peu grave , qui n'exerce presqu'aù- cune influence sur le reste de l'économie, et qui pourroit guérir sans les secours de l'art. C'est ce que nous avons observé sur uii porteur d'eau, qui ne voulut jamais souffrir un appareil, ni s'abstenir de parler et de mâ- cher , tant que la douleur le lui permit. La fracture ne s'en consolida pas moins , à ,1a vérité, avec une difformité que les secours de l'art auroient sans doute jprévenue. Mais s'il y a eu en même temps forte contusion dés Sarties molles, et qu'il soit survenu une in- ammation considérable, la fièvfe peut avoir lieu. Suivant quelques auteurs , la divulsion, ou la déchirure du nerf dentaire inférieur , donneroit lieu à des douleurs très-vives, à des mouvemens convulsifs des lèvres, à un en- gourdissement de la joue, à une lésion plus oti moins grande tle l'ouïe, à un bruissement dans les oreilles, à l'inflammation des yeux ^ et à une sécrétion abondante de salive j acci- dens attribués aux communications du nerf ma- xillaire inférieur avec les autres nerfs de la face, flotamment avec la portion dure de la septième paire. Mais quoique j'aie vu un grand nombre de fractures de la mâchoire, tant simples que compliquées, et même par des coups de feu, je n'ai jamais observé les accidens dont il s'agit» Uné fois seulement, j'ai observé sur un élève en chirurgie qui avoit la mâchoire fracturée eii deux endroits, âvec une forte contusion des parties molles, une paralysie des muscles trian- gulaire et carré, et dans la suite une légère contorsion de la bouche ; ce que j'attribuai aU déchirement du nerf dentaire inférieur. Nous avons déjà vu que toutes les fractxirespÈ LA MACHOIRE INFÉRIEURE. IHJ de la mâchoire ne sont pas susceptibles de dé- placement j or, celles où le déplacement n'a point lieu, n'ont besoin que d'être maintenues par les moyens dont nous allons parler. Mais quand le déplacement existe , il faut d'abord réduire les fragmens dans leur situation natu- relle , et voici de quelle manière. Si la fracture est perpendiculaire à la lon- gueur de l'os, et le déplacement selon l'épais* seur médiocre , il suffit de rapprocher la mâ- choire inférieure de la supérieure, et de mettre en contact les deux arcades dentaires, pour que les fragmens reprennent leur situation na- turelle. Mais si la fracture est en même temps double et oblique , il y a déplacement, non- seulement selon l'épaisfieur, mais encore un peu selon la longueur de la mâchoire. Dans ce cas, on doit avec l'index d'une main porté devant la base de l'apophyse coronoïde, main- tenir en arrière le fragment postérieur, tandis que l'antérieur saisi avec l'index de l'autre main, placé à sa face interne, et le pouce sous sa base, est entraîné en devant. Après avoir ainsi rétabli la longueur naturelle de l'os, on remédie au déplacement selon l'épaisseur, en appliquant les mâchoires l'une contre l'autre. Quant au déplacement qu'éprouve le fragment supérieur de la fracture du col du condyle, on ne peut y remédier qu'en déplaçant au même point le fragment inférieur 5 par là leur rapport naturel est rétabli. D'après ce que nous venons de dire de la réduction des fractures de la rdâchoire, on voit que pour les maintenir réduites, il faut assujet- tir les deux mâchoires de manière qu'elles ne ees^pnt de presser l'une contre l'autre. AussilaS DES FRACTURES les meilleurs moyens contentifs sont-ils ceux c(ui remplissent le mieux et le plus simplement cette indication. Le bonnet du malade étant assujetti par quelques circulaires de bande , on T)rend une compresse longuette dont on porte le mi- lieu sous le menton, et dont on conduit les chefs le long des joues et des tempes jusqu'au sommet de la tête, où on les assujettit avec des épingles. Le milieu d'une seconde longuette est porte sur la face externe ou antérieure de la mâchoire, et les chefs conduits directement à l'occiput, y sont assujettis de la même manière- Ces compresses, trempées auparavant dans une liqueur résolutive, sont ensuite couvertes par la pièce d'appareil appelée fronde ou menton- nière. Quelques auteurs préfèrent à cet appareil simple, le bandage appelé clievêtre. Mais le principal effet de ce bandage étant de tenir les mâchoires rapprochées, effet qu'il ne produit pas d'une manière plus exacte que l'appareil simple dont nous venons de parler, et ce ban- dage étant beaucoi*ip plus embarrassant et dif- ficile à appliquer , il ne mérite pas la préfé- rence. Mais les moyens que nous venons d'indi- quer ne peuvent suffire pour maintenir avec exactitude la fracture oblique et double. Dans ce cas, la surface inclinée des fragmens fa- vorise d'autant plus le déplacement, que ce dernier a lieu parallèlement à cette surface ; que tous les muscles abaisseurs ont une di- rection pareille et tendent à mouvoir le fra- gment antérieur dans cette même direction j enfin , que tous ces muscles sont fixés à ce même fragment antérieur. Ainsi quel que soit le soin avec lequel l'appareil est appliqué,quelle que soit la force qu'on emploie en Tapr pliquant, il est bientôt relâché, et les fragmens déplacés de nouveau. Il faut alors > pour éviter une difformité, d'autant plus fâcheuse qu'elle nuiroit à la mastication et à la prononciation ^ placer entre les dents du fragment non dé- placé et celles de la mâchoire supérieure, un morceau de liège, d'une épaisseur proportion- née à l'étendue du déplacement, et creusé eii, forme de gouttière sur ses deux faces, pour ad- mettre les deux rangées dentaires. Il faut en même temps serrer peu la partie de Fappareil qui porte sur la face externe de la mâchoire, et serrer davantage celle qui appuie sur sa base et qui la presse de bas en haut. Enfin on pour- roit y joindre un moyen très-anciennement connu, puisqu'il a été décrit par Hippocrate et par Celse , et qui consiste à lier ensemble les dents voisines avec de la soie ou un fil d'or. Ce moyen convient sur-tout pour assujettir un fragment du rebord alvéolaire presqu'en- tièrement séparé , pourvu que les dents qu'il porte aient assez de solidité , et qu'elles lais- sent entr'elles un espace suffisant pour admettre là ligature. Dans la fracture'du col du condyle on em- ploie le bandage nommé chevêtre simplej mais avant de l'appliquer, on doit placer des com^ Î)resses graduées j épaisses, derrière l'angle de a mâchoire, afin de déterminer dans cet en* droit-là une plus forte compression des tours circulaires du bandage, et de pousser ainsi le fragment inférieur en devant et de l'y main* tenir. Dans tous les cas^ on interdira au malade i'iisage de la parole et la mastication. On le 3. 9■l 30 DES I' R A T U R E 8 nourrira, dans les premiers jours, avec du •bouillon 3 ensuite on lui permettra des potages au vermicelle ou à la semouille, jusqu'au "vingt-cinquième jour; après quoi on lui per- ^mettra les œufs, les viandes liachées, le pois- son , etc. Quand la fracture est simple, âi l'appareil n'est ni trop lâche, ni trop serré , et s'il n'est pas trop sali par la salive, on peut ne le renou- veler que le dixième ou le douzième jour , puis le-vingt-cinquième et le quarantième, époque ài laquelle la consolidation dé la fracture est opérée. Mais dans les fractures obliques qui -ont une grande tendance au déplacement, il faut renouveler l'appareil plus fréquemment, Lorsqu'après l'époque ordinaire de la consoli'r dation on ôte l'appareil, on doit recomman- der au malade de ne pas mâcher des corps trop durs, et d'éviter tout mouvement qui pouxroit fatiguer le cal, encore trop peu solide pour pouvoir résister à des efforts violens. Ordinairement au bout de quarante ou càft* quante jours, la fracture delà mâchoire est consolidée ; cependant l'indocilité du malade et son peu de soin à garder le silence et à éviter tous les mouvemens de la mâchoire, peuvent entretenir la mobilité des fragmens , et don- ner lieu à une articulation contre - nature , comme nous en avons vu plusieurs exemples. Il est même remarquable que cet accident ne gêne que très-peu la mastication. Les fractures compliquées d'inflammation ou de plaies doivent être traitées conformément aux principes que nous avons exposés en par- lant des fractures compliquées en général. Nous dirons ici seulement que lorsque ces fracture*iïE LA SiACHOtrtîS ÏNfÉRtltJRE. l3l sont faites par un coup de feu, et par consé- quent qu^éllës sont compliquées d une plaie dont la suppuration est inévitable, les panse- mens joui-nâliers qu'elles exigent ne nuisent pas beaucoup à la consolidation, sur-tout si on a soin de faire soutenir les fragmens par un aide duraiît ië pdii^eilient.DES FRACTURES CHAPITRE IV. Des Fractures des Vertèbres. Les vertèbres sont rarement fracturées, ce qui vient ,1.0 du peu d'étendue de leurs dimensions, qui comme celles de tous les autres os courts, offrent peu de prise aux agens extérieurs j 2.° de la mobilité dont chacune d'elles jouit, au moyen ■des substances intervertébrales; 3.° de leur si- tuation profonde, à la faveur de laquelle la plus grande partie de leur étendue se trouve protégée par une grande épaisseur de parties molles , et même par d'autres os, comme les c;ôtes à la région dorsale. De plus, la nature spongieuse de la substance dont elles sont for- mées, et la grande mobilité dont la colonne vertébrale jouit, rendent nuls les efforts de toute puissance qui, au lieu d'agir sur une ver- tèbre en particulier , exerceroit son action sur la totalité de la colonne vertébrale : dans ce cas, les ligamens sont distendus , déchirés , mais les os ne sont point fracturés. La fracture ne peut donc avoir lieu dans ces os que par Faction d'une cause immédiate, et les contre- coups ne peuvent avoir sur les vertèbres les mêmes effets qu'ils ont quelquefois sur les autres os. Cependant il est des parties des vertèbres qui, par leur situation , leur structure et leurs rapports, sont plus exposées aux fractures ; telles sont l'apophyse épineuse, les lames et les» E s VERTÈBRES^ apophyses transverses. Ces parties sont situées moins profondément 5 elles-ont une forme dans laquelle une dimension au moins l'emporte sur les autresf enfin, elles contiennent une plus grande quantité de substance.compacte, bien plus propre à recevoir et à transmettre le mou- vement communiqué. Les apophyses épineuses des vertèbres lomoaires se fracturent plus faci^ lement que celles des vertèbres dorsales, et sur.- tout que celles des cervicales-, pour v^es raisons que tout le monde sent. Toute percussion violente portée sur l'épine, qu'elle produise ou non la fracture de quel- qu'une des parties des vertèbres, ne borne pas ses effets à la colonne vertébrale. L'ébranle- ment se communique à la moelle de l'épine , et peut produire sur cet organe délicat les mêmes, effets que sur le cerveau^ Ces effets sont beau- coup plus considérables et plus à craindre quand la fracture intéresse une ou plusieurs lames pos- térieures , et que les fragmens dirigés, vers l'in- térieur du canal vertébral , ont lésé la moelle épinière ou ses enveloppes, ou qu'ils compri- ment ces mêmes parties d'une manière plus ou moins forte. Ces complications qui accompa-- gnent fréquemment les lésions de la colonne vertébrale , méritent toute l'attention du pra- ticien , et sont beaucoup plus graves que la fracture elle-même. On voit alors survenir, ou sur-le-champ, ou quelque temps après l'acci- dent , selon qu'il a produit une fracture avec enfoncement, une commotion ou un épanche-- ment sanguinj on voit,, dis-je, survenir une paralysie plus ou moins complète des extrémi- tés inférieures, de la. vessie et du rectum 5 l'urine- et les matières fécales sont d'abord retenues.^.l34 FRACTUREE ensuite elles coulent iîiYPlontq.irPïne3at j le ma- lade obligé de rester eouehé sur le dos, éprouve bientôt à la région du sacrum sur laquelle re- |)û6e le poids du corps, une douleur plus ou îPioins vive j la peau s'enflamme, tombe en raor- tification la séparation de l'escarre découvre ïin ulcère qui s'étend tous les jours en épuisant les forces du malade : d'un autre côté ,r accu- mulation des matières fécales et de l'urine, l'in- itroduction de l'air par l'algalie que l'on est obligé de placer, irritent le rectum et la ves- sie ] les parois de ce dernier organe s'engor» gent, l'urine devient trouble et fétide, la fièvre dente survient, et le malade épuisé succombe au bout de quelques semaines ou de quelques :mois. i Quelquefois les choses étant d'abord dans l'état que nous venons d'exposer , et l'affection étant bornée à l'hypogastre, on la voit s'élever successivement, et la paralysie faire des progrès vers le liaut, et causer la mort du stijet bien 'plutôt que dans les cas ordinairesi, même avant que la gangrène soit survenue j comme si l'état de maladie de la raoëlle épinière s'étendait successivement de bas en haut. D'autres fois, la fracture des vertèbres et les 9.utres lésions qui causent l'affection de la moelle épinière, étant situées très-haut et dans Ig. région cervicale, la paralysie n'est pas bornée aux extrémités inférieure^ j elle affecte aussi les membres peetorauxi, la respiration est difficile, çt le sujet périt en peu de temps, Mais quand U paralysie est bornée aux ex- trémités mférieures, elle n'est pas toujours mor- telle j dans quelques cas rares la gangrène et la lièvre hectique ne surviennent pas, le mouve^B E s VERTE B-R B S,. l35« jiîeiît et le sentiment se rétablissent même dans; les membres abdominaux ; et tantôt l'action se rétablit pareillement dans la vessie et l'intestin rectum ; tantôt^ au contraire , cette action est perdue pour toujours. L'observation des phénomènes dont nous venons de présenter le tableau, l'analogie qu'on ne peut s'empêcher d'y reconnoître avea les iaecidens qui suivent les lésions de la tête, avoient fait penser qu'il seroit ])ossible de tirer parti de l'opération du trépan pour relever des esquilles d'os enfoncées,, ou pour évacuer quel- qu épancbement qui peseroit sur la moelle de 1 épine. Mais outre que la lame postérieure des vertèbres est située beaucoup trop profondé- ment pour que cette opération soit praticable ,.. on manque de signes propres à indiquer le lieu précis où le trépan devroit être appliqué j et enfin, l'expérience démontre que les symptô- mes restant les mêmes , il peut n'y avoir point de fracture, et que la compression de la moelle épinière par une esquille ou par un épanclie- ment, la commotion de ce même organe, son simple tiraillement, sont suivis des mêmes symp- tômes. C'est ce qui nous paroît résulter évi- demment de la comparaison des quatre faits silivans : Un sac de farine pesant trois cents livres "tombe sur la nuque d un fort de la Halle, au moment où il s'y attendoit le moins. Une don- leur vive se fait sentir au bas du cou. Le malade est transporté à l'hôpital de la Charité j en l'examinant, je m'aperçois que l'apophyse épi- neuse de la septième vertèbre cervicale est plus saillante que dans l'état naturel; les membres spncricurs et inférieurs.^e paralysent, la respi-D E s F R A C T U R E s ration devient laborieuse, le rectum et la vessie sont sans action ; le malade meurt au bout de cinq jours,. A l'ouverture du cadavre, nous trouvâmes une fracture de la lame postérieure de la septième vertèbre du cou, avec enfonce- ment d'un fragment qui pesoit sur la moelle épinière, et y exçrçoit une forte compression. Un ouvrier en bâtimens tomba d'environ quatorze pieds d'élévation et perdit connois- sance. Revenu à lui il s'aperçoit qu'il a perdu l'usage des extrémités inférieures j l'urine est retenue dans la vessie, les matières fécales le sont pareillement d'abord , et puis s'échappent involontairement, La fièvre survient, la respi- ration devient laborieuse, et le malade suc- combe le douzième jour de l'accident. A l'ou- verture du cadavre, nous trouvâmes un épan- chement de sérosité sanguinolente qui remplis- Soit le canal de la dure-mère, depuis sa partie inférieure jusqu'au milieu de la région du dos, et qui comprimoit la moelle épiniere. Ûii ouvrier fabricant de bas, tombe sur les reins dans un fossé profond, et se trouve aussi- tôt paralysé des extrémités inférieures de la vessie et du rectum. La maladie suit la même marche que da,ns les cas précédens, et le malade ne tarde pas à succomber. A l'ouverture du cadavre , nous ne trouvâmes ni fracture, ni lé- sion de la moelle épinière ou de sçs enve-^ loppes, ni épanchemement. Un homme demeurant rue des Noyers, s'amusant avec ses amis à faire des tours de force dans une posturç difficile, éprouva un tiraillement violent et une douleur aiguë dans la. longueur de l'épine. Le lendemain, les mem- bres inférieurs, la vessie et le rectum furen,tDES UtRTiBRES. 187 paralysés la maladie suivit la marche accou- tumée , et le malade succomba au bout de quelques semaines. L'examen de son cadavre lit voir les parties dans leur état naturel, comme dans le cas précédent. Le diagnostic des fractures des vertèbres est toujours difficile, à cause de la situation pror fonde de ces os, et du peu de confiance que méritent les signes rationnels, qui, comme nous venons de le voir, peuvent dépendre de toute autre cause. Quand une ou plusieurs apophyses épineuses sont fracturées, on s'aperçoit de quelque déviation dans la situation naturelle de ces parties, la pression peut leur imprimer des mouvemens dont elles ne jouissent yjas dans l'ordre naturel ; on peut même, si le fra- cas est considérable, obtenir la crépitation , en agissant ainsi sur les fragmens sensibles à l'exté- rieur 5 mais jusques-là rien ne peut faire présu- mer si la fracture s'étend vers la lame posté- rieure , si la base des apophyses transverses y est comprise, si ces apophyses formènt des fragmens isolés, quel est le sens, la direction des fragmens déplacés , leurs rapports avec les parties molles, etc. aucune espèce de ma- nipulation ne pourroit en apprendre davantage ; elle seroit même très-dangereuse à pratiquer, at- tendu qu'on ignore les rapports des fragmens avec les parties molles, et qu'on ne peut pas prévoir si l'on ne leur imprimera pas des chan- gemens nuisibles. On sent bien que le pronostic des fractures des vertèbres ne peut être que très-fâcheux , f)lulôt par rapport aux accidens funestes qui es accompagnent le plus souvent, que par,rap- port aux fractures elles-mêmes. Cette maladielis DES TRACTURKS €6t presque toujours mortelle , mais plus ou moins promptement, selon l'étendue du dé- sordre , et sa situation plus ou moins près de l'extrémité supérieure de la colonne vertébrale. Cependant on voit des coups de feu produire | des f'ràîtures , sans être suivis d'accidens bien graves, et même guérir assez facilement j ce qui ne peut s'expliquer que par la petitesse du mo- bile et la rapidité de son mouvement, qui ont dû. concentrer son action sur un petit espace. D'après ce que nous avons dit jusqu'ici, il est évident qu'il s'agit moins de réduire et de main- tenir réduites les fractures des vertèbres , que de prévenir et combattre les accidens qui en *ont la suite, à moins qu'il ne s'agisse de frac- tures simples de l'extrémité de l'apophyse épi- jieuse, que l'on peut remettre dans sa situation naturelle et l'y maintenir par une pression con- venable. Dans les coups de feu, on doit aussi par des incisions distribuées avec intelligence , agrandir suffisamment la plaie pour faire l'ex- traction des esquilles vacillantes et presque libres, et des corps étrangers, tels que des balles,, des pièces de vêtemens , etc. Dans tous les autres cas, on doit se borner à l'usage des moyens généraux, tels que les sai- gnées plus ou moins fréquentes et copieuses, selon les forces, l'âge et le tempérament du sujet 5; les sangsues, les ventouses scarifiées, les fomen- tations résolutives sur la partie affectée, les lini- mens camplirés sur l'abdomen , etc. Il ne faut pas omettre de placer dans la vessie une sonde^ de gomme élastique pour prévenir le séjour de Turine. Il faut également s'occuper d'évacuer les matières fécales accumulées dans le rectum par le moyeîi de lavemcns purgatifs. On panse-avecrdes linges enduits de cérat les excoriationsv ulcéreuses qui gurvii^nnenî; à la région du sa- crum -f s'il se forme des escarres, on les recou- vre de styrax , ^pr^s leur séparation on panse avec de la charpie l'ulcère qu'elles lais- sent à découvert. Si le malade est assez heu- reux pour recouvrer la faculté de mouvoir ses membres et l'exercice des fonctions du rectum ^ de la vessie, on doit s'empresser de ^eçpn- dep liQureii? çlmngeniens par l'iiS&g^ de BQ»f bpp^e ou de B*rf èges.r CHAPITRE V. Des Fractures du Sternum, La position du sternum, soutenu et comme suspendu par les cartilages des côtes, la multi- plicité des pièces dont il est composé jusqu'à un âge assez avancé , le tissu spongieux dont il est formé, rendent ses fractures assez rares. Ces fractures ne présentent ordinairement qu'un seul trait de division transversal ou oblique, avec ou sans écartement de ses bords 'y. quelg^uefois cependant elles en offrent plusieurs qui forment une espèce d'étoiJe, et dans ce caa les fragmens peuvent rester les uns à côté des autres , et conserver leur niveau, ou bien quel- qu'un d'entr'eux peut être plus ou moins en- foncé dans le médiastin, et gêner le cœur, ou les poumons. lîe sternum ne peut être fracturé que par une cause externe qui agit directement sur l'endroit de l'os où la solution de continuité arrive. Un seul exemple connu jusqu'à présent et consigné dans le mémoire de David^ sur les lésions par contre-coups, porteroit à croire que le sternum est susceptible d'une sorte de rupture, à l'instar de celle d'une corde tendue par ses deux extrémités. Pour les raisons que nous avons déjà dites , le sternum ne pouvant pas être fracturé faci- lement, et ne pouvant l'être que par une per- cussion violente, il s'ensuit que la fracture estDU STïSRNUM. l^l toujours accompagnée de contusion plus ou moins forte , ou de plaie aux tégumens , et d'une affection plus ou moins grave des organes contenus dans la poitrine : à la faveur de l'élas- ticité des cartilages des côtes et de la mobilité qu'ils prêtent au sternum , celui-ci pouvant être facilement porté en arrière par une cause qui le presse dans ce sens, il en résulte un chan- gement de forme et une véritable diminution de la poitrine ; or, cette cavité pouvant être considérée comme toujours exactement rem- plie f elle ne peut éprouver de changement considérable et rapide, sans exposer les parties molles contenues à une compression propor- tionnée, à une violente contusion, ou même à quelque rupture j d'où peuvent résulter des épanchemens plus ou moins graves , ou même mortels. Aussi a-t-en vu la contusion du pou- mon , du cœur, la rupture de ces mêmes orga- nes être la suite de percussions sur le thorax, qui avoient causé la fracture du sternum. On sent que ces effets doivent être beaucoup plus à craindre, lorsque dans ces cas la fracture est avec enfoncement d'un ou de plusieurs frag- raens dans l'intérieur de la poitrine : dans ce cas même il se fait dans le tissu cellulaire du médiastin un épanchement de sang, et du suc médullaire dont le tissu spongieux de l'os est abreuvé, et qiii peut causer l'inflammation, la suppuration et donner lieu à la carie. Les fractures du sternum sont faciles à recon- noître aux inégalités que l'on trouve en prome- nant les doigts sur sa surface, qiielquefois à la mobilité des fragmens pendant les mouvemens. de, la respiration, et même à la crépitation qu'ils font entendre quelquefois. Quand il y ar ërlfoncemerit, lat donleuf, lâ tôtri , l'opprès- sîôii, joïrtteâ aui signes locau* que l'oii pettt ôbtettir d'aillertrs, stif-tôùt s'il y a plaie atxx fParties molles, flfe laissetit pÉtè de dotite sttr* 'état des parties. Cepe«dâtit il faut pfewdfe gatt-de de i'en lais- êet imposer par quelques diff ôtmitéS Anciennes, qne l'on l'encdùfi-é asâez commtiûémètit à cet oS. ÎJîie ancienne violence, des irétemetiS itap serrés, peuvent avoif opéré mi déplacemewt de l'tirie des pièces dont le stêrtïtim est Composé dans la fennesse, et laissé une difformité que > fattte d'attention, on pdTirroit prendre pottr le résultat d'une fracture récente. La difiicnlté ê'St bien plus grande qnand une fracture sim- ple , ancienne, n'a point été maintenue et ne s'est point consolidée, comme on en a vu des exemptés : dans ce cas, il y a moMlitédes ffag* mens, et mêine crépitation. ' Le pronostic dé la fracture du steffanm n'êèï fâchéujt qu'autant qu'elle est compliquée d'uné maladie plus grave qu'elle. Quand la fractufè est simple, sans déplacement, et accompagnée Sétiïémenf du degré de contusion inséparable de la violence qui a produit la solution de con- tinuité, la maladie est fort simple et facile à guérir. Mais quand la fracture est accompa- gnée d'enfoncement des fragmens dans l'rnté* tïénï' de la poitrine, quand il y a eu grande commotion de la poitrine , contusion violente, cm déchirure du poumon , du cœur, etc., la maladie est frès-grave et peut faire périr le malade, soit dans l'instant même du coup , soit au bout d im temps plus ou moins consi- dérable, par l'effet de l'inflammation, de ïa ^uppuf atipH ou de la gangrène. Enfin, commebtr SÏBRNUM. Va observé /. L. Petite il suffit de la diffor- mité qui résulte d'une fracture du sternum non réduite et consolidée dans l'état de dépla- ceinent des fragmens, pour donner lieu à une toux sèche , à Foppression, à des palpitations incommodes, etc. Le traitement de là fràcture simple du ster- num sans déplacement, se borne à gêner les mouvèmens de la poitrine pendant la respira-r tion y afiti d'empêcher les fragmens de se mou- voir , et à faire sur le point même de la fracture des applications convenables à l'état des partie^^ molles» Des compresses épaisses, trempées dans une liqueur résolutive , seront donc appli- quées sur la région du sternum, et soutenues par un bandage de corps assez serré pour obli- ger le malade à reâpirer pâr les seuls mouvè- mens du diaphragme. Le malade sera d'ailleurs tenu horizontalement, la tête et le bassin re- levés , et les cuisses fléchies, aliii d'éviter la tension des muscles sterno-cléïdo-mastoïdienâ et droits de l'abdomen , qui pourraient cîom* mtttiiquer des motivemens aux fragmens de la fracture. Pour peu qu'il y ait contusion aux parties molles, et que l'inflammation soit à craindre , on doit faire des applications émol- lientes , et recourir à la saignée, au régime des maladies aiguës, etc. Mais lorsque la fracture est commiïïutive et avec enfoncement des fragmens, on doit son* ger à relever les esquilles qui causent ordinai- rement des accidens très-graves. C'est plutôt Ï>our remplir cette indication, que pour évacuer es épanchemens qui peuvent s'être formés dans le médiastin , que l'application du trépan peut être utile dsMis cette circonstance. Elle 1i44 I^ES FRÀiCtURiES i> U STÉKNUMi' peut le devenir aussi Consécutivement s'il sè l'orme un grand foyer purulent derrière le ster- num , et sur-tout si cet os est carié. Mais la fracture du sternum, ou plutôt la per- cussion delà poitrine qui l'a produite, peut don- ner lieu à un état inflammatoire grave > particuliè- rement du poumon, suite de la contusion que cet organe peut avoir éprouvée. Cette complication mérite d'autant plus l'attention des praticiens , qu'il est facile de la confondre avec l'irritation qui accompagne toujours la fracture durant les premiers jours : la douleur est assez obtuse, et telle, qu'elle peut être attribuée à la fracture et qu'elle semble en dépendre immédiatement ; l'une et l'autre causes donnent lieu également à l'oppression ; mais dans le cas de fracture le malade se plaint d'un sentiment de pesanteur qu'il rapporte à la région du sternum j dans le cas de péripneumonie traumatique, ce senti- ment est moindre , la face est rouge, les con- jonctives injectées , le malade est assoupi et dans Tin délire tranquille et passager j il y a de la toux et quelqitefois crachement de sang ; la soif est quelquefois ardente, et le pouls est dur, vif et fréquent. Il est d'autant plus urgent de recourir de bonne heure, en pareil cas, à un traitement anti-phlogistique énergique, que le défaut de sensations douloureuses fait que le plus souvent on ne s'aperçoit de la maladie que quand elle est déjà avancée , et il n'est pas rare de voir ces malades périr, sans qu'on se soit douté de la gravité de leur état.iOBS FRACTURES DES COTES. CHAPITRE VI. Des Fractures des Côtes» Îjes fractures des côtes sont assez rares, quoi- que la poitrine soit exposée à des violences et à des percussions fréquentes. On peut en trou- ver la raison dans la longueur, la courbure, la situation oblique de ces os , l'élasticité des car- tilages qui les prolongent, la mobilité de leurs articulations, et enfin la situation de quelques côtes, comme les supérieiires qui sont protégées par les os et les muscles de l'épaule qui les couvrent. Ces dernières sont très-rarement fracturées par la raison que nous venons de dire j les moyennes, qui sont presque à découvert, sont celles qui se fracturent le plus souvent j les in- férieures jouissent d'une si grande mobilité , que la fracture y est fort difficile. On observe aussi que les fractures des côtes sont très-rares dans l'enfance et la jeunesse, et qu'elles devien- nent plus fréquentes à un âge plus avancé, où le système osseux, de plus en plus saturé de matière solidifia»te , perd de sa souplesse, et devient plus fragile. Par les mêmes raisons qui rendent difficile la fracture de certaines côtes, comme les pre- mières et les dernières, leurs fractures, quand elles existent, sont bien dif férentes de celles des côtes moyennes : dans ce dernier cas, une cause légère peut avoir donné lieu à la fracturej dans le premier, elle n'a pu survenir qu'à l'oc- lol46 DES FRACTURES casion d'une violente percussion, qui le plus souvent ne borne pas ses elïets à l'os fracturé, mais qui les étend aux viscères contenus dans la poitrine. Le plus ordinairement c'est dans la partie moyenne de la côte que la fracture a lieu j mais rarement la section est-elle perpendiculaire et nette j le plus souvent elle est oblique, et sur-tout fort inégale. Tantôt la fracture est le résultat d'une cause qui a agi immédiatement surle point fracturé en le poussant en dedans, par un effort qui tendroit à redresser la côte^ tantôt^ au con- traire, la puissance appliquée sur les régions antérieure et postérieure de la poitrine , et par conséquent aux deux extrémités dé la côte, fracture celle-ci dans le point moyen de sa lon- gueur, par un effort qui tend à augmenter sa courbure. Comme dans ce dernier cas, au mo- ment où la fracture a lieu, les extrémités des fragmens se dirigent vers l'extérieur, on a ap- pelé celle où la cause agit ainsi, fracture en dehors ; dans le premier cas, pour des raisons opposées, elle a reçu le nom de fracture en dedans. Cette distinction peut être utile en ce qu'elle donne l'idée de'ce qui se passe dans la fracture dite en dedans : dans ce cas, les fragmens étant dirigés y ers la plèvre et le poumon, par la cause même qui a produit la fracture, ils peuvent dé- chirer ces organes et donner lieu à une inflam- mation plus ou moins considérable, à l'épan- chement de l'air dans la cavité de la plèvre, et à son infiltration dans le tissu cellulaire exté- rieur de la poitrine j ce qui ne peut pas avoir lieu quand la cause a agi dans un autre sens. Mais de quelque manière que la cause ait agi yDES COTES. si elle a été violente, ses effets ne se sont pas bornés aux .parois du thorax ; toujours alors le poumon est plus ou moins contus ; et quand une percussion très-violente a agi immédiate- ment pour produire ce cju'on appelle la fracture en dedans, celle-ci peut être comminutive, et les esquilles peuvent être plus ou moins enfoncées dans l'intérieur de la poitrine, poussées même dans la substance du poumon, où elles peuvent produire les accidensles plus graves. C'est dans ce cas que l'artère inter-costale peut être inté* ressée par un fragment, et donner lieu à une hémorragie apparente ou cachée ; mais cet ac* cident ne nous occupera que lorsqu'il s'agira des plaies de la yooitrine en particulier. Les signes de la fracture des côtes sont faciles à saisir : une douleur plus ou moins vive , fixe sur un point quelconque de la poitrine , qui gêne les raouvemens de la respiration et em- pêche ou rend très-douloureux tous les grands efforts d'inspiration et d'expiration , la crépi- tation qui a lieu pendant la respiration, ou à l'occasion des mouvemens du tronc, ou des pressions exercées sur la poitrine, ne laissent aucun doute sur l'existence de la fracture. Si l'on, farcourt avec un doigt le bord supérieur ovL inférieur de la côte fracturée , on ne peut que reconnoître la plus grande sensibilité du point qui correspond à la fracture, ou bien sentir la. crépitation; mais Tonne peut pas y trouver de difformité, attendu qu'il ne peut y avoir aucun déplacement permanent entre les fragmens de la fracture, qui sont également assujettis à la côte supérieure et à la côte inférieure. Nous avons déjà dit que la fracture des côtes supérieures est plus fâcheuse que celle des 10..*1"4S DES FRACtUHES ïnoyennes, attendu qu'il faut une force bien ]jlus considérable pour produire celle des pre- mières , et que la commotion des parties inté- rieures est beaucoup plus forte 3 de même celle des côtes inférieures est beaucoup plus à crain- dre, parce qu'il faut une force si considérable pour la produire, qu'il est presqu'impossible qu'elle ne soit pas accompagnée de contusion au foie ou à la rate. La fracture dite en dedans est plus grave que celle appelée en dehors, à cause de la lésion du poumon dont la première est souvent accompagnée. Enfin, ce que nous avons dit du danger de la fracture du sternum, quand elle est accompagnée de la contusion et de l'inflammation du poumon, est appli- cable en entier aux fractures des côtes, qui sont bien plus susceptibles de la même compli- cation. Le traitement de la fracture des côtes est très-simple, quand la maladie n'est pas com- pliquée. Il n'y a point de réduction à faire, et les moyens propres à contenir les fragmens et à favoriser leur réunion, se réduisent à ime compression de la poitrine, suffisante pour en rendre les parois presqu'immobiles dans l'acte de la respiration. On remplit cet objet en appliquant sur le lieu de la fracture quelques compresses trempées dans une liqueur résolu- tive, que l'on maintient par un bandage de corps suffisamment serré, et soutenu avec le scapulaire. Quand les fragmens ont de la ten- dance à se porter en dedans, on doit placer vis-à-vis les extrémités antérieure et postérieure de la côte fracturée, des compresses épaisses qui, en élevant ces deux points, y rendent plus forte la compression du bandage j en sorte >1> E s CÔTES; l ^^ft' que celui-ci tende à augmenter la courbure de la côte, et par conséquent à éloigner de l'inté- rieur les bouts des fragmens. hn plaçant des compresses épaisses sur le lieu même de la frac- ture , on produit un efï'et opposé, et c'est cer qu'on doit faire quand les fragmens ont de la tendance à se porter en dehors, ce qui est très-^ rare. Si le bandage de corps ne paroissoit pas assez solide pour affermir convenablement les- parois de la poitrine et les rendre immobiles, on- pourroit lui substituer le bandage appelé qua* driga, qui consiste en un double étoilé autour- des épaules, et des doloires autour du tronc, dont on place un plus srand nombre vis-à-vis la iracture, et qu on a som d assujettir entr eux avec des épingles ou des points d'aiguille. Quel que soit l'appareil avec lequel on assu- jettit les parois de la poitrine, les mouvemens de ces.parois étant rendus presqu'impossibles, la respiration a lieu par l'action du diaphragme , et l'on obtient ainsi l'immobilité nécessaire à lac consolidation de toute espèce de fracture* Quand la fraoture est simple , il suffit de mettre le malade à la diète pendant les premiers jours, et de lui prescrire une boisson délayante et adoucissante. Mais lorsqu'elle est co-mpli- quée de l'inflammation de la plèvrè et du pou- mon , caractérisée par la douleur aiguë, l'op- pression ,.le crachement de sang, la fièvre, etc. on combat ces accidens par la diète la plus sévère, les saignées répétées, l'application des sangsues sur le lieu même de la fracture, les boissons pectorales, les looks j en plaçant Iç malade dans un air sec et frais j en lui tenant le ventre libre, lui interdisant la parole, et sur*. tQut les efforts de la,rqspiration,.l5o DES FRACTURES L'emphysème, l'ouverture de l'artère inter- costale jDeuvent compliquer la fracture des çôtes. Ces accidens seront traités avec tous les détails dont ils sont susceptibles, à l'occasion des plaies de la poitrine, et nous renvoyons à cet article tout ce que nous passons sous silence dans celui-ci. Il est inutile de s'arrêter à démontrer le ri- dicule de l'idée que les côtes sont susceptibles de s'enfoncer, et d'être relevées par un procédé mécanique. Cette opinion vulgaire, née de l'ignorance des empiriques, est contraire à toutes les notions acquises, et ne mérite pas la peine d'être réfutée. On sait que les cartilages qui servent de pro- longement aux côtes, et qui s'articulent avec le sternum, jouissent d'une grande étendue d'élasticité, au-delà de laquelle ils subissent «ne cassure nette et perpendiculaire, semblable à celle de toutes les substances homogènes et dont le grain est fin. La grande inflexion qu'ils peuvent subir avant de se rompre, avoit fait regarder leur fracture comra« impossible par les mêmes causes qui déterminent celle des substances osseuses, à moins qu'ils ne fassent déjà saturés , au moins en partie, de phos- phate de chaux et, comme on dit, ossihés, ainsi qu'il arrive à un âge avancé ; changemens qui en entraînent de considérables dans les pro- priétés physiques. Mais l'expérience a démon- tré que cette opinion , qui paroissoit fondée sur Tobservation , et que nous avions adoptée nous-mêmes, n'étoit pas exacte. En effet, on a recueilli depuis, et nous avons vu nous-mêmes un assez grand nombre de faits qui prouvent sans répli(|ue , que les cartilages des côtes» E. a CÔTES. i5i peuvent être fracturés comme les côtes elles- mêmes , et par des causes analogues. Nous allons donner, en peu de mots, ce que l'on sait jusqu'il présent sur cette maladie encore j3eu connue. Jusqu'ici c'est entre la cinquième et la hui- tième côtes , que la fracture de leurs cartila- ges a été observée. Au lieu d'être inégale et oblique, comme celle des côtes, la fracture des cartilages est nette et perpendiculaire. Les fragmens n'en restent pas en rapport ; ils éprouvent un déplacement, qui même assez constamment a lieu dans le même sens : c'est presque toujours le fragment interne qui se porte en avant, et anticipe un peu sur l'ex- terne. Cette circonstanceparoîtroit étonnante, sur-tout comparée aux phénomènes de la frac- ture des côtes, si l'on ne faisoit attention que- les cartilages ne sont liés entr'eux que par les muscles inter-costaux internes, et que les côtes sur lesquelles la fracture des cartilages a. été observée, sont celles où se portent les digi- tations les plus horizontales du muscle trian-- gulaire du sternum. La réduction n'est pas difficile : le moindre effort suffit pour détruire le déplacement des fragmens , sur-tout si l'on choisit le moment de l'inspiration pour agir j mais aussi, rien n'est plus difficile que de les maintenir réduits j et quoi qu'on ait fait jusqu'ici, on n'a jamais obtenu une consolidation des fragmens que dans l'état de déplacement où ils se sont trou- vés dès le premier moment de la fracture. Dans les cas de ce genre où l'on a pu exami- ner les pièces an atomiques , on a trouvé cons- tamment, les fragmens consolidés , non paa^l52 DES FRACTURES bout à bout, mais la face antérieure de l'un en contact avec la face postérieure de l'autre , et les deux pièces entourées d'une sorte de virole osseuse, tandis que les fragmens sont restés cartilagineux. Les difficultés qu'on a éprouvées à maintenir les fragmens de cette fracture dans'leurs rap- ports naturels , le peu d'inconvénient qui est résulté de leur nouveau déplacement et de leur consolidation dans cette position , semblent indiquer suffisamment l'inutilité des moyens dont le but seroit d'obtenir une guérison plus parfaite. La seule indication évidente que ce cas semble présenter , c'est, comme dans la fracture des côtes, d'assujettir les parois de la poitrine, afin d'éviter, autant qu'il se peut, la mobilité des fragme^is.DES OS DU BASSIN. l53 / CHAPITRE V I r. Des Fractures des os du Bassin, Artici^e premier. Des Fractures des Os innominés, Ija situation des os innorainés, leur forme et l'épaisseur des parties molles qui les environ- nent, rendent leurs fractures difïiciles et très- rares. Ces os ne peuvent être fracturés que par des causes très-puissantes, telles que les chûtes d'une grande élévation, des coups de pied de cheval, la percussion exercée par des corps conton- dans dont la masse est considérable et qui sont mus avec une grande force, une pression vio- lente par la roue d'une voiture qui passeroit sur le bassin, ou qui le presseroit contre un mur, etc. • Les deux os innominés peuvent être fractu- rés en même temps ; mais il est plus ordinaire que la fracture n'en intéresse qu'un seul. Le pkis souvent elle a lieu dans la partie large et supérieure de l'os, connue sous le nom d'ilion y mais quelquefois aussi elle occupe l'ischion, ou le pubis. Dans chacun de ces cas, elle peut être transversale, longitudinale, ou oblique5 bornée à une seule partie de l'os, ou s'étendre ^ plusiçurs j présenter un nombre plus ou moinsl54 DES FRACTURES grand de fragmens; être accompagnée ou non du déplacement de ces derniers, etc. Ces fractures sont nécessairement accompa- gnées d'une contusion plus ou moins considé- rable des parties molles extérieures du bassin ; et lorsqu'elles ont été produites par des causes très-violentes, les parties contenues dans cette cavité peuvent avoir été pareillement contuses, meurtries, déchirées j les nerfs considérables qu'elle renferme, ou la moelle épinière elle- même, peuvent avoir éprouvé un ébranlement, une commotion plus ou moins forte, ou toute autre lésion grave : delà l'infiltration ou l'épan- cliement de sang dans le tissu cellulaire du bas- sin , les ecchymoses profondes intéressant le tissu mênie des muscles et des organes, la perte plus ou moins complète des mouvemens des membres inférieurs, ou leur paralysie, les vomis- semens et les déjections de sang, de matières noires ou bilieuses, sur-le-champ, ou à des épo- ques plus ou moins éloignées, la rétention d'urine, la fièvre, la tension douloureuse du bas-ventre, effet de l'inflammation des viscères c|^u'il renferme, la formation d'abcès quelque- fois fort étendus, des épanchemens purulens, la gangrène et la mort. La cause qui produit la fracture des os inno- minés, peut en même temps opérer le déplace- ment des fragmens, et les éloigner plus ou moins de leur situation naturelle ; lorsque la fracture a lieu au pubis, ou à l'ischion , les fragmens peuvent être poussés dans le canal de l'urètre, ou dans la vessie, et donner lieu à l'infdtration de l'urine et à des dépôts urineux, ou seulement être rapprochés de ces organes , les comprimer, et gêner plus ou moins l'exer-DESOSDUBASSIN. l55 cice de leurs fonctions ; ou bien ils peuvent être enfoncés dans le scrotum, les grandes lèvres, les muscles de la partie interne de la cuisse, etc. Mais lorsque la cause fracturante n'a pas opéré le déplacement des fra^mens, il est rare qu'il ait lieu pour d'autres raisons ; ils sont maintenus, au contraire, soit par les mus- cles qui s'insèrent à l'une et l'autre races de l'os et qui se contre-balancent ainsi mutuellement, soit par la continuité des substances aponévro- tiques ou ligamenteuses dont ils sont énviron- nés. Le diagnostic des fractures des os innominés est quelquefois très-difiicile, à cause delà pro- fondeur de leur situation , du défaut de dépla- cement des fragmens et de leur peu de mobilité 5 on doit craindre qu'elles existent dans les cas où le bassin a été exposé à l'action de causes violentes , qu'il y a de fortes douleurs , et que les mouvemens du tronc et des membres inférieurs sont difficiles et douloureux. Dans ce cas, si la fracture a lieu à l'ilion et sur-tout à sa partie supérieure et antérieure, ou au pubis, si le sujet est maigre, en le faisant cou- cher horizontalement, les cuisses et les jambes fléchies, la tête et la poitrine relevées, on peut, en saisissant les parties saillantes de l'os inno- miné , et faisant effort sur elles en divers sens, s'apercevoir de leur mobilité, ou même distin- guer la crépitation j mais il faut prendre garde ae confondre avec ce dernier phénomène, la crépitation produite par l'emphysème qui ac-- compagne le plus souvent les épanchemens ou les grandes infiltrations sanguines. Lorsque la fracture a lieu dans une partie de l'os située profondément, ou lorsqu'elle ïi'intéresse qu'uni56 t> E s FRACTURES seul point du pubis, ou de l'ischion, de ma-- nière à ne point former une pièce isolée et mobile, il est très-difficile de la reconnoître , et le plus souvent alors on ne la découvre qu'en faisant l'examen anatomique du corps, lorsque le sujet a succombé, soit primitivement, soit Consécutivement. Les fractures des os innominés peuvent être considérées généralement comme fort dange- reuses : elles peuvent devenir mortelles par les désordres que le déplacement de leurs fragmens peut occasionner, lorsqu'on ne peut ni réduire ni enlever ces derniers. Lors même que ces cir- constances fâcheuses n'ont pas lieu, ces fractu- res n'en sont pas moins à craindre, par la com-« motion de la moelle épinière, par la contusion, ou le déchirement des nerfs, des vaisseaux, des muscles j des viscères contenus dans le bassin. Ces complications, presqu'inséparables de la fracture, peuvent donner lieu immédiatement à des accidens mortels, ou bien faire péri? le sujet consécutivement, et à une époque plus ou moins éloignée. Il arrive quelquefois que la fracture est peu étendue, et que la violence (|ui l'a produite n'a causé en même temps que tres^ peu de désordres dans les parties molles j mais ces cas sont les plus rares. Dans ces derniers cas, qui sont aussi les plus simples, la fracture guérit aisément par le repos, une situation qui favorise le relâchement de tous les muscles qui s'insèrent au bassin, des applications résolutives, et celle d'un bandage de corps que l'on fixe en haut par le moyen d'un scapulaire, et en bas par le moyen de deux sous-cuisses. Si l'on reconnoît des fragmens dont le dépk:-DÉ 8 Ô S b U BASSIN.' iSj •cernent et renfoncement dans les parties voi- sines , causent des accidens graves, comme, par •exemple, une esquille du pubis, ou de l'ischion qui seroit enfoncée dans la vessie, ou dans le canal de l'urètre, et gêneroit, ou empêche- roit totalement l'émission de l'urine, si l'on ne peut parvenir à opérer la réduction par des manœuvres qu'il est impossible de décrire, on ne peut se dispenser de mettre les esquilles à découvert par l'incision des parties molles, et de les enlever. Cette précaution ne suffit pas -toujours pour éviter des accidens fort graves , dépendans immédiatement de la même cause ^ il peut y avoir des infiltrations d'urine, des épanchemens de sang, etc. j et dans ces cas, il ne faut pas négliger de faire les incisions con- venables pour mettre à découvert les foyers, donner issue aux liquides épanchés, et préve- nir par-là des suppurations étendues ou des dépôts gangréneux. On sent facilement qu'il est de la plus grande importance de surveiller attentivement l'état du bas-ventre, et de prévenir l'inflammation des viscères qu'il renferme, par un régime sé- vère et par des saignées répétées, selon les in- dications, et les forces du malade. Les soins que peuvent exiger les fracas fort étendus des os innominés, rentrent dans ce que nous venons de dire; mais dans ces cas, il faut sur-tout s'occuper de la commotion et des épanchemens sanguins : la commotion, d'où résultent immédiatement la paralysie des extré- mités inférieures et la rétention d'urine, ne se borne pas à la moelle de l'épine, elle s'étend à la totalité du système nerveux ; delà les iypo- thimies, la dépression, la lenteur et i'irrégu-^ (ï58 «... de cette nature ™ oii a«in """P' V""' "on, les anciens enL? ^ fracture ou du aialade dauria peau'î"''"' ^°-P« »e„t enlevée et enire ehaude"^"?" leur de cette envelonr,. t. r , ' " ''°"':e <='ia- fournitsont propres frf • 1"'''^^^ peau, et à p^oduie de ^rn^r ^ ^"'""^ ''^ effet analogue dans fouf 1°^" ^" ,P''°'='^'^ ™ "■ie; mais ils fbmentatrnnc -''-''''^ '''' vertures chaud^ £ w ^'"'"'V=e«>les cou- liqnes sont bien prélr'^ W °' '"""1"^^ "'''oo- l>«age est incon^rot efA^i^-°ye". énergique. On ue dnif' "'«P lecoullnent de furi, / "f^'^Ser d'assurer sonde de gomme élaZ ' « J^oyen d'une danslave?sinî & P'^'i^^ * demeure temps en temps nl?'^!''" "''^,''' "^""^^O" de tuelfement Ze'r e S',-?"" ^'^^ l^i^^erhabi- consécutiis, on donnerai. ''f' ''épôts fluctuation sera ma ffei !h" '""«ï™ pasnentt%?iï St1le''*''î"'''^^ ^-o- néœssitëdemouy2L ?!,^"""'"^^' e'e« ia naturels. No'ravon dr •'f^P"" '«^'^-o-» sous ce rapport rrn!. ^''^d parti, fbnd, et dSnt le crnvT * ''^"^'^ pla- dunelarge sanile na«I '''^T e-^'^'^^tés -oyen le^malagi%Ct1f- -'esses. sans secousse, et se "utejrerrw'""f'"'' qu'on passe un bassin so..sT, oui'Ô ^T'''"" une alèze. ' ^" change Lorsque la fracture a lieu au r,„K;c i ilement des fragment, leur dépUctt \DESOSDUBASSIïf. l5^ il n'a pas été possible d'y remédier, peuvent gêner dans la suite, et rendre plus ou moins Eénible l'émission de l'urine, et nécessiter l'usage abituel d'une sonde. Article II. Des Fractures du Sacrum, Quoique situé plus superficiellement que les autres os du bassm , le sacrum est moins sujet aux fractures que ces derniers, ce qu'expli- quent suffisamment son épaisseur , la nature spongieuse de son tissu, et le sens avantageux selon lequel il supporte le poids et les efforts de tout le tronc. Aussi il ne faut pas moins que l'action d'une cause très-violente pour frac- turer cet os. D'un autre côté, ses fractures sont en géné- ral beaucoup plus graves que celles des os in- nominés, parce qu'outre les violeiites contu- sions et les déchiremens dont elles sont accom- {)agnées, comme celles de ces derniers os, elles e sont presque toujours aussi d'une commo- tion plus ou moins forte des nerfs sacrés, qui peut avoir les suites les plus funestes. Lorsque la fracture occupe la partie supé- rieure du sacrum, ce qui est rare à cause de l'épaisseur de l'os dans cette région, il n'y a point de déplacement, à moins que l'os n'ait été brisé et les fragmens enfoncés par la violence de la cause fracturante, ce qui suppose tou- jours un désordre considérable dans les parties molles extérieures et intérieures. Mais quand la fracture a son siège dans la partie inférieure, où l'os a beaucoup moins d'épaisseur, le frag-i6o DES FkACTURES ment inférieur peut être déplacé et porté en dedans, vers l'intestin rectum. On conçoit qu'on doit éprouver de grandes difficultés pour reconnoître ces fractures, ex- cepté quand elles ont lieu très bas. Du reste, le pronostic et le traitement des fractures du sacrum n'off rent rien qui n'ait déjà été dit à l'article des fractures des os innomi- nés, et dans celui des fractures des vertèbres. Article III. Des Fractures du Coccix. Quoique petit et mince, cet os ne se fracture que rarement , à cause de la mobilité dont jouissent les différentes pièces dont il est formé. Chez les personnes avancées en âge, où quel- .ques articulations des pièces de cet os sont soudées, une chûte sur les fesses peut le frac- turer. Onreconnoît cette fracture à la mobilité des fragmens, et aux douleurs aiguës que cau- sent les mouvemens des extrémités inférieures 5 mouvemens dans lesquels les f ragmens de l'os fracturé sont entraînés par les muscles fessiers. Le repos, des applications résolutives ou émollientes, selon l'état particulier des parties molles, et quelques saignées, s'il existe un état inflammatoire assez prononcé, sont les moyens que l'on emploie dans le traitement de la frac- ture du coccix.t> Ë l," O IVÏ O 1^ li A T CHAPITRE V.III. Des Fractures de l'Omoplate. La situation profonde de l'omoplate au milieu de muscles épais par lesquels elle est, poui* ainsi dire matelassée de tous côtés, et l'ex- trême mobilité dont cet os jouit, rendent en général ses fractures assez rares j elles ne peu^ vent même être produites que par des causes directes et assez violentes. Cependant quelques- unes de ses parties , l'apophyse acromion -, l'angle inférieur, qui ne sont pas situées à une aussi grande profondeur qtie le reste, et qui ont une conformation plus propre à favori- seii^raction des agens extérieurs, sont fractu- rées plus fréquemment. On cite encore des fractures de l'apophyse coracoïde, et même du col de l'omoplate j mais quoiqu'on ne puisse pas nier que la conformation de ces parties ^ considérées dans le squelette, ne soit propre à faire regarder ces accidens comme, très-possi- bles, cependant^ la situation profonde de ces deux parties rendent leurs fractures si diffi- ciles , qu'on en cite à peine quelques exemples* 11 faut des causes directes d'une force énorme pour produire ces sortes de fractures, qui tou- jours alors sont compliquées d'une contusion si violente, qu'elle devient une maladie plus grave que la fracttire elle-même : c'est ainsi que nous avons vu la fracture de l'apophyse 3. 11102 DES rRACTURES I coracoïde, produite par la percussion du timon d'une voiture, sur un homme qui mourut des suites de la contusion que toutes les parties jnolles de l'épaule avoient éprouvée en même temps. Quelque rares que soient les fractures du corps de l'os , une cause directe et violente peut les produire 5 et alors ou la solution de continuité affecte une seule direction , soit longitudinale , soit horizontale, ou bien l'os est brisé en éclats. Dans le premier cas, il est assez rare que la fracture s'étende du bord su- périeur de l'omoplate vers son angle inférieur: il est bien plus commun qu'elle soit située au- dessous de l'érainence connue sous le nom d'épine, et qu'elle traverse la fosse sous-épi- neuse, du bord externe au bord interne de l'os. Dans le second cas, l'omoplate étant brisée en éclats, la fracture est compliquée non-seulement d'une contusion extrême, mais encore d'un plus ou moins grand nombre d'fS- qinïies, et quelquefois de corps étrangers. Quand' la fracture affecte une seule direc- tion , si elle t'st verticale, lesfragmens antérieur et postérieur sont également retenus par les inuscles qui les recouvrent et qui s'y attachent, et il n'y a jxjint de déplacement. Mais quand la fracture est horizontale, le fragment infé- rieur est entraîné en avant par la portion du muscle grand dentelé qui s'y attache, tandi^i que le supérieur est entraîné en haut et en ar- rière par le muscle angulaire et le rhomboïde. Dans la f racture de l'acromion qui a souvent lieu vers la base de cette apophyse , le frng- raent externe est entraîné en bas par le poids ^du bras et par l'action du deltoïde, et il s'éta-DË l'omoplate. i63 blit un intervalle plus ou moins grand entre ce fragment et le reste de l'os. Quand la fracture est située au-dessus de l'angle inférieur, de manière à séparer cet angle du reste de l'os, cette portion inférieure est entraînée en avant et en bas par le grand dentelé, ou en avant et en haut par le grand rond et le grand dorsal , selon que la fracture est située dans un point plus ou moins élevé , et que le fragment inférieur a plus ou moins d'étendue. Dans la fracture de l'apophyse coracoïde , le muscle petit pectoral, le coraco-brachial et la courte portion du biceps qui s'attachent à cette éminence , la tirent en bas et en avant. Il est évident que dans la fracture du col . de l'omoplate , le poids du bras, et l'action de' la longue portion du triceps, doivent entraîner cette portion de l'os en bas. La plupart de ces fractures présentent des signes propres à les faire reconnoître facile- ment. La moins évidente est la fracttire simple verticale, dont les fragmens n'éprouvent pas de déplacement. Cependant, les recherches auxquelles on est porté par les douleurs plus ou moins vives que le malade éprouve, peuvent faire mouvoir les fragmens l'un sur l'autre et donner lieu à la crépitation. On ne peut méconnoître la fracture simple horizontale, non plus que celle de l'angle infé* rieur de l'omoplate : le déplacement du frag- ment inférieur, qui se dirige toujours en avant, mais tantôt obliquement en haut, tantôt obli-' quement en bas, selon que le muscle grand dentelé ou le grand rond correspond à une plus grande étendue.de coimême fragment, et 11..î64 Des fractures la facilité de mouvoir les deux fragmens en sens contraire, rendent ces deux espèces très-faciles il distinguer. On reconnoît la fracture de l'apophyse acro- ïiiion, à la dépression que l'on remarque au lieu de cette apophyse, qui ne fait plus une ligue continue avec i'épine de l'omoplate, mais se trouve placée au-dessous du niveau de cette éminence j à la situation du bras, jjendant à côté du tronc j à la légère inclinaison de l'épaule malade j enfin à la facilité avec laquelle ofi peut rétablir l'apophyse fracturée dans sa situation naturelle, en relevant le bras vers l'épaule, le coude appuyé contre le tronc, de manière que ia tête de l'humérus repousse directement de bas en haut l'apophyse et le ligament triangu- laire qui la lie au bec coracoïde. Si les parties molles étoient dans leur état naturel, on reconnoîtroit f acilement la f rac- ture de l'apophyse coracoïde quand elle a lieu j mais il faut une si grande force pour pro- duire cette fracture , que le gonflement consi- dérable qui l'accompagne toujours, empêche d'en saisir les caractères j en sorte qu'ordinai- rement elle n'est reconnue que sur le cadavre. On peut en dire autant de la fracture du col de l'omoplate, qui est plus difficile et encore plus rare que celle du bec coracoïde. Le pronostic des fractures de l'omoplate est différent selon le siège de la maladie et les cir- constances dont elle est accompagnée. La frac- ture du corps de l'os, quelle que soit sa direc- tion, est en général fort simple, et se consolide avec facilité. Celles de l'acroraion et de l'angle inférieur sont plus difficiles à contenir, et par jConséquent xui peu plus graves. Mais les plusDE l'omoplate. ï6S^ «raves de toutes, ce sont celles de l'apophyse coracoïde et du coi de l'os : ces fractures sont dilïiciles à contenir, et leur consolidation est souvent accompagnée d'une roideur considé- rable du bras , de l'impossibilité d'élever ce membre, de son atrophie et quelquefois même de sa paralysie. Au reste, le danger des frac- tures de l'omoplate vient moins de la solution^ de continuité de l'os, que de la contusion des parties molles, qui peut s'étendre aussi aux organes contenus dans la poitrine. Cependant^ lorsqtie la fracture est comminutive, et que des esquilles sont enfoncées dans le muscle sous- scapulaire, il peut se former uu abcès entre ce muscle et l'omoplate, et si le pus ne se fraie pas une voie entre les muscles, pour se porter vers l'aisselle, la perforation de l'omoplate peut devenir nécessaire. Le traitement des fractures de l'omoplate doit être modifié suivant le siège de la maladie,, et la manière dout les fjragmens sont dépla- cés. Mais, dans toutes ces fractures, on doit fixer le bras contre le tronc, afin d'assurer à l'omoplate, qui se meut toujours en même temps que l'humérus, l'immobilité nécessaire à la consolidation de la fracture. Cette précau- tion est la seule nécessaire dans la fracture simple verticale, où les fragmens n''ont aucune tendance au déplacement j et dans le plus grand nombre des autres cas, elle est presque la seule praticable, attendu que la forme et la situatioîi de l'os fracturé ne permettent pas de l'environ- ner d'un appareil quelconque. Il faut même convenir que, quoique par ce seul moyen on ne puisse que prévenir la mobilité des fragmens et les maintenir en contact, sans rien faire del66 DES FRACTURES ■relatif à leur dcplaceixient, la consolidation que l'on obtient sans avoir pu réduire et maintenir déduites les piùces de la fracture, ne nuit en aucune manière à la liberté desmouvemens du •membre. Ainsi, dans la fracture simple verticale, on placera le bras sur le côté du tronc, en ayant soin d'interposer entre ces deux parties une com- presse en plusieurs doubles, pour absorber l'iiu- jnidité de la transpiration. Ensuite on assujet- tira ensemble le bras et la poitrine par des tours de bande qui formeront des do'loires depuis l'épaule jusqu'au coutle. La bande sera conduite plusieurs fois au-dessous du coude du côté malade et sur l'épaule du même côté, pour assujettir sur cette dernière partie des com- presses trempées dans une liqueur résolutive 5 et l'on terminera par de nouveaux circulaires qui assujettiront les tours de bande précédens- Quand la fracture simple a lieu horizontale- ment à peu de distance au-dessous de l'épine-^ et quajid elle sépare l'angle inférieur d''avec le reste de l'os, on a conseillé de porter le bras fortement en avant, en même temps qu'on le ■rapproche du tronc, et de le fixer dans cette ^position , la main du côté malade placée sur. Tépaule opposée. Il est vrai que dans ce mou- vement du bras, le fragipent supérieur de la fracture est porté en avant, et se rapproche de l'inférieur, plus ou moins déplacé dans le même sens : mais cette position est extrême- ment pénible et très-difïicile à supporter au- delà d'dn certain temps, et ne suffit pas pour remetti e les deux fragmens dans leurs rapports naturels , quand l'inférieur est considérable- ment déplacé. D'ailleurs , l'utilité de cetteI position se borne à procurer une gtiérison plus ou moins exempte de difformité , ou de dépla- cement dans les fragmens ; mais il n'en résulte aucun avantage pour les mouveTrtens du mem- bre après la guérison , lesquels né s'exécutent pas avec moins de facilité , cpioique les frag- mens. se soient réunis dans l'état de' déplace- ment où ils se trouvoient. Ainsi, les inconvé- niens de cette méthode surpassent les avaiïtages que l'on pourroit s'en promettre , et le parti lé plus simple est de chercher seu lement à fixer et à rendre immobiles les deux f ragthens de la fracture, dans la situation où ils se trouvent,, sans avoir égard au déplacement qu'ils peu- vent avoir subi. Il est donc préférable, dans toutes les frac- tures horizontales de l'omoplate, d'assujettir le bras sur la partie latérale du tronc, par un appareil semblable à celui que nous venons de décrire, et de ramener médiocrement le coude en avant, sans porter cette attitude assez loin pour la rendre pénible et diflieiie à. soutenir. On réduit facilement la fracturé de i'apo-. physe acromion , et on la maintient réduite, en plaçant le bras à côté du tronc et en le sou- levant parallèlement à son axe. Le mécanisme de cette réduction est très-facile à saisir : d'un côté, le muscle deltoïde n'entraîne plus le frag- ment externe ; de l'autre , la tête de l'humérus pressant de bas en haut au-dessous de l'acro- mion , replace cette apophyse au niveau de l'épine'de l'omoplate , et de l'extrémité scapu- laire delà clavicule. L'appareil propre à fixer les fraginens dans ce rapport naturel, doit donc maiiiteni*-1^^ bras rapproché du tronc, et le tenir soulevé, de mànièrc que son poids n'agisse point.l63 DES FRACTUKES sur l'épaule. On remplira cette double indi- cation , en enveloppant d'abord le tronc et le bras de doloires (jui s'étendront depuis l'épaule jusqu'au coude. On passera ensuite plusieurs fois de dessous le coude du côté malade sur l'épaule correspondante, pour rapprocher en- tr'eux l'épaule et le bras , et rendre constante la pression que la tête de l'humérus doit exercer au - dessous de l'acromion. Puis on conduira la bande sous le coude malade, devant le bras du inême côté, sur l'épaule correspondante , obliquement derrière la poitrine , sous l'aisselle du côté sain, devant la poitrine, sur l'épaule malade où elle croisera le tour précédent, der- rière le bras, sous le coude malade, etc., de manière à décrire un 8 de chiffre, dont les dûMX, anses appuient, l'une sous l'aisselle du côté sain , l'autre sous le coude du côté ma- lade, et dont les croisés correspondent à la par- tie supérieure et interne de l'épaule blessée. Enfin, quelques nouveaux circulaires, ou un bandage de corps, doivent assujettir le tout. Cependant on a observé quelquefois que les fragmens de cette fracture étoient mieux ré- tablis dans leur situation naturelle, par un rapprochement médiocre du bras avec le tronc, et qu'au point de contact de l'un et de l'autre^ le fragment externe étoit entraîné de nouveau vers le bas. On conçoit qu'il peut en être ainsi che:>i des sujets dont la poitrine est étroite et les épaides très-saillantes j car avec une pareille structure, le bras étant appliqué sur le dôté du tronc, il doit former un angle aigu avec une ligne horizontale, tirée à la hauteur de l'arti- culation scapulo-humérale, et par conséquent la partie moyenne du muscle deltoïde doit être( ïjel'omopxate. 169 clans un état de tension. Dans ce cas, on a réussi en faisant tenir le malade au lit, le bras éloigné du tronc , et la tête de l'humérus iixée contre la partie supérieure de l'articulation. Mais tout en convenant que ce procédé est très-rationnel , nous observerons cependant que ce seroit imposer au malade une bien grande gêne, pour le guérir d'une maladie de peu d'im- portance 3 et que s'il ne s'agit pas d'une femme fort curieuse de la régularité de ses formes, on pourra se contentier de l'appareil que nous ve- nons d'indiquer, et auquel on ajoutera un coussin de balle d'avoine ou de toute autre substance, plus épais en bas qu'en haut, et qui sera placé entre le bras et le tronc. Du reste , quel que soit l'appareil que l'on préfère, il n'est pas possible d'obtenir une con- solidation exacte et entièrement exempte de difformité , parce qu'il n'est pas possible que le poids du bras soit si bien soutenu , qu'il n'agisse de temps en temps sur l'articulation , et par coi^équent sur le fragment externe de la fracture qu'il entraîne un peu en bas. On pré- viendra cet inconvénient, autant qu'il est pos- sible , en surveillant l'appareil attentivement, en le resserrant à propos, en le faisant porter au-delà de quarante ou cin([uante jours qui suffi sent ordinairement pour la consolidation, et en recommandant au malade de ne pas ex- poser de long-temps son bras à des exercices ])énibies. Au reste, l'inconvénient qui résulte d'une légère difformité est nul quant aux mou- vemens et à la force du membre. La fracture del'apopjiyse coracoïde et celle du col de l'omoplate ne pouvant être produites que par l'action de causes très-yiolentes, le dé-DES FRACTURÉ S sordre des parties molles qui les accompagne^ iie permet de les envisager que comme des frac- tures compliquées, dans le traitement desquelles il s'agit moins de réduire et de maintenir réduits les fragmens, que de modérer, par les remèdes généraux , le régime et les applications conve- nables , les accidens graves qu'on a toujours à craindre en pareil cas. Quant aux fractures avec écrasement du GOrps de l'omoplate, ordinairement produites par des coups de f'eti, ou par toute autre cause âassi violente, leur traitement rentre dans les principes généraux de celui des fractures com- pliquées , que nous avons déjà exposé précé- demment. Nous ajouterons seulement qu'on ne doit rien négliger pour prévenir le désordre toujours très-grave, que peuvent causer les abcès formés entre l'omoplate et le muscle sous- scapulaire^ et qu'on envient quelquefois à bout, en pratiquant des incisions suffisantes pour,en- lever les esquilles qui sont entièrement déta- chées, ou situées de manière à irriter fortement les parties molles, et en ayant recours même ^ «'il le faut, à l'application du trépan.D E i A G li A V I C U X E . 171 CHAPITRE IX. Des Fractures de la Clavicule, La situation superficielle de la claYicule à là partie supérieure et antérieure de l'épaule, sa éorme cyiindriqne et courbe en deux sens con- traires , sa structure cojupacte et par consé- quent cassante, enfin , les usages auxquels elle est destinée , et qui consistent à tenir l'extré- mité supérieure à une distance convenable du tronc, à être le point central de tous les mou- veuiens du membre pectoral, et à supporter seule les efforts de ce membre sur le troue, ou de ce dernier sur l'extrémité supérieure , ren- dent très-fréquentes les fractures de cet os. Cx3s fractures peuvent résulter également de l'ifction d'une cause médiate, qui se passe aux deux extrémités de l'os, et fait effort pour augmenter ses courbures naturelles, ou de celle d'une cause imméiliate qui agit sur le lieu iuême de la fracture. Dans le premier cas, c'est presque toujours une cliûte dans laquelle le moignon de l'épaule a supporté tout le poids du corps, et où la clavicule s'est trouvée pres- sée par ses deux extrémités, entre la résis- tence du sol, et la facette articulaire du ster- num. Dans cet effort en sens contraire qu'é- prouvent les deux extrémités de l'os , et qui tend à les rapprocher, sa courbure externe ou scapuiaire est augmentée, la fracture survient au milieu de la longueur ou au tiers externe de Fos} et le fragment extérieur, cédant aux172^ DES rRACTtJRES puissances musculaires qui entourent l'épaulé et au poids clu bras , se porte en bas et en de- dans , et prend une direction différente de celle qu'affectoit la totalité de la clavicule, le bout interne de ce fragment se trouvant alors dirigé en haut. Dans i'effort même de la chute, ce fragment externe peut subir un déplacement bien plus considérable, et causer des accidens bien plus graves que la fracture elle-même : si la chûte a lieu , l'extrémité supérieure étant étendue et portée dans la direction latérale selon laquelle le corps est entraîné, la paume de la main, le coude peuvent porter sur le sol et arrêter le mouvement j alors s'il n'arrive pas de solution de continuité dans la longueur du membre su- périeur , et que le mouvement transmis tout ejitier à la clavicule suffise pour la rompre , le corps étant fort distant du sol et ne pouvant être arrêté à temps par la résistance de ce der- nier, le fragment externe est poussé fort avant dans les parties molles , par la continuation de l'effort, et peut dilacérer une partie du plexus brachial, les vaisseaux sous-claviers , le tissu cellulaire, et sortir même à travers les tégu- mens. Mais un pareil désordre est extrêmement rare, et ordinairement les fractures de la cla- vicule dépendantes d'une cause médiate, sont les plus simples. Dans le cas où une percussion portée direc- tement sur la clavicule , détermine la fracture de cet os, la solution de continuité a lieu dans le point même qui a été le siège de la violence, et est toujours accompagnée d'une lésion plus ou moins considérable des parties molles. Par rapport à sa situation , la fracture peut êtreBEXA CLAVICULE. 178 distinguée, dans ce cas, en deux sortes bien, différentes; celle qui a lieu dans la partie de l'os comprise entre son extrémité sternale et l'insertion des ligamens qui l'unissent à l'apo- physe coracoïde, et celle qui a son siège dans l'extrémité scapulaire de la clavicule, entre l'apophyse coracoïde et l'acromion. Dans le premier cas, les fragmens de la fracture sont toujours déplacés; dans le second, il n'y a point de déplacement, ou du moins il n'est Fas de toute l'épaisseur de cette portion de os, qui est fort mince; et les deux fragmens étant assujettis, l'un sur l'apophyse acromion, l'autre sur la coracoïde, il ne peut pas y avoir de déplacement selon la longueur de la clavi- cule, et l'épaule n'en est pas moins soutenue à la distance ordinaire du tronc, par le seul fragment interne. Toutes les fois que la fracture de la clavicule est produite par une cause immédiate, elle est compliquée d'une contusion plus ou moins considérable, soit des parties qui recouvrent cet os, soit de celles qui sont situées au-dessous; elle peut même s'étendre au plexus brachial. Cette fracture peut être compliquée aussi de solution de continuité des parties molles, de commotion plus ou moins étendue; l'os peut être brisé en éclats, selon la nature et la vio- lence de la cause directe. Le déplacement a lieu dans toutes les frac- tures de la clavicule, excepté , comme noua l'avons déjà indiqué, dans celle qui a lieu au-delà des rapports de cet os avec l'apophyse cora- coïde : dans tout autre cas , l'os n'a pas assez d'épaisseur, les fragmens ne se correspondent pa§ par des surfaces assez étendues pour pou-1/4 BE5 FRACTURES voir se soutenir mutuellement^ et le poids du bras , dont la direction est perpejidicnlaire à l'axe delà clavicule, agit trop avantageusement! sur le fragment externe, pour qu'il ne perde' pas aussitôt ses rapports avec Tinterne , et qu'il ne soit entraîné en bas par cette cause, taudis que les muscles grand et j>€lit pectorals, et le sous-clavier le portent en devajit et en dedans. Dans leurs nouveaux rapports, les fragmens sont disposés de manière que le scapulaire étant situé au-dessous du sternal, et dirigé oblique- ment de haut en bas et de dedans en dehors, son extrémité interne et supérieure est en con- tact avec la face inférieure du. fragment ster- ïial, à une distance plus ou moins grande de l'extrémité externe de ce dernier. En général, le diagnostic de la fracture de la clavicule est extrêmement facile : le moindre coup-d'œil, le seul examen de ^attitude du corps peuvent suffire pour la faire reconnoître aux praticiens exercés. Toutes les fois qu'à la circonstance antécédente d'une chute sur le ^n^:^ignon de l'épaule , sur la paume de la main ou sur le coude , ou d'une violence exercée di- rectement sur la clavicule , on peut joindre les signes suivans, il ne peut rester le moindre doute sur la fracture de cet os : le bras est pendant sur le côté du corps, l'avant - l)ras étendu, et toute Fextrémlté dans un état de rotation en dedans. Le malade incline un ]>eu le tronc et la tête de ce côté. Il soutient ordi- nairement l'avant-bras du côté malade avec la main du côté opposé ; il craint la doideur (pie les moiivemens de l'extrémité malade lui cau- seroieni ; il ne peut élever le bras et le porter en avant j il est sur-tout gêné pour le mouvement»E LA CLAVICULE. Xy5 de circumdtiction par lequel il porteroit la main à la partie antérieure de la tête, ou sur l'épaule du côté opposé, et si on l'engage à porter sa main à la tête, il exécute ce mouvement, en partie parla flexion de l'avant-bras, en partie par l'inclinaison du tronc et de la tête vers Iç poignet. L'épaule est plus basse, et moins dis- tante de la ligne médiane du tronc. En prome- nant la main le long de la face supérieure de la clavicule, on sent sa moitié ou ses deux tiers internes conformés et dirigés comme dans l'état naturel j mais le reste de l'os est situé beaucoup plus bas , et dirigé dans un sens dif- férent : dans le lieu où cette direction change, on distingue les bouts correspondans des frag- mens. Les mouvemens que l'on imprime au bras, ou ceux que l'on communique aux frag- mens, peuvent produire la crépitation. Enlin , si, avec une main placée sous Taisselle, on porte la partie supérieure du bras en dehors et en arrière, tandis que de l'autre main saisissant le coude, on le repousse fortement en dedans, en avant et en haut, on redonne l'acilement à l'épaule son élévation et sa saillie naturelles, et l'on replace les deux fragmens bout à bout. Mais l'ensemble de ces phénomènes ne se rapporte qu'aux fractures comprises entre l'ex- trémité sternale de la clavicule et l'apophyse coracoïde ; car celles qui affectent la portion de cet os comprise entre son extrémité scapu- laire et l'apophyse coracoïde, n'étant presque pas susceptibles de déplacement, il n'en résulte aucun effet remarquable dans l'attitude et les mouvemens du membre. On doit considérer alors le siège fixe de la douleur j celui delà con-r tusion qvi'a produite l'agent externe qvi a donnéDES FRACTtTRES lieu à la fracture. Quand l'épaule est abandon- née à son propre poids, on sent tout près de l'apophyse acromion une légère dépression . [ causée par le fragment interne qui se déplace \ incomplètement selon l'épaisseur de l'os, en se portant un peu vers le bas ; cette dépression disparoît facilement dès qu'on soulève l'épaule, en repoussant en haut l'aisselle ou le coude. Du reste , les mouvemens ne sont que très-légère- ment gênés par la douleur. Quand la fracture de la clavicule est simple, et sur-tout quand elle ne dépend pas d'une cause immédiate, c'est une maladie de peu d''impor- tance. Abandonnée à elle-même, les fragmens se touchant encore , quoique déplacés , cette fracture se consolide parfaitement ; à la vé- rité , avec une difformité plus ou moins grande, mais qui ne gêne presque pas, dans la suite, les mouvemens du membre. Mais le danger s'accroît en raison de la contusion des parties molles qui accompagne la fracture, et il peut devenir grand, si le plexus brachial, les vais- seaux sous-claviers, etc. sont lésés. Il n'y a point de fracture plus facile à réduire et plus difficile à maintenir réduite , que celle .de la clavicule j aussi est-il extrêmement rare que cette fracture se consolide sans diminution dans la longueur de l'os, et sans difformité à l'endroit même de la réunion. Pour faire sen- tir les difficultés du traitement de cette frac- ture , et pour mettre le lecteur en état de juger du degré d'utilité des moyens (jue l'on a mis en «sage , nous exposerons d'abord les indications que ce cas présente, et nous rechercherons en- suite jusqu'à quel point les bandages et les appa- reils connus sont propres à les remplir.Î)Ë LA CtAViGULE. Nous avons déjà parlé de la facilité avec la- quelle on réduit la fracture de la clavicule, et nous avons dit qu'il suffisoit pour cela, le braS étant pendant à côté du tronc, de porter sa partie supérieure en dehors et un peu en. arrière , avec une main placée à sa partie in* terne près de l'aisselle, tandis qu'on porte sa partie inférieure en- dedans et un peu en. de- vant , avec l'autre main placée sous le coude , et qu'on dirige la totalité du bras directement en haut, afin de relever le moignon de l'épaule et de le porter au-dessus du niveau de l'extré- mité supérieure du sternum. Par ce procédé on fait tout à-la-f'ois l'extension, la contre- extension et la coaptation, et l'on redonne à la clavicule sa longueur et sa direction natu- relles. Dans presque toutes les fractures , après avoir replacé les f'ragm^ens dans leurs rapports naturels , on peut appliquer autour de l'os des bandages et des pièces d'appareil qui s'oppo- sent à de nouveaux déplacemens, et qui main- tiennent les pièces de l'os fracturé en contact et dans la situation qu'on leur a donnée lors de la réduction. H n'en est pas de même dans la fracture de la clavicule j on ne peut obtenir une réunion exempte de raccourcissement et de difformité , qu'en continuant pendant toute la durée du traitement, l'extension et la contre- extension que l'on pratique dans le moment de la réduction j c'est le seul moyen de prévenir de nouveaux déplacemens , de maintenir les tragméns bout à bout, et d'obtenir leur réunion dans cette situation. 11 suit delà qu'un appareil quelconque destiné à contenir la fracture de la clavicule, ne peut être efficace qu'autant qu'ilÏ)ES rB.i.CTtJRïS maintient l'épaule dans la position où elle a été mise par l'etlort de la réduction : mais il faut aussi que l'action de ce même appareil soit constante et invariable j car pour peu au'ellc vienne à céder, le fragment externe oîjéit à Taction du grand et du petit pectorals, qui ten- dent sans cesse à rapf)rocher le bras du tronc 5 il cède également au poids du bras qui le porte en bas, et la clavicule rompue ne pouvant plus soutenir l'épaule à la hauteur naturelle , ce même fragment e:iterne passe au-dessous de l'interne, se rapproche de la poitrine, et le déplacement des fraginens de la fracture a lieu de nouveau selon la longueur de l'os. Si nous examinons maintenant les moyens que l'on a mis en usage pour le traitement de la fracture dont nous parlons, il sera facile de voir qu'ils sont bien éloignés de réunir les con- ditions qui les rendroient propres à procurer la guérison la moins défectueuse. Celui qui a été employé le plus anciennement et le plus géné- ralement, est le bandage étoile , qui se fait en conduisant une bande d'une épaule à l'autre par la partie postérieure de la poitrine, de sorte a décrire un 8 de chiifre dont les croisés corres- {)ondent à l'intervalle des omoplates, tandis que es circulaires de la bande embrassent le moi- gnon des épaules. Pendant l'application de ce bandage, on s'efforce de porter les épaules en arrière, et l'on se propose de les maintenir dans cette position par son moyen. Mais il est facile de voir que ce bandage , qui n'a d'autre effet que de porter les épaules en arrière, manqué des deux conditions qui le rendroient propre à remplir l'objet qu'on se propose dans le trai- tement de la fracture de la clavicule, et quiï> s i A c 1 A V i c u t, fe-. i fes't de porter l'épaule en dekors, et de soutenir Je poias de rextrémité supérieure. Eh suppo- sant niêine que la seule indication à remplir consistât à porter les épaules fbrtemfetit en ar- rière et à les maintenir dans cètte rtositiolri, le bandage eii 8 de chiffre set*oit Insumsànt )^out produire cet eïf'etv attendu que les cercles en étant trop larges , ils s'enlbncent trop sur les épaules , et que la ligne de direction de la puis- sance passe presque par le point cFappui j cô qui en rend la plus gfâude partie absolument inutile pour l'objet qu'on se pï'opose. Ajoutons «. cela que le bandâge se relâche promptement^ et que la précaution de le serrer iDeaucoup pour éditer ce dernier inconvénient, n'a d'au- tre effet que celui de lui faire exercer sur les saillies formées par le grand pectoral et le grand dorsal -, tlne compression fort incom^ mode, quelquefois insupportable, d'où résul-* tent des excoriations, et même la mortification des tégumens. Ces derniers accidens sont d'au- tant plus à craindre , que la bande se plisse, sû roule dans l'aisselle, et prend la. disposition d'une corde, ce qui rend la compression qu'*ellé exerce si pénible, qu'on a vii des malades re^ iioncer au traitement de leur fracture ^ et l'abandonner entièrement à la natute. Pour alagmenter la force de ce bandage, et 'Rendre son action plus permanente sans être obligé de le défaire toutes les fois qu'il est re- lâché , L. Petit conseille de placer unô compresse étroite et longue sur la peati der- rière le dos, et d'une épaule à l'auti'e , avajnt d'appliquer la bande* Le bandage étant achevé il prescrit de tirer en sens inverse les extrémités de la compresse transversale, et de les fixerl8o DES ÏRACTURIS ensemble. H est - évident que cette compresse n'ajoute rien ou presque rien à l'action du ■bandage en 8 de chiffre. Si on veut qu'elle remj^lisse les vues pour lesquelles elle est pres- crite , il faut faire faire à la bande quelques circonvolutions particulières autour cle chaque épaule : de cette façon , en tirant les extrémités delà compresse l'une vers l'autre, on rapproche puissamment les épaules l'une de l'autre en arrière. On voit aisément que cette addition au bandage en 8 de cliiffre ne sert qu'à aug- menter sa constriction , et par conséquent à le rendre plus incommode et plus difficile à sup- porter , sans empêcher le relâchement des ban- des j mais elle ne remédie en aucune manière au vice radical du bandage, qui n'en est pas plus propre à remplir les indications essentielles , et dont tout l'efiet se borne à porter les épaules en arrière avec un peu plus de force clans le premier moment de son application.. La croix de Heister, le corset de Brasdor, la courroie de Bruninghausen, et tous les au- tres moyens analogues , partagent plus ou moii>s les défauts du oanda^e dont nous venons de parler. Cependant il laut convenir qu'ils agissent avec plus de force, que leur action est moins variable, et que les malades les suppor- tent mieux : mais ils sont bien inférieurs aux moyens dont nous allons parler. ÙesauLt est le premier qui ait bien saisi les indications de la fracture de la clavicule, et qui ait eu l'idée de se servir de l'humérus comme d'un levier du premier genre, au moyen d'un coussin placé entre sa partie supérieure et le thorax, pour remplir ces mêmes indications. Ce célèbre chirurgien avouoit avec candeurDï LA C r, AV I C U L E. îSt que Taul d'Egine et Ambroise Paré sein- bloient avoir eu quelqu'idée analogue à la sienne j mais il y a loin du conseil vaguement exprimé de placer une pelotte dans le creux de l'aisselle , à l'idée d'un appareil complet, au^si simple que bien conçu, qui porte l'empreinte du vrai génie, et qui est sorti des mains de son auteur peut-être avec toutes les perfections dont il étoit susceptible. Depuis que la méthode de Desault est connue , l'émulation a produit différens essais sur la même matière, et l'on a modifié son appareil de diverses manières, mais en se conformant toujours aux idées de ce célèbre praticien. Ainsi on peut dire de cette méthode ce que Louis a dit de celle de Petit, pour l'opération de la fistule lacrymale : « Elle 3î est un tronc sur lequel on a enté plusieurs 35 inventions particulières plus ou moins réflé- 55 chics qui, loin de la détruire , forrt honneur 55 au génie de M. Petit. 5> L'appareil de Desault consiste en un coussin cunéiforme, fait avec des morceaux dé linge usé , assujetti par quelques tours de bande contre le côté du thorax et sur l'épaule du côté sain, de manière que la base du coin corres- ponde dans le creux de l'aisselle du côté ma- lade j et en deux longues bandes destinées à être employées ainsi qu'il suit. Le bras du côté malade qui, pendant l'application du coussin, étoit soutenu horizontalement, est ramené à côté du tronc sur le coussin cunéiforme, de manière que la base de celui-ci remplissant et au-delà l'intervalle qui se trouve entre l'extré- mité supérieure de l'humérus et le thorax, l'épaule se trouve d'autant plus portée en de- hors, que la base du coussin est plus épaisse j.>8a » E & r n A G T u R B s et quo le coude est plus, ramené en dédans. lYun autre côté^ le coude étant dirigé un peu en de- vant , l'épaule est portée d'autant en arrière. Eniin, en soulevant le coude, on dirige l'épaule en haut, ce qui donne à la clavicule sa longueur et sa direction naturelles. Il ne s'agit plus que d'as&ujettir solidement le bras dans cette posi- tion, puisque delà dépend tout le reste.. La premiè^-e des deux bandes sert d'abord à faire des circulaires, ou plutôt des doloires ascendant qui comprennent la poitrine et toute la lon- gueur du bras depuis le coude jusqu'auprès de l'épaule. I^a seconde partant de dessous l'aisselle du côté sain, monte obliquement sur l'épaule malade, descend derrière le bras, sous le coude du même côté , sous la partie supé- rieure de l'avant-bras j delà elle remonte obli- quement sous l'aisselle du côté sain, derrière la poitrine, sur l'épaule du côté maladej;, elle yedfescend ensuite devant le bras et sous le coude du mêtne côté , pour remonter obliquement derrière la poitrine, sous; l'aisselle saine, sur Vépaule malade, etc., continuant à parcourir les mêmes circuits jusqu'à trois tbis, et finissant par de nauveaui^ circulaires qui assujettissent le temt. ■ Nous observerons relativement à la cons- tructiou et aux efFets de c«t appareil, que le Hnge usé dont Desault se servoit pour faire son coussin cunéiforme, rend cette pièce infiniment trop dure, et qu'elle a souvent causé des dou^ l;eursintoléra,bles, l'engourdissement de tout le membre , et mên;e des ulcérations profondes Il la tace interne du bras, faute d'avoir levé l'appareil à propos. Un paillasson de balle 4'yivo.ine est préférable à cause de sa mollessePBLAÇLATICULir. 1-85 et delà douceur de la compression qu'il exerce; mais il ne conserve pas long-temps sa forme, ot il a l'inconvénient d'obliger à renouveler souvent l'appareil, si l'on veut qu'il agisse avec exactitude. Le coton , qui n'a pas le même in- convénient, mais qui n'a peut-être pas toute la lérmeté désirable pour cet usage, est pourtant encore ce qu'il y a de mieux pour la construc- tion du coussin cunéiforme. La dernière bande dont l'application compli- quée a pour but de prendre sur les épaules u» point d appui, suffisant pour soutenir le poids de l'extrémité supérieure-, et de maintenir le- coude dirigé en avant, perd une grande partie de son action dans les spirales prolongées qu'elle, décrit , depuis au - dessous du coude du côté- malade, au-dessous de Faisselle du côté saia jusques sur l'épaule du côté de la fracture : d'ailleurs, elle passe saus le coude malade, dirigée alternativement de devant en arrière, et de derrière en devant. Elle est d'une application bien plus simple et bien pins propre à l'utilité qu\-»n vs'en promet, quand on la conduit de- dessus l'épaule du côté sain , sous le coude du côté de la fracture. Alors, la bande agit dans une direction simplp et soutient bien plus soli- dement le coude et toute l'extrémité supérieure;, et comme elle passe sous le coude toujours de derrière en devant, elle dirige bien plus sûre- ment cette partie dans le sens convenable. Tel qu'il est , et avec les changemens que nous venons d'indiquer, cet appareil a encore des inconvénlens. H est fatigant pour le ma- lade , gêne les mouvemens de la respiration sur- tout dans le principe , comprime les seins et ies rend douloaireux , chez les lîemraes, etc^l84 DES FRACTURES Mais le plus grand de ses défauts , est celui qu'il partage avec tous les appareils faits avec de longues bandes de toilej ces liens ne tardent Ï)as à se relâcher, et si l'on n'a pas le soin de es rétablir tous les deux ou trois jours , sur- tout dans le commencement, ils n'ont bientôt plus aucune action. Or, comme ce bandage est compliqué, long et embarrassant à faire, chaque renouvellement rend inévitables des mouvemens des fragmens, qui nuisent beau- coup à la consolidation de la fracture. C'est pour éviter ce dernier inconvénient, et pour mettre en usage la méthode de Desault avec un appareil plus simple et plus facile à resserrer, sans s'exposer à déranger les fragmens, que nous avons fait construire celui dont nous allons exposer la structure, et qrre nous avons em- ployé souvent avec le plus grand succès (i). Un coussin cunéiforme , construit sur les principes que nous avons exposés, est fixé sous l'aisselle du côté malade, au moyen de deux liens adaptés à ses angles supérieurs, et qui sont conduits par la partie antérieure et la pos- térieure de la poitrine, sur l'épaule du côté sain, pour y être attachés. Une ceinture de toile piquée , large d'environ cinq pouces , êst placée autour de la poitrine à la hauteur du coude, et serrée par trois boucles et trois cour- roies fixées à ses extrémités. Un bracelet, égale- ment de toile piqué, de quatre ou cinq tra- vers de doigt de large, est placé autour de la partie inférieure du bras malade, et fixé par le moyen d'un lacet. Quatre courroies attachées au ÏDracelet, deux en avant et deux en arrière^ (i) Voyez Planches 1, Figure i, 2 et 3..s'engagent dans des boucles correspondantes fixées à la ceinture , et servent à ramener le coude contre le tronc , tandis que le coussin qui résiste sous l'aisselle, pousse en dehors la partie supérieure du bras et l'épaule. En serrant j)lus ou moins les courroies antérieures, on ra- mène plus ou moins le coude en avant. Enfin, on soutient le poids de Textrémité supérieure, au moyen d'une écharpe qui embrasse l'avant- bras, la main et le coude, et qui est fixée sur l'épaule du côté sain. On voit que cet appareil est de la plus grande simplicité ; que rien n'est si f acile que de le tenir serré au point convenable, puisqu'il suffit pour cela de tendre les courroies, ce que le malade peut faire lui-même; et que les soins qu'il exige pour être entretenu serré convenablement , n'exposent pas à communiquer aux fragmens des mouvemens nuisibles à leur réunion. On rencontre des sujets dont la poitrine ne Ï)eut supporter aucune compression, et chez esquels par conséquent cet appareil ne réus- siroit pas mieux que tout autre j tels sont, par exemple, les asthmatiques. H y a des cas où la fracture étant compliquée de contusion, ou même d'engorgement inflammatoire , on ne peut songer d'abord à la réduction, et si les ac- cidens sont quelque temps à se dissiper, la con- solidation est trop avancée pour qu'on puisse retirer quelque avantage des appareils conten- tifs. Dans tpus ces cas , il faut se contenter de tenir le bras immobile auprès du tronc, et de souw tenir son poids aussi exactement qu'il est possi- ble, par une bonne écharpe. Ce seroit le cas de 1 application de la méthode de Bell, si ce chirur- gien ayoit songé à la nécessité de rendre le braa\86 1>BS FRACTURE» tuimobile, en l'assujettissant auprès du tronc. Ort doit, dans cecas, placer entre le bras et le thorax^ un coussin d'épaisseur égale, assujettir ces deux parties entr'elles par des doloires qui s'étendent jusqu'au coude et qui soient plus serrés dans ce- dernier point, et placer ensuite une grande écharpe qui comprenne la main, l'avant-bras et le coude, La fracture guérît alors par la réunion des fragmens dans l'état de déplacement où ils- se trouvent f mais la difformité qui en résulte a si peu d'incon vénîens, que quelques praticiens ont pensé qu'il seroit plus avantageux d'aban- donner toutes les fractures de Ja clavicule à la nature, que d'exposerle malade à la gêne d'un traitement, par lequel on cliercheroit à préve- nir cette difformité» On sent bien que cette opinion est exagérée; mais aussi on ne peut pas. mer qu'il n'y ait des cas où il est impossible d'obtenir une guérison exempte de difformité. Si la fracture est simple, le malade ne sera as- sujetti à la diète que pendant les premiers j ours ^ il pourra se tenir levé, il pourroit même sortir et se promener au bout de quelques jours. Ce- pendant, comme il est difficile de bien soutenir ie poids, du membre, et que les mouveu^ens du corps se communiquent toujours plus ou moiii& au bras, et à l'épaule, et par conséquent aux i'ragraens de 1^ clavicule, il vaut eucore mieux que le malade garde l'appartement, et qu'il reste assis. Dans, les cas compliqués, le régime et le trai- tement doivent être dirigés conforMiéuient aux préceptes généraux que nous avons déjà expo- sés, et sur lesquels nous ne reviendrons pas ici , parce (jue le cas dont il s'agit, n'olfre jSi.UQune partiçularité remarquable à cet ci^ard.Eniin , quand la fracture a lieu à l'extrémité scapulaire de la clavicule, entre l'apophyse P-cromionetlacoracoïde j il suffit, pour faciliter \a consolidation des fragmens dans les rapports les plus naturels, de tenir le coude soulevé, et le bras fixé sur la poitrine. Ainsi l'appareil que nous venons d'indiquer, et qui consiste en un coussin d'épaisseur égale par-tout, des doloires. descendans qui embrassent le bras et le tronc „ ^t une grande écnarpe attachée d'une manière liolide, su^j^it: d^ns ce cas,188 DES FRJLCTlTRBJI C H A P I T R E X. Des Fractures de l'Humérus. Ij'humérus peut être fracturé au-dessous de l'insertion des muscles grand dorsal^ grand pectoral et grand rond, ou au-dessus de cette insertion. Dans le premier cas, la maladie prend le nom de fracture du corps de l'humérus, et dans le second, celui de fracture du col de l'os. A R T I c 1 JS PREMIER. De la Fracture du corps de VHumérus, Le corps de l'humérus peut être fracturé dans tous les points de sa longueur. Le plus ordinairement la fracture a lieu à la partie moyenne, un peu au-dessous de l'insertion du muscle deltoïde, q^uelquefois au-dessus de cette insertion, d'autres fois vers l'extrémité infé- rieure de l'os, plus ou moins près de l'articu- lation du coude j et l'on a vu des cas où les condyles étoient en même temps séparés l'un de l'autre. Cette fracture est tantôt transver- sale, tantôt oblique, et quelquefois comminu- tive. Elle peut être simple, ou compliquée. Les causes capables de la produire, agissent rarement sur les deux extrémités de l'os et en faisant effort pour augmenter ses courbures na- turelles, ou plutôt ces courbures sont trop peu marquées, pour favoriser jusqu'à un ccrtairrDE l'humérus. l8p point l'action de ces causes indirectes : le plus souvent c'est par une cause qui agit immédia- tement sur le point fracturé , que la maladie est produite. Delà vient que la fracture est souvent compliquée de contusion plus ou moins profonde, d'épanchement sanguin, etc. L'humérus étant entouré par un grand nom- bre de muscles dont les uns servent à ses mou- vemens, et les autres à ceux de l'avant-bras , ses fractures sont toujours accompagnées de déplacement des fragmens j mais il est différent selon l'espèce de la fracture et sa situation. La fracture transversale n'est pas plus exempte de déplacement que la fracture obli- que ; mais dans cette dernière, il est beaucoup plus facile et plus étendu. Quand la rracture est située au-dessous de l'insertion du deltoïde, ce muscle entraîne en dehors et un peu en avant le fragment suipérieur, tandis que l'inférieur est entraîné légèrement dans le sens contraire par le triceps. Quand elle a lieu dans l'étendue de l'attache du brachial antérieur, le déplacement est peu ■considérable, parce que ce muscle contrerba- lance l'action du triceps, et que les fragmens ne peuvent guère être entraînés dans aucun sens. Mais quand elle est située très-près de l'articula- tion du coude, le déplacement des fragmens ne peut avoir lieu qu'en arrière ou en avant, attendu que les muscles brachial antérieur et triceps, ne s'insèrent point à l'os dans cette ré- gion, et que la largeur de l'humérus dans cette partie, multiplie l'étendue du contact des frag- mens dans le sens transversal. Lorsque la fracture correspond au-dessus de l'insertion du muscle deltoïde, le fragment \intérieur est porté en dehors par raction de ce muscle, pendant que le supérieur est tiré eii dedans par le grand pectoral ^ le grand dorsal et le grand rond. Le poids du bras est cause > sans doute, que tous ces déplaceniens n'ont lieu que selon l'épaisseur de l'os, ou du moins qu'ils sont très-peu étendus selon sa longueur* La fracture du corps de l'humérus est caracté* risée par la douleur fixe, l'impuissance du bras, sa diï'fornlité, et sur-tout par la mobilité des fragmens et par la crépitation. Pour s'assurer de ces deux derniers signes, le malade étant assis et deshabillé, on saisira le bras au-dessous du point où l'on soupçonne la fracture, les Fonces des deux mains placés parallèlement à axe du bras sur sa face externe , et les autres doigts sur sa face interne; et faisant effort pour" conduire le coude alternativement en dedans et en dehors et comme pour plier le bras dans sa longueur dans l'un et l'autre sens, les deux pouces qui sont appuyés sur l'os, ne tardent pas à distinguer le mouvement, quand il existe, et la crépitation quand elle a lieu. En général, quand la fracture ne s'éloigne pas de la partie moyenne de l'os, il n'est pas difficile de la reconnoître, et une erreur à cet égard seroi t impardonnable; mais quand elle est située vers la partie suy)érieure, elle peut être confondue avec la luxation de l'humérus , comme nous le dirons dans la suite j et quand elle a lieu vers ^'articulation du coude, elle peut être confon- due avec la luxation de l'avant-bras, où la lu- xation peut être prise pour une fracture, ce qui est bien plus fâcheux. Je pourrois citer un grand nombre de méprises de ce dernier genre « auxquelles j'ai jdu remédier ^ et xin plus granuDK t^HUMÉRÙS. l^t ïiombre encore , où l'ancienneté de la maladie «l'a mis dans l'impossibilité de prévenir la perte totale des mouvemens de l'avant^bras. Quoi- qu'il soit vrai de dire que des connoissances" onatomiques exactes, une instruction solide en pathologie, et une grande attention peuvent faire éviter cet écueilj cependant il faut con- venir que quelques cas de fracture de l'ex- trémité inférieure de l'humérus très-près de l'articulation , accompagnés de gonflement, d'engorgement inflammatoire, offrent assez de difficulté pour exiger toute l'attention d'un pra- ticien consommé. ' La fracture simple de l'humérus n'est pas une maladie grave, à moins qu'elle ne soit située très-près de l'articulation inférieure de cet os j dans ce cas, elle peut donner lieu à des accidena inflammatoires plus où moins dangereux, à l'en- gorgement des ligamens, et causer une fausse enk^'lose. Les complications dont cette fracture est susceptible, ajoutent à soil danger, en rai- son de leur nature et de leur degré. Le traitement de ces fractures est facile 5 mais camme l'appareil propre à les contenir doit agir circulairement sur le bras et comprimer les vais- seaux lymjphatiques et les veines sanguines an point de gêner leurs fonctions, il ne tarde pas à survenir un engorgement pâteux de l'avaïit- bras et de la main, qui rend indispensable la précaution suivante. Il faut toujours commencer par appliquer «ur la main et l'avans-bras , un bandage roulé* Quelques-uns appliquent d'abord le gantelet, composé de bandelettes étroites roulées autour de chaque doigt 5 mais on peut se contenter jd'uji© bande ordinaire, dont on commence19* Des Fractures rapplication à la base des doigts, montant ensuite par des doloires jusqu'au coude* LsL bandé arrêtée à ce point, on procède à la réduction. Un aide placé du coté sain saisit l'épaule avec les deux, mains pour l'assujettir et faire ainsi la contre-extension. Un second aide fait l'extension en saisissant l'avant - bras ou les condyles de l'humérus j et un troisième soutient la main , tandis que le chirurgien placé au côté externe du membre malade, ré- tablit les fragmens dans leur situation natu- relle , par des pressions convenables et ména- gées. Lorsque la difformité du bras est dissi- pée, que sa longueur et sa direction naturelles sont rétablies, que la tubérosité externe de l'humérus est sur la même ligne que la partie la plus saillante du moignon de l'épaule, et ^ue la réduction est accomplie, on fait plier lavant-bras jusqu'à ce qu'il forme seulement un angle obtus avec le bras 5 et avec la suite de la bande qui a servi aux doloires de l'avant- bras, ou avec une nouvelle, on recouvre le bras de bas en haut, ayant som de remplir l'excavation qui répond à l'insertion du deltoïde avec de la charpie ou du coton, de serrer médiocrement, à cause de l'engorgement qui doit survenir, et de placer trois ou quatre circulaires sur le lieu de la fracture. On place ensuite sur chaque extrémité des diamètres transversal et antéro-postérieur du bras, une attelle mince de bois ou de fer- blanc, arrondie par ses extrémités, et légère- ment recourbée en forme de gouttière, si elle est de fer-blanc. Si le membre est peu volumi- neux on pourra n'en appliquer que trois, qu'on aura soin de placer à des distances égales. On le«DE l'humérus. fait soutenir parnn aide, et on les assujettit par de nouveaux doloires, que l'on conduit de haut en bas, si l'on se sert du reste de la première bande, ou dans le sens opposé, si c'est avec une nouvelle. On rapproche le bras du tronc, l'avant* bras est placé dans une serviette pliée en écharpe suspendue à la nuque, et des circulaires de bande comprenant le bras et le tronc, assujet- tissent ces deux parties ensemble, en sorte que le bras est parfaitement immobile, et que les f'ragmens de la fracture ne peuvent éprouver le moindre déplacement. L'écharpe pourroit être placée après la dernière bande et par dessus les doloires qu'elle forme j mais alors le poignet et l'avant-bras pourroient être portés en avant et en arrière, et communiquer au fragment infé- rieur de la fracture des mouvemens de rotation qu'il importe de prévenir. Quand cet appareil est serré au point conve- nable , il ne cause aucune douleur, à moins que la contusion que les parties molles ont éprouvée, ne donne lieu à un engorgement in- flammatoire, et dans ce cas il faut supprimer le bandage pour le réappliquer quand cet acci- dent est dissipé. Le régime étant réglé d'après les principes généraux exposés précédemment, et le malade ayant été saigné une ou plusieurs fois, selon l'étendue de la contusion, les probabilités de l'engorgement inflammatoire , etc., on renou- vellera l'appareil tous les sept ou huit jours jus- qu'au vingtième, plus rarement ensuite, et du quarante-cinquième au cinquantième on pourra le supprimer, et lui substituer un bandage roulé propre à résister à l'abord des humeurs, et à prévenir l'engorgement pâteux du membre. 3. \'6i94 DÉS FRACTURES Le traitement des fractures de l'extrémité ' inférieure de l'humérus , même lorsqu'elles sont simples, cause beaucoup plus d'embarras au chirurgien. Ces fractures, voisines de l'articu- iation, donnent toujours lieu à un certain degré d'engorgement inflammatoire des ligamens , qui presque toujours ont été irrités directe- ment par la cause qui a produit la fracture, d'où résulte le plus souvent un peu de gêne dans les mouvemens, et ce qu'on appelle fausse ankilose. L'impossibiHté d éviter cet ac- cident, impose la nécessité de tenir l'avant- bras fléchi j attitude dans laquelle il est bien difficile qu'un ap|Dareil quelconque agisse éga- lement sur les deux fragmcns , et les assu- jettisse d'une manière convenable. Il ne suffit pas, en effet, que les deux fragmens soient embrassés par l'appareil ; Tinférieur est trop peu étendu pour être suffisamment contenu, «t les moyens contentifs doivent agir particu- lièrement sur l'avant-bras pour maintenir ce fragment dans sa situation naturelle : or, il €St difficile de fixer solidement l'avant-bras dans un degré déterminé de flexion, d'assujet- tir en même temps les fragmens d'une fracture voisine de l'articulation du coude , et de ména- ger assez la compression pour que la circula- tion soit bien libre. Le moyen qui se présente le plus naturelle- tuent, et que quelques-uns ont proposé , est de placer l'avant-bras dans l'extension, et d'en- vironner tout le membre de quatre attelles. Mais cette attitude, dans laquelle la fracture peut être contenue de la manière la plus solide, devient bientôt insupportable par les douleurs qu'elle ne tarde pas à produire , et ce que iiousb E tNi tj M ï; k û Si ipB âvô"S dit du danger de la fausse ankilose , ne permet pas d'employer un appareil (jyà néces- site l'extension de l'avant-bras 5 car si les mou- Vemens du coude viennent à être diminués ou perdus, rien n'est plus incommode qu'un aYant^ brâs étendu et roide. On préviendra cet inconvénient, et on don- nera à l'appareil toute la solidité possible, en , tenant l'avant-bras fléchi, fet en plaçant sur toute sa longueur et sur celle du bras, après les avoir entourés d'un.bandage roulé, deux at- telles épaisses de carton mouillées, l'une du côté de la flexion > et l'autre du côté de l'exten- sion, et que l'on assujettira avec une bandé assez longue pour couvrir deux fois tout lô membre. On fendra ces attelles de côté et d'au- tre, dans le quart de leur largeur, à l'endroit correspondant au coude, aiin qu'elles s'appli- quent plus exactement sur le membre. En se desséchant, ces attelles acquièrent de la solidité, et forment une espèce de moule qui empêchô les mouvemens de l'avant-bras, et par consé- quent ceux du fragment inférieur de la fracture^' Quand la fracture du bras est compliquée de contusion ou de plaie, on place le membre sur un oreiller, l'avant-bras fléchi à angle obtus ; V on se sert du bandage de Scultet, par-dessus lequel on applique d'abord des paillassons de balle d'avoine, et ensuite des attelles de bois , que l'on serre avec des rubans de fil3 on saigné le malade, on le met à la diète j en un mot, on se conduit comme nous l'avons dit en parlant des fractures compliquées en général; Lorsque la complication est dissipée, on applique l'ap- pareil de la fracture simple que nous avonsi décrit plus haut. 10 » ô1^6 DES FRACTURES Artic-i-e II. De la Fracture du col de rHumérus. On appelle fracture du col de l'humérus celle qui a lieu au - dessus de l'insertion des muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond. La partie de cet os à laquelle les Ana- tomistes ont donné le nom de col, a si peu d'étendue, qu'il paroît impossible qu'elle puisse se fracturer j cependant il existe des exemplas de la fracture de cette partie, et nous en avons vu plusieurs. Mais le plus ordinairement la so- lution de continuité de l'humérus qu'on appelle fracture de son col, a son siège entre les tubé- rosités de cet os, et l'endroit où s'attachent les muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond. La fracture du col de l'humérus ne peut être produite que par une cause qui agit immédia- tement sur la partie externe supérieure du bras, comme une chûte ou un coupj aussi remar- que-t-on que cette fracture est toujours ac- compagnée d'une contusion plus ou moins forte, de gonflement, de tension douloureuse , et quelquefois même d'accidens généraux très- graves, tels que le délire, le tétanos, etc. Lorsque la fracture du col de l'humérus est située au-dessous de l'insertion des muscles sus- épineux, sous-épineux et petit rond, sa con- scilidation n'éprouve aucune difficulté, et le malade guérit aussi promptement et aussi fa- cilement que si la maladie avoit son siège à la partie moyenne de l'os. Mais lorsqu'elle est située au-dessus des tubérosités, précisémentD E LH U M É R U s. J^J dans la ligne qui sépare ces éminences de la tête de l'os, peut-on espérer une guérison aussi f acile et aussi prompte ? La consolidation de cette fracture ne doit-elle pas éprouver les mêmes difiicultés que celle cfe la fracture du col du fémur qui a lieu près de sa tête ? Dans l'état actuel de nos connoissances, il est impos- sible de répondre à ces questions d'une ma- nière satisfaisante : leur solution ne peut être que le résultat toujours très-lent de l'expé- rience et de l'observation. Nous avons vu plu- sieurs exemples de cette fracture j mais tous les sujets sur lesquels nous l'avons rencontrée, étoient morts des suites de leur blessure j et avant cette terminaison funeste, il nous avoit été impossible de nous assurer du lieu précis où l'os étoit cassé. A en juger par quelques faits qu'on trouve dans les auteurs, et par quelques-uns de ceux que nous avons vus nous-mêmes, il paroît que le fragment supérieur de cette fracture est susceptible d'une certaine destruction , que dé- terminent, peut-être, les frottemens exercés par l'extrémité du fragment inférieur j et que ce même fragment supérieur ne contribue presque point au travail de la réunion : nous avons vu une femme âgée de soixante ans, qui, dans une chute sur le moignon de l'épaule, se lit une fracture du col de l'humérus, accompa- gnée d'une contusion très-violente. Le délire se déclara le troisième jour 5 il s'y joignit des symptômes tétaniques, et la mort survint le sep- tième. La fracture avoit lieu dans la rainure qui sépare la tête de Tliumérus d*avecles tubé- rûsités;le fragment supérieur avoit déjà subi une déperdition remarquable par le côté cox'-jpS DES FRACTURES Tespondarit à la fracture , il étoit évidemment creusé, et réduit à la cahtte articulaire. On trouve dans une dissertation de Reickel, deux exemples de cette fracture. Dans les planches qui accompagnent l'histoire des maladies dont il est question, on voit que dans l'un des deux sujets, qui étoit jeune, la réunion a eu lieu ^ mais ia courbure que le col de l'humérus présente dans l'état naturel, a disparu \ la tête est plus basse que les tubérosités j la surface articulaire est dirigée en dedans et non pas obliquement en hautj, l'os a perdu une par- tie de son épaisseur dans ce même point j le cal est difforme, et ses inégalités, paroissent dépendre exclusivement du fragment inférieur. Pans le second sujet,, qui étoit adulte, la forme générale de l'extrémité supérieure de l'os s'étoit inieux conservée j la réunion avoit eu lieu y mais par un cal difforme et composé de pro- ductions st al actif ormes , distribuées d'une ma-- nière incomplète autour de la fracture seule- ment, appartenantes exclusivement au frag- ipent inférieur , et ensevelissant, pour ainsi- dire ,. le supérieur. Par les intervalles que ces colonnes osseuses irrégulières laissoient entre elles, on pouvoit introduire une sonde et s'as- surer que le côté externe de la tête avoit été creusé. La fracture du col de l'humérus est toujours accompagnée de déplacement : les muscles grand pectoral, ^rand dorsal et grand rond portent l'extrémité supérieure du fragment infé- rieur en dedans, pendant que les muscles sus* épineux, sous-épineux et petit rond font exécu- \ç.x au fragment supérieur un mouvement qui (!^ri|e la surface de la cassuiQ en deliors^ Aiasile déplacement a lieu suivant Fépaisseur de l'os, et il' est extrêmement rare, ou plutôt iL n'arrive jamais qu'il soit porté assez loin pour que les fragmens cessent de se toucher. Mais, si cela arrivoit, le fragment inférieur seroit tiré en haut par les muscles coraco-brachial, biceps, deltoïde et triceps brachial, dont la direction est presque parallèle à l'axe de l'humérus, et le déplacement suivant la longueur de l'os se joindroit bientôt au déplacement suivant l'épais- seur. Au premier aspect, la forme générale d'ua membre supérieur où le col de l'humérus est fracturé, peut faire naître l'idée de la luxation de l'extrémité supérieure du même os. Mais pour peu qu'on examine l'état des choses, on trouve bientôt le moyen de distinguer ces deux maladies, et de ne pas confondre l'une avec l'autre. C'est cependant ce qui est arrivé quel- quefois, et ce dont j'ai vu deux exemples. Pour rendre ces méprises impossibles à l'avenir, et pour faire ressortir tout ce que le diagnostic de cette fracture a de propre et de caractéristique,, j'en comparerai les, signes avec ceux de la luxa- tion de l'humérus. Dans les deux cas, il y a vtne dépression au côté externe du bras au-,dessous de l'épaule ; l'aisselle est occupée par une espèce de tumeur dure f le bras est dirigé en dehors, et le coude écarté du tronc y les mauvemens qu'on imprime au bras sont douloureux, et le malade est dans l'impossibilité de lui cojnmuniq^uer des mouve- mens volontaires. Mais dans la fracture du col de l'humérus y la dépression du côté externe du bras ne com- mence <j.u'au-dessoiis du moignon de l'épauleaoo DES FKACTtTRES 3ui conserve sa rondeur naturelle ; tandis que ans la luxation, cette dépression comprend le moignon de l'épaule lui-même, dont la forme sphérique a disparu , et qui présente alors une surface plate, terminée supérieurement par un angle saillant, formé par le bord et le sommet de l'apophyse acromion. Dans la fracture, la tumeur dure qui occupe l'aisselle, et qui est formée par l'extrémité du fragment inférieur, est peu marquée, ne s'é- tend pas très-haut, et sa surface est irrégu- lière. Dans la luxationau contraire , cette tumeur dure, formée par la tête de l'humé- rus, est située très-haut, et sa surface est arrondie. Dans la fracture, le coude est écarté du tronc , mais on peut l'en rapprocher ; le ma- lade ne peut mouvoir le bras volontairement, mais on peut lui communiquer toute espèce de mouvemens, quoiqu'avec un peu de douleur. Dans la luxation, on ne peut rapprocher le coude du tronc , le bras est incliné en dehors et fixé dans cette situation, et si Ton essaie de la changer, on entraîne l'épaule dans tous les mouvemens que l'on communique à l'extrémité supérieure. Dans la fracture, la partie supérieure du bras jouit d'une mobilité qui n'a point lieu dans la luxation j et lorsqu'on cherche à lui faire exécuter des mouvemens, on distingue presque toujours la crépitation. Enfin, ajoutons que la réduction de la luxation du bras est difficile et exige des efforts considérables, tandis que rien 'n'est aussi aisé que d'opérer la réduction de la fracture du col de l'humérus. Cette fracture est en général plus fâcheuseDE l'humérus. 201 que celle du corps de l'os ; mais elle est plus ou moins grave suivant son siège et le degré de contusion des parties molles. Celle qui a lieu au-dessous des tubérosicés est moins grave que celle qui a lieu au - dessus, et dans le point que les Anatomistes appellent le col j outre que cette dernière est plus difficile à contenir, comme il faut un effort inliniraent plus considérable pour la produire, elle est toujours accompagnée d'une contusion plus grande et plus profonde, d'épanchement de sang, quelquefois même de déchirement des muscles, d'oii peuvent résulter les accidens Î)rimitifs les plus graves, et consécutivement a roideur des parties molles , la difficulté des mouvemens du bras , et même l'ankilose. Il est facile de réduire la fracture du col de l'humérus, mais il est très-difficile de la mainte- nir réduite. La raison de cette difficulté est facile à concevoir : les bandages, les attelles et tous les autres moyens dont on entoure un membre pour contenir les fragmens d'une fracture, n'agissent efficacement qu'autant qu'ils éten- dent leur action d'une manière égale sur les deux pièces de l'os fracturé ; or, dans le cas dont il s'agit, le fragment supérieur est trop court et situé trop au-dessus de l'attache des muscles grand pectoral et grand dorsal qui for- ment le creux de l'aisselle, pour que les circon- volutions d'un bandage roulé et les attelles placées autour du membre , puissent agir éga- lement sur les deux pièces osseuses, et les main- tenir exactement dans leurs rapports naturels. Aussi tous les auteurs ont-ils reconnu l'impos- sibilité d'employer avec fruit le bandage roulé dans cette occasion. Il est facile de s'aperce-aoat DES FRACTURES voir que le spica, le bandage à dix-huit chefs, qu'on a proposé de substituer au bandage roulé, ne peuvent agir d'une manière plus avantageuse que ce dernier , et n'ont pas plus d^utilité que lui. Moscati , dans un mémoire inséré parmi ceux de l'Académie Royale de Chirurgie de Paris, a proposé un appareil qu'il regarde comme supé- rieur à tous ceux qui avoient été employés jus- qu'alors , et qui, en effet, agit d'une manière bien plus exacte. Cet appareil s'applique de la manière suivante : on place dans le creux de l'aisselle une grande compresse de linge fin, carrée, fendue à quatre chefs , et dont les ex- trémités sont ramenées deux autour de l'épaule, et deux autour du bras , ces dernières embras- sant la totalité du membre jusiqu'au-dessus des condyles de l'humérus j une seconde pièce de linge iin, simple, est appliquée aussi dans Iq creux de l'aisselle ; des plumasseaux d'étoupes sont disposés dans le creux de l'aisselle et autour de l'épaule , de manière à former sur toutes ces parties une couche d'un doigt d'épaisseur ; une compresse longuette, assez épaisse, doit être appliquée sur la partie externe de l'épaule et du bras, et s'étendre depuis la racine du cou, entre la clavicule de l'omoplate, jusqu'à la partie inférieure de l'humérus j deux autres compresses semblables doivent être placées sur la partie antérieure et la postérieure du bras, et croiser la première en sautoir au-dessus de l'épaule, et une quatrième, dont l'extrémité su- périeure doit être repliée pour garnir le creux de l'aisselle, doit occuper le côté interne du bras. Toutes ces pièces d'appareil doivent être Uempées dans du bUinc-d'œuf battu, et expri-I DE 1. ' H U M Ê R tJ S. 2o3 niées avant leur application. Une dernière com- presse carrée, fendue et aussi grande que la première, doit être appliquée à sec par dessus Je tout. Ensuite une bande de cinq à six aunes est employée à faire des doloires ascendans depuis la partie inférieure du bras jusqu'à l'épaule, en finissant par quelques circonvolu- tions de spica. Le malade doit être couché horizontalement, le bras soutenu par des cous- sins de laine matelassés et incapables de se lais- ser déprimer , afin que le membre soit toujours Îîlacé sur un plan égal. Il faut aussi qu'il garde e plus parfait repos pendant quelques heures , et jusqu'après le dessèchement du blanc-d'œuf dont les pièces de l'appareil sont pénétrées. Ce dernier cloit rester en place pendant les trente premiers jours, après quoi on le remplace par un nouveau plus léger, que l'on supprime au bout de douze ou quinze jours. Le but que Moscati se proposoit étoit, comme il le dit, de «c mettre la partie dans une y> espèce de moule fabriqué sur elle-même, v> en construisant, si j'ose m'exprimer ainsi, y> une boëte qui embrassât l'humérus et qui » s'étendît sur la clavicule et sur l'omoplate , » afin d'assujettir tellement la partie, qu'elle 35 ne pût faire aucun mouvement jusqu'à la » parfaite consolidation des pièces désunies. » On ne sauroit disconvenir qu'après les pre- mières heures de son application, et après le dessèchement des pièces dont il est composé ^ cet appareil ne jouisse de toute l'exactitude et de toute la solidité que son auteur desiroit lui donner, et qui le rendent préférable au bandage roulé ordinaire , au spica , et sur-tout au bandage à dix-huit chefs. Cependant il n'estï^o4 DES FRACTURES pas sans inconvéniens : la dureté qu'il acquiert et qui le rend incapable de s'étendre , peut ren- dre dangereuse la compression qu'il exerce sur les parties, s'il survient un gonflement un peu considérable; mais son principal inconvénient vient de ce que les parties molles étant toujours plus ou moins engorgées au moment de son application, lorsque la détumescence a lieu , le bandage ne se trouve plus en rapport avec le membre dont le volume a diminué 3 le moule se trouve alors trop grand, et n'exerce plus une action suffisante sur les fragmens de la frac- ture. Cependant l'appareil, à cause de sa dureté ,^ est incommode à renouveler, on ne peut l'enle- ver qu'avec effort et en s'exposant à communi- quer au membre des mouvemens nuisibles; en sorte que le moment où la nature travaille le plus efficacement à la réunion des fragmens, est précisément celui où l'on ne peut surveiller l'état de la fracture , et s'assurer de l'exactitude de la réduction, et que l'on ne peut guère éviter le danger d'une consolidation accompagnée de difformité, et par conséquent de gêne dans les raouvemens du bras. Dans un cas de fracture de l'espèce qui nous occupe, Ledran entoura le bras à l'endroit fracturé, avec une compresse longue d'un pied et demi, et large de quatre pouces, couverte ,d'un défensif en forme de bouillie épaisse, fait avec le bol d'Arménie, le blanc-d'œuf et le vi- naigre. Ayant fait passer la compresse entre le bras et les côtes, tout auprès de l'aisselle, il en ramena les deux bouts par dessus la fracture, où ils furent croisés de manière qu'ils envelop- poient la tête de l'os. Il mit ensuite entre les côtes et le bras^ le plus haut qu'il fat possible^»BB L*HUMiRUS.' fiô5 une espèce de matelas de linge, épais d'un tra- vers de doigt; et avec une bande large de quatre J30I1 ces, Ledran emmaillotta, pour ainsi dire, e corps avec le bras. Quelques circonvolu- tions rampantes de cette bande sur l'avant- bras et la main, servirent à les maintenir comme dans une écharpe par le jet du reste de la bande porté perpendiculairement en haut. Tous les tours de bande de ce maillot furent assujettis les uns aux autres par le moyen de points d'aiguilles avec du lil, pour plus grande sûreté. En réfléchissant sur la manière d'agir de cet appareil, on voit que Ledran avoit bien saisi les véritables indications qu'il s'agit de remplir- dans le traitement de la fracture du col de l'iiu- mérus. Ces indications, qui se déduisent du mode de déplacement de la fracture, consistent à empêcher que les muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond, ne portent le frag- ment inférieur en dedans; à contre-balancer l'action des muscles sus-épineux, sous-épineux et petit rond, qui tend à diriger l'extrémité du fragment supérieur en dehors et en arrière, et à iixer tellement le bras qu'il ne puisse exécu- ter aucun mouvement. La méthode de Ledran n'est pas nouvelle : on la trouve dans Paul d'Egine , qui recom- mande expressément, dans la fracture de l'hu- mérus , de lier le bras avec le thorax. Cette mé- thode est celle qu'on emploie généralement aujourd'hui , mais avec des modifications qui la rendent plus propre à remplir l'objet qu'on se propose, et que nous allons faire connoître. Le malade étant déshabillé et assis sur une chaise, un aide saisit l'épaule en plaçant uneÎiô6 ï)»S FRACTURÉS main sur sa partie antérieure et l'autre sur 1a postérieure ; un autre aide saisit la partie supé- rieure de l'avant-bras et l'inférieure du bras ^ et par des tractions en sens inverse ils coopèrent à la réduction de la fracture > que le chirurgien pratique en saisissant le bras dans sa partie su- périeure, comme nous l'avons déjà dit, et en ramenant en dehors le bout supérieur du frag- ment inférieur, qu'il tâche de mettre en rap- port avec la surface correspondante du frag- ment supérieur» On applique alors sur la main, l'avant-bras et le bras, une bande dont les doloires doivent s'étendre le plus haut possible sur cette dernière partie j ensuite on entoure le bras de quatre attelles que l'on fait monter le plus haut pos- sible, en prenant garde toutefois que l'interne iie blesse le malade, et que l'on assujettit par de nouvelles circonvolutions de bande. On rap- proche le bras du tronc, et l'on place entre l'un et l'autre un coussin plus épais dans sa partie supérieure, et l'on entoure le bras et le thorax d'un nombre suffisant de circulaires de bande pour les assujettir solidement l'un contre l'autre * Enfin, on soutient l'avant-bras et le poignet au moyen d'une écharpe, et l'on passe quelques tours de bande sous le coude et l'avant-bras du côté malade et sur l'épaule du côté sain, pouf soutenir le poids de l'extrémité* On doit surveiller attentivement cet appareil > îe renouveler aussi fréquemment qu'il est né* cessaire , et prévenir sur-tout le déplacement du coussin interposé entre le bras et le tronc. Au moyen de cet appareil, pourvu que le cous- sîn cunéiforme ne se déplace point, et que le coude soit assez fortement assujetti contre 1*DE L*HUMiB.US. 20^ tronc, la tendance du fragment inf érieur à se por- ter en dedans est suffisamment contre-balan- cée. Les quatre attelles (|ui entourent la fracture fournissent aussi une résistance suffisante ; et si Je fragment supérieur n'est pas très-court, elle peut prévenir les déplacemens ultérieurs. Les circulaires qui comprennent le tronc et une bonne partie de l'extrémité supérieure, ont pour but d'empêcher les mouvemens du bras, et de prévenir par là ceux des fragmons j sous ce dernier rapport, l'appareil est encore loin de la perfection j car les bandes se relâchent, et si le fragment supérieur est très-court, il peut alors se déplacer. On ne peut pas se dissi- muler qu'aucune force extérieure n'agit sur ce fragment et ne s'oppose au mouvement que tendent à lui imprimer les muscles sus-épi- neux et sous-épineux : si la réduction a été exacte , et si le fragment supérieur a une cer^ taine étendue, cet inconvénient n'est pas grand; la compression de bas en haut que le fragment inférieur exerce sur le supérieur à la faveur des tours obliques qui passent sous le coude, tient lieu, jusqu'à un certain point, d'une force directe qui agiroit sur ce fragment, comme le coussin cunéiforme agit sur l'inférieur j mais ces tours de bande se relâchent d'autant plus faci- lement, qu'ils supportent le poids de l'extré- mité supérieure , et si la fracture est située très-près des tubérosités, le mouvement de la tête de l'humérus dans la cavité glénoïde est presqu'inévitable. De tout ce qui vient d'être dit on peut con- clure que les appareils que nous possédons peu- vent suffire pour contenir la fracture du col de l'humérus, si elle n'est pas très-élevée5 mais que208 DES ï-KACtURKS si elle est très-rapprochée des tubérosités, il est fort difficile d'obtenir une guérison exempte de toute difformité et de gêne dans les mouvemens du bras. Nous en avons assez dit sur la nature et la ' violence des causes de cette fracture , pour âu'il soit hors de doute que le plus souvent on oit commencer par calmer l'irritation, et pré- venir ou combattre l'inflammation, avant de son- ger à l'emploi d'un appareil contentif solide. Pour remplir ces premières indications , aussi bien que par rapport aux complications fréquentes et graves dont cette fracture est susceptible, on se conformera aux préceptes généraux des fractures compliquées, que nous avons exposés ailleurs. Il suffit de dire ici, que dans le cas dont il s'agit, le plus souvent la fracture n'est pas la maladie la plus grave qu'on ait à com- battre. 11 est encore à propos de prévenir que l'im- mobilité des fragmens étant beaucoup plus dif- licile à obtenir dans ce cas que dans bien d'au- tres , il est nécessaire de laisser l'appareil un peu plus de temps. Ainsi, on ne le supprimera qu'après le cinquantième ou le soixantième jour, et l'on recommandera au malade de ne Eas s''exposer d'abord à des mouvemens péni- les j car toutes les fois que les fragmens ont pu jouir d'une certaine mobilité durant le traite- ment, le cal n'acquiert que lentement la solidité dont il est susceptible. Dans les jeunes sujets, les causes capables de produire la fracture du col de l'humérus , peu- vent donner lieu à la séparation de l'épiphyse supérieure d'avec le corps de l'os. Cet accident très-rare, à cause de l'ag^ tendre auquel il estpossible, se rapporte pour toutes ses circous- taiices à là fracturte du col de Tliumérus très- près des tubérosités. Seulement les difificultéà du traitement peuvent être plus grandies que dans le cas de fracture, parce que la solu- tion de continuité est très-liautë, et par con- séquent que le fragment Supérieur est très- tourt j et parce que les surfaces correspon- dantes de l'épipliyse et du cot-ps de l'os, offrant inoins de solidité, se soutiennent moins réci- proquement , et sont moins favorables à l'ac-, lion d'un appareil contentif. 3;CHAPITRE XI. Des Fractures des Os de l'Avant-Bras. Cette partie du membre supérieur ou thora- cliique tire sa solidité des deux os qui la for- ment , le radius et le cubitus. Ces deux os, légè- rement courbés l'un vers l'autre, se touchent •et s'articulent ensemble par leurs extrémités, et sont séparés dans le reste de leur étendue, par un espace qui est plus grand dans leur par- tie moyenne que par-tout ailleurs. Cet espace intermédiaire a moins pour usage de loger une partie des muscles de l'avant-bras, que de per- mettre au radius de tourner librement sur son axe supérieurement, et autour de l'axe du cu- bitus inférieurement j mouvement tout à-la-fbis de rotation et de circumduction, dans lequel les deux os se croisent et forment entr'eux un angle plus ou moins ouvert, et à la faveur du- quel l'attitude et les usages de la main sont variés de la manière la plus avantageuse. Il importe beaucoup, comme nous le verrons bientôt, de connoître le véritable usage de cet intervalle , pour diriger, de la manière la plus convenable, le traitement des fractures des os "<le l'avant-bras. La situation superficielle de ces deux os , sur-tout à leur partie inférieure, leur peu de "volume , la nature ginglymoïdale de leur arti- culation avec l'os du bras, laquelle ne leur permet de céder aux impulsions extérieuresDES OS DE Jl'aV ANT-B R AS. Zll que dans deux sens opposés, leur direction comparée à celle de l'humérus avec lequel, dans aucune attitude, ils ne peuvent former une ligne droite, sont autant de raisons pro- pres à faire comprendre pourquoi ils sont f rac- turés plus fréquemment que ce dernier os. Pour traiter avec ordre de toutes les variétés que peuvent présenter les fractures des os de l'avant- bras, nous distinguerons celles qui les intéressent l'un et l'autre en même temps, et celles qui n'af fectent que l'un d'eux seulement : les auteurs ont désigné les premières par le nom de complètes , et les secondes par celui ^in- complètes ; dénominations vicieuses et propres à donner des idées fausses sur le véritable état des os affectés de solution de continuité. Pour éviter toute équivoque, et pour qu'on n'attache point au mot (^incomplète l'idéç d'une fracture qui ne comprendroit qu'une par- tie de l'épaisseur d'un os, nous désignerons par le nom de fractiires de L'avant-bras, celles où les deux os qui forment cette partie sont rom- pues ; et celles où Fun d'eux seulement est frac- turé , seront désignées par le nom même de l'os divisé. Ainsi nous traiterons séparément des fractures du radius et de celles du cubitus. Enfin, l'apophyse olécrâne pouvant être sépa- rée du reste du cubitus par une solution de continuité, et cette fracture n'ayant rien de commun avec celles que nous avons exami- nées jusqu'à présent, nous en traiterons à part dans un quatrième article.Article I."^ De la Fracture de VAvant-bras. . La frâ-Ctui-e simultanée du radins et du eu* ^itus est assez fréquente. Elle a lieu le plus sou- Vent dans la partie moyenne de la longueur dé ces os j quelquefois plus ou moins près de leur ^^xtrémité inférieure \ rarement dans leur partie Supérieure. Quelquefois les deux os sont fracturés à la hlême hadteur, mais le plus souvent la frac- ture est située plus haut ou plus bas dans l'un xles deux, ce qui tient peut-être, eiitr'autres circonstances ,'à la situation inverse de l'extré- mité la plus volumineuse de chacun d'eux. La -ï'racture peut être transversale ou oblique j oai a vu les deux os fracturés dans deux points idifférens , de sorte que chacun étoit divisé en '"trois fragmens. Enfin , elle peut être coraminu- "tive , et presque toujours ^ mais sur- tout dans ce dernier cas, elle est accompagnée de con- tusion. Le plus souvent la fracture de l'avant-bras "est le résultat dé-causes immédiates ; un coup ^ une chûte d'un lieu plus ou moins élevé , dans laquelle l'avant-bras a porté sur un corps dut plus oti moins inégal. Ce n'est pas que dans Tuie chûte où la paume de la main porteroit sur ]e sol, le poids du corps augmenté pair la vitesse •du mouvement ne pût sufïire pour produire -cette fracture ; la cambrure naturelle des deux tjs semble même favoriselr cet effet, et les ■'choses se passent réellement ainsi quelquefois ^ •inais le plus souvent ces sortes d'accidens bor*SES os DE l'a V A N T.-35 n. AS. ïient leur efïet à la fracture du radius 5 la vio- lence de la chute n'est presque jamais assea, grande pour fracturer en même temps le cubi- tus. Ce dernier os est l:^^eaiicoup moins disposé que le premier à céder à un effort de ce genre, soit à cause de ses rapports avec la main, avec - laquelle il ne s'^articule que d'une manière mé- diate et par une surfa^ce fort peu étendue, soit parce que son extrémité inférieure, descend ïuoins bas que celle du radius. Le déplacement des fragmens a constam- ment lieu dans la fracture de l'avant-bras :•- l'actioij des muscles qui s'insèrent sur leurs faces ajitérieure et postérieure ,. et sur-tout. des,, pronateurs,. entraîne les uus vers les autres les. fragmens, de sorte qu'ils occupent l'espace inter-osseux aux dépens des muscles qui sont placés dans cet intervalle , et qui sont alors rer poussés en avant et en arrière ; cependant i\; faut oI)server c|u'il n'y a que trois fragmens qui; y participent j pour des raisons que nous ex- poserons dans la suite, le fragment supérieur du cubitus ne peut jamais s'incliner en de- liors. Les fragmens de la fracture de l'avant-bras se déplacent aussi quelquefois selon la direc- tion du membre,. Ce mode de déplacement ne dépend pas seulement de Taction des musclqs fléchisseurs y. ou extenseurs de la main et deSv doigts j il peut être produit aussi par l'action de la cause même de la. solution d.e continuité » qui ayant agi sur les. fragmens après la frac- ture qu'elle a produite , les a poussés et dépla-v ces dans le même sens : aussi^.quand cette frac-, ture est la suite d'un coup, la dépressiojil qu@ \e jîi.eii>bre présente, et <:]u\ est reffet de respècç-2,l4 DES FRACTURES de déplacement dont il s'agit, répond au point sur lequel la puissance fracturante a agi. Mais on ne voit guère , dans cette fracture, de déplacement des fragmens selon leur lon- gueur 5 la structure du membre s'y oppose : le ligament inter-osseux s'insère dans presque toute la longueur des deux os 3 la plupart des muscles auxquels ils fournissent des attaches, s'insèrent dans la plus grande partie de leur étendue , et agissent dans un seul et même sens sur les fragmens d'un même os fracturé j et quand bien même la disposition de ces organes ne seroit pas telle, l'étendue des mouvemens que chacun d'eux fait exécuter à la main ou aux doigts, rendroit toujours leur action sur les fragmens nulle ou médiocre. On reconnoît aisément la fracture de l'avant- bras , au changement de direction et de forme du membre , qui est courbé en avant ou en ar- rière, et dont les bords radial et cubital sont Jîlus ou moins déprimés ; à la mobilité de 'avant-bras dans le lieu de la fracture ; à la crépitation; à la difficulté des mouvemens de pronation et de supination, et aux douleurs que le malade éprouve lorsqu'on fait exécuter ces mouvemens. Le pronostic de cette fracture n'a lien de fâcheux; cependant si, par l'effet d'un traite- ment mal-entendu , les fragmens restoient rap- prochés entr'eux ou en contact, comme ils le sont immédiatement après la fracture , leur réunion s'opéreroit dans cette position , et dès- lors l'espace inter-osseux n'existant plus, les mouvemens de pronation et de supination se- roient extrêmement gênés, ou absolument perdus.DES OS BE l'a VANT-BB. AS. 2l5> La réduction de la fracture de l'avaut-bras - «st très-facile j on y procède de la manière suivante : le malade étant assis sur une chaise, l'avant-bras fléchi et dans la demi-pronation, un aide saisit la main, et fait l'extension, tandis qu'un second aide saisit le bras au-dessus du coude, et fait la contre-extension. Le chirurgien placé au côté externe du membre, applique l'ex- trémité des quatre derniers doigts de chaque main sur la race palmaire de l'avant-bras, et celle des pouces sur la face dorsale, vis-à-vis. l'intervalle qui sépare les deux os ; et par des- pressions ménagées, mais assez fortes , il en- fonce les muscles dans cet intervalle , éloigne ainsi les ffagmens du radius de ceux du cubi- tus, et rétablit l'espace inter-osseux dans toute sa largeur. La fracture étant réduite , on procède à l'application de l'appareil propre à la contenir. On prend deux compresses étroites , d'une lon- gueur presque égale à celle des os fracturés , et graduées des deux côrés; on les trempe dans tme liqueur résolutive, et après les avoir expri- mées on en place une sur la face palmaire, et l'autre sur la face dorsale de l'iavant-bras. En- suite avec une bande roulée , longue de cinq ou six aunes, large de trois travers de doigt, on fait d'abord trois tours ou circulaires sur le lieu de la fracture, puis on descend par des doloires jusqu'au poignet, et après avoir placé- quelques circulaires sur cette partie et sur la main , on remonte également par des doloires. jusqu'au coude. Après quoi on applique sur chacune des compresses graduées une attelle de bois , et on l'assujettit avec le reste de la bande en couvrant le membre de doloires^ d'abord de-^.l6, »XS TRACT. ORRS l^Aut en bas, et ensuite de bas en haut. Ou ( place la main dans un état mpyen , entre la I pronation et la supination , on fléchit l'àvant- i bras à angle obtus, et oa le soutient au moyeç. - d'une écharpe. i Les compresses graduées que l'on pia.ce sur i les facçs de l'avant-bras , avant d'appliquer le I bandage, roulé, sont une des parties les plus i essentielles de l'appareil. On co.ncevra aisément leur utilité, si l'on considère que les bandages compriment également tous les points de la circonférence des membres sur lesquels on les applique , lorsque ces mem^bres sont exactement ronds, c'est-à-dire que tous leurs diamètres $ont égaux j, et, qu'ils compriment plus forte- ment les extrémités du plus grand diamiètre, lorsque ces mêmes membres ont une formç ovale , ou toute autre qui s'éloigne de la circu-, laire. Or, comme l'avant-bras a. une forme ovale, dpjit le grand çliamètre s'étend du ra- dius au. cubitus, si l'on, négligeoit l'usage des, compresses graduées, la pression du. bandage étant pius forte aux çxtrémités du grand dia- mètre du membre, les fr^gmens du. rad^ius se- roient rapprochés^ de. ceux; du cubitus., et s'ils, venoient à se consolider dans cet état, l'espacç. à^nter-osseux seroi,t détruit, et les mouyemens de pronation et de supiriation seroient extrêr mement gêné^ oix. rnêrae, entièrement impos- sibles. Les conjpresses graduées,ojit don.c pour usage <^e rendre, la, compression du bandage roulé, plus forte a.ux extrémités du diamètr^e dorso,-. palmaire de l'avant-br.as, qu'à celles du diar h^ètre radio-cubitalj et par conséquent de pous,-. les muscles dans l'intervalle des deux o«BBS OS DS L*AVANT-BB.AS.' 1\f de tenir ceux-ci écartés l'un de l'autre. Mais Î)our qu'elles produisent sûrement cet effet, eur épaisseur doit être d'autant plus grande , que la forme ^e l'avant-br^s s'éloigne davan^ tage de la circulaire. En général ^ cette épais-r seur sera teUe , qu'étant ajoutée à celle du dia- mètre dorso-palmaire du membre, l'étendue dç çe diamètre soit plus grande que celle du dia- mètre j'adio-cubital. L.a fracture de l'avant-bras étant presquç toujours l'effet d'une cause immédiate , elle est souvçnt açcompagnée d'un gonflement consi-r dérable des parties molles j c'est pourquoi le bandage doit être peu serré , crainte qu'il ^'exerce une constriction dangereuse si le mem- bre vient à se tuméfier rapidement. Quand la fracture est simple , si le bandage n'est ni trop serré, ni trop lâche, on ne doit toucher à l'appareil que le dixième ou douzième jour j ensuite on le relèvç le trentième , puis le. quarantième jour, épçque à laquellç la fraçture est consolidée. Dans la fracture simple de l'avant-bras il eslt rare que le malade soit obligé de garder le lit j le membre est soutenu par une écliarpe durant le jour; la nuit on Iç place sur un oreiller, ou bien on le laisse dans l'écharpe, suivant que le malade préfère l'une ou l'autre dç ces^ posi.'- ^ tions. Lorsque la fracture est compliquée de plaiç, d'çngorgemen^ inflammatoire , etc. , an place le membre sur un oreiller , on se sert du ban.- dage de Scultet^ on emploie les cataplasmes émoUiens, la saignée, la diète; en un mot, on se conduit comme nous l'avons dit en parlant <^es fractures coippliquées et aussitôt que lç$>,3*8 DES FRJLCTUR B S accidens sont dissipés, on a recdurs à l'appa- reil des fractures simples, que nous avons dé- crit plus haut. Mais comme on ne peut pas pré- voir l'époque à laquelle on pourra appliquer cet appareil, et qu'à cette époque les fragmens peuvent déjà être réunis dans l'état de rappro- chement où ils se trouvent, il est bon de préve- nir le malade que probablement lesmouvemens de pronation et de supination seront gênés, ou même impossibles, afin qu'il n'attribue pas à la manière dont il a été traité , un accident qu'il a été impossible de prévenir, et qui tient à la naturç même de la maladie. Article II. T)e la Fracture du Radius, La fracture du radius est plus fréquente que celle du cubitus, et même que celle de l'avant- bras. On trouve la raison de cette différence dans la situation du radius et dans ses rapports avec l'humérus et la main. Placé au côté ex- terne de l'avant-bras, le radius est beaucoup plus exposé que le cubitus à l'action des causes immédiates qui peuvent fracturer les os de cette partie des membres supérieurs. D'un autre côté , comme le radius s'articule avec les trois premiers os du carpe, et que sa direction, lors- que l'avant-bras est étendu, est la même que celle de l'humérus , il soutient tous les efforts que l'on fait avec la main, et les communique à Phumérus, qui lui-même les transmet bientôt à l'omoplate. Aussi arrive-t-il souvent que lors- qu'ils sont considérables'*, comme lorsqu'on©ES OS DE l'avant-bras. Sip tombe sur une des mains ou sur toutes les deux à-la-fois, le radius se fracture seul. La fracture de cet os peut donc dépendre d'une cause immédiate, comme une chûte sur l'avant-bras, un coup , ou d'une cause médiate, comme une chûte sur la main. Dans le premier cas, la fracture arrive à l'endroit même où le coup a été porté, et presque toujours, alors, elle est accompagnée d'une contusion plus ou moins considérablej dans le second cas, elle a lieu ordinairement vers le milieu de l'os, et les parties molles n'éprouvent presque aucune lésion. Les fragmens de cette fracture ne peuvent pas se déplacer suivant la longueur du radius, parce que cet os est soutenu par le cubitus; mais ils sont entraînés vers ce dernier os, non- seulement par l'action des muscles pronateurs , mais aussi par celle de tous les muscles qui s'insèrent à l'un et à l'autre de ces os, et au ligament inter-osseux. Ce mode de déplace- ment, le seul dont la fracture du radius soit susceptible, diminue Tétendue de l'espace inter- osseux 'j et si les fragmens de la fracture se réu- nissent dans cet état, les mouvemens de prona- tion et de supination sont très-difficiles, et quel- quefois même impossibles. Les signes de la fracture du radius sont fa- ciles à saisir : le malade a fait une cliûte sur la main, ou a reçu un coup sur le côté externe d.e l'avant-bras; il se plaint d'une douleur fixe, qu'il rapporte à un point de la longueur de l'os; en pressant sur ce point, on y sent une dépression et un défaut de résistance ; les mou- vemens de pronation et de supination sont gênés et douloureux ; si l'on appuie le pouce*=0 "ISrilACTORIS l'on „ ""';'"P^™"" ' P«"dant q„el on n. °»o»vemens'à la main, dans 1 e al naturel, et, ordinairement, on dis- Sft"l!e T"^P'?''""' " d-observer, relativement a ce dfrmp.r c^v^^ i ' uLiuier siene. Que les ner- sonnes qui exercent leurs mfins à^s travaux pénibles et fatigans , sont sujettes à une affection Tuteo^g 'LXcttlr f r ^""^ /^.i 'iuuucwur et court extenseur miCnl' ^^"^,^^"^^1--^^ muscles, devenus, un peu plus saïUans font entendre, lorsqu'on les comprime, un bruit particulie^ que l'on pourroit confondre avec Û crépitation^, et que ki^ ,comparer qu'à celai que fait entendre l'amidon quand^on le presse rente de la véritable crépitation produite par le frottement des fragm'ens d'uAe fractuîe, qu elle ne peut jamais en imposer à un chirur- gien exerce pour lequel, d'ailleurs , un symp-. tome isole n^est point concluant. ^ ^ On peut éprouver quelques difficultés à saisir les signes de cette fracture, quand elle a lieu très-près de l'extrémité: inféril.re du ra^ fnr^'L T ^^«>. l'espace inter-osseux étant |ort peu étendu vis-à-vis le point correspondant a la fracture, le déplacement des fragmins, vers ce même espace est très-peu considérable, et la dépression qui le caractérise est à peine inar-, quee. 11 y a ordmairement alors un le^-er dépla- cement du fragment supérieur vers la face dor- sale , ou vers la face pahnaire de l'avant-bras • et si le gonflement est déjà survenu, cet état peut présenter,', jusqu'à un certain point, les ^.pparences de la luxation du poignet. MaisJOBS OS DE l'avant-bras. a^i l'on considère que la saillie formée par l'extré- mité du fragment supérieur est située un peii pins haut que l'articulation j que les mouve- mens de la main sont libres, aussi bien que ceux des doigts 5 qu'en faisant exécuter à la main des mouvemens de flexion et d'extension, l'apophyse styloïde du radius suit le poignet dans ses mouvemens 5 si l'on considère^ dis-je, toutes ces circonstances, on reconnoîtra facile- ment la fracture de l'extrémité inférieure de cet os, et on ne risquera point de la confondre avec la luxation de la main. La fracture du radius est une maladie de peu de conséquence, sur-tout lorsqu'elle a lieu à la partie moyenne de l'os ^ et qu'elle dépend d'une chute sur la main, parce qu'alors les parties molles n'ont éprouvé presqu'aucune contusion» Quand elle est située près de l'une des extré- mités de l'os, elle est plus grave^ sur-tout si elle dépend d'une cause immédiate, comme cela a lieu ordinairement. Il y a toujours alors un engorgement considérable de l'arti- culation voisine, et par la suite, une gêne plus ou moins grande dans les mouvemens. Le traitement de là fracture du radius est le même que celui delà fracture de l'avant-brasj il faut prendre le même soin de pousser les muscles entre les deux os, afin de conserver la largeur de l'espace inter-osseux ^ et le libre exercice des mouvemens de pronation et de supination. Mais comme les fragmens du ra- dius sont unis avec le cubitus, qui leur sert d'appui par ses extrémités, et que, dans la Téduction, il s'agit moins de redonner à l'os iracturé sa longueur naturelle qu'il n'a point perdue, que de replacer ces fragmens à unea2± DES FRACTUB.ES distance convenable du cubitus, l'extension ne doit point être faite d'une manière directe, mais en inclinant la main sur le bord cubital de l'avant-bras. Du reste, l'appareil propre à contenir la fracture du radius, se compose des j; | mêmes pièces que celui que l'on emploie pour la fracture de l'avant-bras, et son application doit être faite de la même manière. Quand la fracture a lieu vers l'une des extré- mités du radius, après la réunion des fragmens, on doit s'occuper de l'état des articulations voi- sines, qui sont toujours plus ou moins roides : on combattra l'engorgement chronique des li- garaens et des autres parties molles d'où dépend îa difficulté des mouvemens, par les moyens dont nous avons parlé en traitant des fractures en général. Articlb III. De la Fracture du Cubitus, La fracture du cubitus est beaucoup plus rare que celle du radius. Elle peut avoir lieu dans tous les points de la longueur de l'osj mais le plus souvent elle arrive à la partie infé- rienre où le cubitus est plus mince, et placé presque immédiatement sous la peau. Cette fracture dépend toujours d'un coup porté sur la partie interne de l'avant-bras, ou d'une chûte sur cette partie. La manière dont le cubitus s'articule avec la main, et sa direction par rapport à l'humérus, sont telles, que cet os ne peut jamais être fracturé par une chûte sur la main. La fracture du cubitus est peu susceptibleDES OS DE l'avant-bras. 2,;i3 de déplacement, et le seul qui puisse avoir lieu est produit par le muscle carré pronateur^ qui porte le fragment inférieur en dehors, et le rapproche du radius. Le fragment supérieur articulé ç)ar ginglyme angulaire avec l'hu- mérus, n est susceptible d'aucun mouvement latéral, et ne peut pas éprouver le même dé- placement. On reconnoît facilement cette fracture à la saillie formée par l'extrémité du fragment supé- rieur, et que l'on sent en promenant les doigts sur la face interne et sur le bord postérieur de l'os ; à la dépression qui se trouve immédiatement au-dessous de cette saillie ; à la mobilité des fragmens et à la crépitation. Mais on n'obtient pas ces deux derniers signes comme dans la fracture du radius, en faisant exécuter à Iji main des mouvemens de pronation et de supi- nation, attendu que le cubitus ne participe presque pas à ces mouvemens 5 on ne peut rendre ces signes sensibles qu'en saisissant d'une main le fragment inférieur, et en fai- sant de légers efforts poux le porter alternative- ment en avant et en arrière, pendant qu'on assujettit de l'autre main le fragment supé- rieur. La fracture du cubitus doit être traitée comme celle du radius 5 seulement dans la ré- duction , en faisant l'extension, on doit incliner la main vers le bord radial de l'avant - bras , afin de porter le fragment inférieur en dedans, et de l'écarter du radius.Article IV. De la Fracture de V Olécrâiie^ L'olécrâne peut être fractul-é daiis sa partie kioyenne, à sa base, ou près de son sommet; 'Cette éminence se fracture presque toujours eu travers; quelquefois, cependant, elle est divisée plus ou moins obliquement, et d'autres fois elle est brisée en éclats et comme écrasée. La frac- ture peut être simple, ou compliquée d'une forte contusion, de plaie, d'épancnement dé sang dans l'articulation^ etc. Cette fracture est presque toujours produite par une cause immédiate, telle qu'une chûte sur le coude, ou uri coup porté avec force sur cette partie ; elle est rarement le résultat de là contraction violente du muscle triceps bra- chial. La fracture de l'olécrâne est toujours ac- compagnée de déplacement : le fragment su- périeur est entraîné en haut par l'action du muscle extenseur die l'àvant-bras j et il s'établit eiitre ce fragment et le reste du cubitus, un intervalle dont l'étendue peut-être augmentée par la flexion de l'avant-bras. Mais, en géné- ral, cet intervalle n'est pas três-considérable j parce que l'expansion aponévrotique qui se détache du tendon du muscle triceps brachial y et qui recouvre l'olécrâne en s'y attachant, n'étant pas entièrement rompue, résiste à l'ac- tion musculaire, retient le fragment supérieur, et l'empêche de s'écarter beaucoup de l'infé- rieur. On reconnoît la fracture de l'olécrâne auxi)ÈS os DE l'a V ANT-Bk AS. 2l5 stgneô suivans : le malade a fait une cliûte sut le coude, ou a reçu un coup sur cette partie^ il y a douleur et gonflement plus ou moins considérables; l'avant-bras est à demi^fléchi, et le malade ne peut l'étendre volontairement ; près de l'extrémité du coude, on remarque une dépression dans laquelle le doigt peut s'engager, et qui est bornée en bas par le cubitus, et en haut par l'olécrâne, séparé et entraîné par le muscle triceps. Ce fragment supérieur, plus ou moins volumineux, selon le siège de la fracture, est mobile en tout sens, mais sur-tout de haut en basj quand ou le pousse dans cette direction, il se rapproche facilement du reste de l'os, et l'intervalle qui l'en sépare diminue ; on peut même faire dis- Î)aroître totalement cet intervalle et remettre es fragmens en contact, en étendant en même temps l'avant-bras, et si l'on fait mouvoir alors transversalement le fragment supérieur, on peut distinguer la crépitation. Ces signes suffisent toujours pour distinguer la fracture de l'olécrâne peu de temps après l'accident qui l'a produite ; mais s'il est déjà survenu un engorgement considérable aux par^ ties molles environnantes, et s'il est porté au point de masquer les tubérosités de l'humérus et l'olécrâne , le diagnostic de cette fracture devient fort difficile, et on peut la confondre avec la luxation de l'avant-bras en arriére, ou> ce qui seroit plus fâcheux encore, prendre cette luxation pour une fracture, comme cela est ar- rivé quelquefois. On évitera cette méprise, si l'on: fait attention que dans la luxation, l'avant-bras ne peut être fléchi ni étendu au-delà du degré auquel il se trouve fixé par l'effet du déplace- 3. 16' aaâ DES FRACTURES ment ; tandis que dans la fracture les mouve- mens d'extension et de flexion de cette même partie ont lieu avec une grande facilité. En général, la fracture de l'olécrâne n'est point une maladie grave; cependant, lorsque Cette éminence est écrasée, que la contusion de l'articulation a été violente, que le sang s'épanche dans sa cavité, et que les parties molles sont divisées, il peut survenir des acci- dens très-fâcheux, et même le tétanos. J'ai vu survenir ce dernier accident à un homme qui eut l'olécrâne brisé en éclats par l'explosion de l,a poudrière de Grenelle, et qui mourut le troisième jour de sa blessure. On réduit facilement la fracture de l'olé- crâne, en poussant le fragment supérieur en bas çt en étendant l'aTant-bras. Mais s'il est facile de réduire cette fracture, il est très-diflicile, pour ne pas dire absolument impossible, d'«n main- tenir les fragmens en contact pendant tout le temps nécessaire à leur consolidation. On trouve la cause de cette difficulté dans ce qui arrive à l'appareil peu de temps après son apphcation : avec quelque exactitude que cet appareil soit appliqué, il se relâche bientôt, et alors le nmscle triceps brachial se dérobant, si l'on peut ainsi dire, à son action , entraîne le frag- ment supérieur, et l'éloigné plus ou moins de l'inférieur. Cet éloignement a lieu, soit qu'on place l'avant-bras dans l'extension pendant toute la durée du traitement , soit qu'on le tienne fléclii à angle obtus. Aussi la guérison de la fracture de l'olécmne n'a jamais lieu par la réunion immédiate des fragmens : il reste toujours entr'eux un intervalle plus ou moins ^rand^ qui est rempli par une substance noaJDES ©S ÎÎB l'aVAKT-B R A g. 22^ osseuse. A la vérité, cet intervalle est moins grand lorsque l'avant-bras a été tenu dans l'ex- tension ; mais cet avantage ne contre-balance point l'inconvénient inévitable de la roideur de l'articulation dans une situation du membre aussi défavorable à ses fonctions. Un grand nombre d'observations nous â démontré que lorsque cette fracture est aban- donnée aux soins de la nature, soit qu'elle ait été méconnue, soit que l'engorgement inflam- matoire ait empêché long-temps l'emploi des moyens contentils , le fragment supérieur resta plus ou moins éloigné de l'inférieur, auquel il est uni par une production libro-celluleuse que l'on distingue facilement au toucher. Ce moyen d'union est presque toujours d'une étendue médiocre, nes'alonge point dans la suite, per- met à l'apophyse olécrâne des mouvemens la- téraux sur le cubitus, et cependant n'en trans- met pas moins solidement à ce dernier l'action du muscle triceps brachial j en sorte que le membre n'a rien perdu de sa force ni de son agilité. Cette production ligamenteuse qui fait de l'apophyse olécrdne une sorte d'os sésa- moïde, une appendice articulée du cubitus, à l'instar de la rotule, est le produit de Fépais- sissement de l'expansion aponévrotique qui se détache du tendon du muscle triceps, pour recouvrir l'olecrâne, et qui, comme nous l'a- vons dit , n'étant presque jamais rompue com- Î)lGtement., unit encore les deux fragmens de a fracture. Devenue plus épaisse et plus con- sistante par l'effet de l'inflammation, liée plus solidement encore aux deux fragmens de la fi'acture par l'effet du travail inflammatoire qu'ils aubissent eux-mêmes, cette expansione.28 DES FRACTURJÏg acquiert assez de solidité pour tenir lieu d'une réunion immédiate, à lac^uelle d'ailleurs les deux fragmens seroient tres-disposés par leur structure spongieuse, si n'étoit l'impossibilité de les tenir en contact. L'observation démontre que les choses se ^passent de la même manière, lorsque les frag- mens ont été maintenus rapprochés par un -^appareil. Seulement, dans ce cas, et lorsqu'on a pris le plus grand soin d'en resserrer les Ï)ièces à mesure qu'elles se sont relâchées, les ragraens se trouvent à une moindre distance l'un de l'autre. Mais cet avantage est de peu d'importance , puisque la réunion est aussi solide et les mouvemens aussi libres et aussi assurés, lorsque les fragmens sont liés entr'eux par une substance intermédiaire un peu plus étendue. Cette sorte d'imperfection dans la guérison de la fracture qui n ous occupe, n'avoit Îms échappé aux observateurs j mais on l'attri- )uoit au défaut de périoste et à l'existence habituelle de l'olécrâne dans la synovie. Camper est le seul qui en ait connu la véritable cause, ainsi que le mécanisme de la nature dans la réunion de cette fracture. D'après ce que nous venons de dire, il est évident que, dans ce cas, les indications se bor- îient à tenir les fragmens assujettis à la moindre distance possible, sans fatiguer inutilement l'ar- ticulation et les muscles par l'extension com- plète et constante de l'avant-bras, et à fa- voriser, par le repos, l'épaississement de la couche aponévrotique et la formation de la èiubstance intermédiaire la plus solide , sans jiéanmôins laisser aux ligamens le temps de e'engorger et de perdre leur souplesse naturelle.DBS OS DE r'AVANT-BRAi. Z^l^?. Si la fracture n'es-t pas accompagnée de gon-< flement et d'inflammation, on fléchit légère- ment l'avant-bras, de manière qu'il fasse avec le bras un angle obtus ; et avec une bande longue de cinq à six aunes, trempée dans une liqueur résolutive, on couvre de doloires la main et l'avant-bras jusqu'au coude. On confie le globe de la bande à un aide, pour ramener^ en bas le fragment supérieur, et placer der- rière lui, entravers, une compresse longuette, dont les extrémités sont ramenées oblique- ment en bas et en avant, et croisées. On con- duit ensuite la bande sur cette mê^me compresse pour l'assujettir, en formant autour de l'arti- culation plusieurs circonvolutions en 8 de chiffre, puis des circulaires qui achèvent de la recouvrir 5 après quoi on monte sur le bras par des doloires qui, en comprimant le muscle triceps, rendent son açtion moindre. On re- nouvelle cet appareil lorsqu'il commence à se relâcher, et dès le vingt-cinquième ou le tren- tième jour, on le supprime pour faire exécuter à l'avant - bras des mouvemens d'abord bien ménagés, et dont on augmente peu-à-peu l'étendue. Au quarante-cinquième jour la gué- rison est complète , et la su>bstance fibreuse qui unit les fragmens, a pris ordinairement à cette époque toute la solidité-dont elle est sus- ceptible. S'il y a du gonflement et de la- douleur, on ne peut pas s'occuper de la réduction, et l'on ne doit pas appliquer ce bandage. On doiù emplQyer alors les topiques émolHens j et or-^ dinairement, quand l'engorgement est dissipé,, la substance fibreuse intermédiaire a déjà ac- quis assez, de solidité, pour assujjettir sufHsairi;-a3o DES FRACTUREg ment l'olëcrâne sans le secours d'un appareil. En sorte que si les accidens ne sont pas dissipés avant le vingtième jour, il est inutile d'appli- quer aucun bandage. Nous avons déjà dit que cette fracture peut être compliquée d'accidens très - graves , sur lesquels nous ne nous étendrons pas ici j il suffit de savoir qu'ils méritent la plus grande attention, et qu'on doit les combattre par les moyens dont nous avons parlé en traitant des fractures en général. Nous pourrions rapporter un grand nombre de faits, pour confirmer ce que nous avons dit sur la fracture de l'olécrâne ; mais nous nous bornerons aux deux suivans , qui prouvent qu'abandonnée aux soins de la nature, cette fracture peut se consolider, et le membre con- server toute sa force et la liberté des mouve- mens. Une dame , âgée de cinquante ans , tomba sur le coude, et se £t une fracture de l'olé- crâne , que son chirurgien ne put reconnoître à cause du gonflement considérable qui survint. On combattit cet accident par des cataplasmes émolliens , et vingt ou vingt-cinq jours après , lorsqu''il fut dissipé, ayant examiné le membre, je reconnus la fracture, dont les fragmens étoient séparés par un intervalle que remplis- soit une substance fibreuse. Quoique cet inter- valle eût un demi-poucB d'étendue, au bout de deux mois, pendant lesquels on exerçoit l'a- vant-bras, et Yon faisoit des applications ré- solutives, le membre avoit. recouvré toute sa force, et l'articulation toute sa mobilité. Un maçon tomba d'un échafaud très-élevé , et se fit une blessure grave à la tête. TransportéDES os 15 B I,*A VAK T-B R A S- 25ï=: à rhôpîtal de la Charité, nous rexaminâmes èt n'ayant reconnu d'autre blessure que celler, de la tête, nous tournâmes de ce côté toute notre attention. Au bout de cinquante jours , lorsque le malade commençoit à se lever, en toucnant son coude droit, il crut y sentir quel- que chose de particulier. Il fit part de son ob- servation à un élève qui me la communiqua. J'examinai le coude, et j'y reconnus une frac- ture de l'olécrâne, dont les fragmens réunis par une substance intermédiaire, laissoient entr'eux une distance d'un demi-pouce. Néanmoins les tnouvemens de l'a vant-hï'as n'en ëtoiient ni môiiis ïorts ni moins libres.BES FRACTURE» CHAPITRE XII. ^es Fractures des Os de la Main, Article premier. JDe la Fracture des Os du Carpe,. Ija fracture des os du carpe ne peut avoir Heu qxie par écrasement j, ie peu de surface qu'ils présentent, leur structure presqu'entière- ment spone,ieuse, les mettent à l'abri de toute fracture dont la cause n'agiroit pas d'une ma- nière immédiate :. aussi ces os ne peuvent-ils être fracturés cjne par la chute d'un corps très- lourd sur la main, ou par l'action d'un projec- tile lancé par la poudre à canon^ On conçoit d'après cela, que des accidens plus ou moins graves sont ordinairement la suite de la solu- tion de continuité des os dont nous parlons. On 4oit combattre ces accidens par tous les moyens, dont nous avons parlé en traitant des fractures en général, et s'occuper bien moins de la frac- ture que de l'état des parties molles plus ou moins déchirées et contuses. Il peut même ar- river que l'écrasement des os, l'attrition et le déchirement des parties molles nécessitent sur- le-champ l'amputation dans l'articulation de îa main, au dans la continuité de l'avant-lîras,. Dans le cas où le désordre est moins considé- rable , les accidens consécutifs peuvent rendre: Qette opéîration nécessa^ire..BES OS DB LA MAX X. 333 Article II. De la Fracture des Os du Métacarpe. La fracture des os du métacarpe est assez rare, attendu qu'ils supportert en commua les efforts qui se passent sur la main : celui de ces os qui soutient le petit doigt, est plus ex- posé à se fracturer que ceux qui correspondent à l'indicateur , au médius et à l'annulaire ; et de tous les os du métacarpe, c'est celui qui sou- tient le pouce, qui se fractureroit le plus fré- quemment, si n étoit sa grande mobilité. La fracture de ces os est causée ordinaire- ment par l'action immédiate d'une puissance extérieure : quoique rangés parmi les os longs, leur longueur ne surpasse point assez leurs autres dimensions, pour qu'ils puissent être fracturés par une cause qui agiroit sur leurs deux extrémités; genre d'effort auquel ils sont d'ailleurs rarement exposés par leur usage, et que leur rapprochement rendroit d'autant moins efficace, que cette action seroit parta- gée par un certain nombre d'entr'eux. La fracture de ces os peut être simple, mais elle est ordinairement plus ou moins com- pliquée et affecte à la-fois plusieurs de ces os, à moins que la puissance fracturante ne présente peu de surface et n'agisse avec beaucoup de force. Cependant j'ai vu plusieurs exemples de fractures d'un seul os du métacarpe, par- ticulièrement du cinquième. Je vais rapporter une observation de ces fractures isolées, qui servira en même temps à faire connoître quelle ^st la conduite à tenir, dans le cas de frac-^■34 DIS yajLCTURxs ture, soit simple, soit compliquée, des os du métacarpe. Un armurier essayoit des canons de fusil. Une baguette de fer dont il se servoit pour porter le feu sur la mèche , fut repoussée dans la paume de sa main, par le recul du canon, à l'instant de l'explosionj elle s'enfonça si avant, Qu'elle faisoit saillie vers le dos de la main, et soulevoit les tégumens de cette partie. La ba- guette fut retirée, la plaie fut pansée avec de ïa cliarpie, et des cataplasmes émolliens furent appliqués sur toute la main. Vers le quatrième Î'our, le malade se plaignit de vives douleurs, orsqu'il vouloit fléchir le doigt annulaire j j'examinai attentivement la partie, mais ce ne fut guère qu'au dixième ou douzième jour, qu'en pressant sur l'extrémité inférieure du quatrième os du métacarpe, je m'aperçus à la crépitation et à la mobilité des fragmens, qu'il ëtoit fracturé : sans doute que la baguette de fer avoit employé la plus grande partie de son mouvement à produire cette fracture, et n'avoit pu, à cause de cela, percer les tégumens qui recouvrent le dos de la main. L'engorgement inflammatoire étant dissipé, et la petite plaie cicatrisée, cette fracture fut pansée comme une fracture simple. Jé plaçai le long des par- ties antérieure et postérieure de l'os, une petite compresse longuette, s'étendant aussi le long des parties correspondantes du doigt j par- dessus je mis également deux attelles, 1 une antérieurement, l'autre postérieurement, et suffisamment longues pour s'étendre jusqu'à l'extrémité du doigt, et empêcher ainsi ses mouvemens de flexion et d'extension ; le tout fut assujeifti par de* circulaires de bande, pla-/ DES OS BE lA MAIK. 235 téi d'abord atitour de la main , puis autour des trois derniers doigts, embrassant ainsi le médius et lè petit doigt avec l'annulaire , afin qu'ils servissent d'attelles latérales à ce dernier. La douleur disparut entièrement après l'appli- cation de cet appareil, et la guérison fut com- plète au bout de six semaines. La fracture comminutive de plusieurs os du métacarpe , peut être accompagnée d'un grand désordre dans les parties molles 5 et il peut en résulter des accidens tels que la conservation de la partie devienne impossible. Cependant, comme dans ce cas on ne peut pratiquer l'am- putation que dans l'articulation de la main avec l'avant-bras, il ne faut prendre ce parti qu'au- tant que le désordre est évidemment irrépa- rable , et qu'on ne pourroit tenter de con-^ server le membre sans compromettre la vie du malade. Article III. De la Fracture des Phalanges des Doigts. La fracture des phalanges des doigts est toujours produite par une causé immédiate 5 c'est pourquoi elle est ordinairement coiiipli-' quée d'une contusion plus ou moins considé-^ rable. Le déplacement n'a ordinairement lieu que suivant la direction de l'os, les tendons de§ fléchisseurs entraînant de leur côté le fragment inférieur. Les signes de cette fracture, outre la corl- noissance de l'action immédiate d'un corps quelconque sur le doigt, et la douleur, sont2.36 DBS FRACTURES la mobilité des fragmens, la crépitation plu» ou moins sensible, et la difformité résultante de la déviation du fragment inférieur qui «st entraîné en avant par les muscles fléchis- seurs. Le pronostic n'est grave que dans les cas où il y a écrasement. On réduit aisément cette fracture en faisant tirer le bout du doigt par un aide , qui le ramène à sa direction naturelle, tandis qu'un autre aide fait la contre - extension , en assu- jettissant la main. Pour la contenir, on en- toure le doigt malade avec une petite bande roulée, imbibée d'une liqueur résolutive j en- suite on place antérieurement et postérieure- ment une petite attelle mince de bois ou de carton, on les fixe par de nouveaux circulai- res , puis on rapproche les deux doigts voisins y on les applique contre celui dont la phalange est fracturée, on les assujettit au moyen de circulaires qui les comprennent tous trois, et de cette manière on en forme deux attelles la - téralés, très-propres à prévenir le déplacement des fragmens, en s'opposant aux mouvemens du doigt malade. Ces sortes de fractures se con- solident en vingt-cinq ou trente jours. Pendant ce traitement, les diverses articulations du doigt contractent une roideur qui se dissipe peu-à- peu dans la suite. Lorsque la fracture des phalanges des doigts est très-compliquée, qu'il y a écrasement plus ou moins considérable, comme cela a lieu quel- quefois par la chute d'un corps très-lourd sur le doigt, ou par un froissement violent de cette partie entre deux corps durs, on doit, si les parties lésées tiennent au reste par un lambeauDES OS DB LA MAIN. D^hf assez épais et dans lequel se trouvent des vais- seaux en assez grand nombre pour y porter les fluides nécessaires à l'entretien de la vie, rap- procher le lambeau , rétablir du mieux possible la conformation de la partie, et chercher à obtenir la réunion, quoiqu'elle soit bien dou- teuse 5 il sera toujours temps d'en venir à l'am- putation si, dans la suite, elle est reconnue in- dispensable. 8i la dernière phalange étoit écrasée, ainsi que les parties molles qui la recouvrent, il vau- droit mieux l'amputer aussitôt que de cher- cher à la conserver, La guérison seroit longue, difficile par l'exfoliation inévitable de Tosj la partie déformée, bien loin d'être utile au ma- lade , pourroit lui être incommode : en ampu- tant cette dernière phalange dans son articula- tion avec la seconde, on substitue à une bles- sure inégaie, mâchée, déchirée , une plaie simple, dont la guérison s'obtient en peu de temps, si l'on a soin de conserver un lambeau de peau suffisant pour recouvrir la phalange que l'on conserve. /238 DE| TRACTU^LBg CHAPITRE XIII. JDes Fractures du Fémur. Ija grande épaisseur des parties molles qui en- tourent le fémur de toutes parts j, et l'extrême mobilité de son articulation supérieure > sônt propres à rendre nul l'eflet de la plupart des percussions directes que cet os peut éprouver j îiiais, d'un autre côté, son étendue considéra- ble, la courbure qu'il présente dans sa longueur, l'angle que son corps forme avec son col, et la nature de ses usages, l'exposeut tellement aux solutions de continuité, que ses fractures sont les plus fréquentes après celles de la jambe. Parmi les nombreuses différences que les frac-: ^urçs du fémur peuvent présenter, il en est une qui mérite une attention particulière j la frac- laire qui a lieu au-dessus des troclianters, et qui est connue sous le nom de fracture du col du fémur, diffère tellement de toutes les autres du juême os, que nous en traiterons dajis un article particulier, et nous ne comprendrons sous la dénomination de Fractures du Fémur, 3ue celles qui sont situées au-dessous de ces eux éminences. Le fémur peut être fracturé dans tous le^ Î)oints de sa longueur ; cependant il se fracture e plus communément à sa partie moyenne: la fracture a lieu quelquefois vers l'extrémité inférieure de cet os, plus ou moins ^rès des condyles. On a vu ces éminences séparées l'uneDU FÉMUR. N^Sp de l'autre par une fracture plus ou moins obli- que, ou même un seul condyle séparé du reste de l'osj elle a lieu quelquefois vers l'extrémité supérieure de l'os, plus ou moins près des tro- cliantersj enfin, on a vu le grand troclianter fracturé à sa base, et séparé du reste de l'os, comme l'apophyse olécrâne l'est quelquefois du cubitus. Dans tous ces cas, la fracture peut être tranSr versale ou oblique j elle affecte bien plus fré-r quemment cette dernière direction, quand elle a lieu vers le milieu de l'os et par l'effet d'une cause médiate, ce qui vient, sans doute, de Ig. grande pourbure qu'il présente naturellement,' On a observé que, chez les enfans, les fracr t;ures du fémur sont le plus souvent transver- sales 'f ce qu'on peut concevoir en considérant la structure des os à cet âge, où ils sont incom-r plètemqnt satures de matière solidifiante. Cet os est trop épais et trop solide pour que l'actippi rg.jasculaire puisse rompre sa conti-r nuité, malgré qu'il soit entouré d'un grand nombre de muscles très-puissans : les ageas extérieurs sont seuls capables de le fracturer. Tantôt, et le plus souvent, ils agissent sur ses deux extrémités, et tendent à augmenter sa court- bure naturelle; alors la fracture a presque tout jours lieu dans la partie moyenne de l'os, où sa courbure est le plus marquée; c'est ce qui arrive dans les chûtes sur les pieds, sur les genoux, où les deux extrémités de l'os sont pressées entre le poids du corps et la résistance du sol. Tantôt la cause fracturante agit immédiatement sur le point qui éprouve la solution de continuité ; ^lais elle a besoii; d'une grande énergie, et toujours, alors j 1?^ fracJiJm^^C .^.ccompagu^e d'une cou»û/p nus FRACTURES tu'-ion plus ou moins grande des parties molles^ c'est ce qui a lieu lorsque lu fracture du fémur est produite par la chute d'un corps très-lourd,ou par le passage sur le membre, de la roue d'une voiture, ou bien de l'action d'un corps mis en mou-vement par l'explosion de la poudre à canon. Le fémur étant d'une longueur considérable, d'un diamètre médiocre, ou égard à celui du membre à la formation duquel il contribue, étant entouré de muscles puissans, sa fracture est toujours accompagnée de déplacement, et par mie suite de la disposition générale des mus- cles ^ui l'entourent, c'est toujours le fragment inférieur qui se déplace, excepté quand la fracture a lieu immédiatement au-dessous des troclianters. Si l'os est fracturé vers sa partie moyenne , les muscles fléchisseurs de la jambe et les adducteurs de la cuisse qui représentent, en quelque sorte, la corde de l'arc formé par le fémur, le courbent en arrière et lui font faire un angle saillant en avant. L'étendue des sur- faces par lesquelles les fragmens se touchent, diminue à mesure que l'angle est plus pro- noncé 5 le moindre mouvement suffit alors pour faire cesser totalement leur contact, et Je fragment inférieur, à toute la longueur duquel s'insèrent les adducteurs , est entraîné en dedans, tandis (jue le bout inférieur du fragment supérieur fait une saillie très-remar-' quable au côté externe , et le membre ne tarde pas à se raccourcir plus ou moins par le che- vauchement des deux pièces. Ainsi le déplace- ment qui n'avoit d'abord lieu que selon la direction du meuibre, a lieu aussi selon l'épais- seur des fragmens, et tout aussitôt selon leurDU F É M tJ »; 2.^1 longueur. En outre , si le membre est posé sur un plan horizontal, le pied se trouvant près- qu'entièrement en dehors de la ligne centrale de la cuisse , il est entraîné de ce côté , et avec lui la jambe et le fragment inférieur de la frac- ture , qui exécutent un mouvement de rotation en dehors, en sorte qu^il y a aussi déplacement des fragmens selon la circonférence du membre. Dans les fractures obliques, les choses ne se passent pas ainsi : la tension des muscles fléchis- seurs et des adducteurs ne peut pas plier en angle les deux fragmens l'un sur l'autre, mais elle les fait chevaucher d'abord à la faveur de l'incli- naison des surfaces par lesquelles ils se tou- chent 5 le fragment inférieur est entraîné par l'action des adducteurs en haut et au côté in- terne du supérieur. Ainsi, dans ce cas , le dé- placement selon l'épaisseur de l'os et celui selon, sa longueur , ont lieu en même temps j et le contact des pièces , par leurs extrémités res- pectives, ayant cessé, le déjjlacement selon la circonférence du membre a lieu aussi pour les mêmes raisons que dans le cas précédent. Dans les enfans, où les fractures sont presque toujours transversales, et dont les muscles ne jouissent ^as d'une grande énergie , le déplace- ment selon la direction du membre a lieu, mais il peut être le seul j les pièces peuvent se sou- tenir assez mutuellement, pour que les autres espèces de déplacement n'aient pas lieu. Ainsi on voit souvent à cet âge, quand des causes extérieures n'ont pas contribué à un plus grand déplacement des fragmens, la cuisse fracturée courbée en arrière , mais non raccourcie. Quand la fractiire est située immédiatement au-dessus des condyles, c'est encore le frag-■ 24» BES FRACTURES - Client inférieur qui est déplacé , mais par d'au- tres causes et dans un autre sens : la saillie que ces érainençes forment en arrière, donne un . grand avantage aux muscles de la jambe qui s'y insèrent; en sorte que par l'action des ju- meaux , du plantaire grêle et du poplité, les condyles sont inclinés en avant, et le bout supérieur du fragment inférieur est renversé en arrière vers le creux du jarret : ce déplace- ment , par lequel l'extrémité antérieure des condyles s'incline en haut, et fait faire une plus grande saillie à la partie supérieure de la rotule, donne à l'articulation du genou un aspect singulier. Quand le fémur est fracturé immédiatement au-dessous du petit trochanter, les muscles psoas et iliaque qui s'attachent à cette émi- nence, tirent en devant l'extrémité inférieure du fragment supérieur, en sorte qu'il fait une saillie fort remarquable dans le pli de l'aine. Enfin , quand le grand trochanter est séparé du reste du fémur par une fracture située à sa base , cette apophyse est éloignée du corps de l'os par l'action des fessiers , qui la portent en Jiaut et en arrière. Les signes généraux des fractures du fémur sont une douleur fixe , l'impuissance du mem- bre , son raccourcissement, sa dif formité causée par son changement de direction ou par la saillie que forme l'extrémité de l'un des frag- mens , la mobilité de ces derniers , et la crépi- tation que produit leur frottement mutuel. Ce que nous avons dit du sens selon lequel les fragraens se déplacent dans les diverses espèces •^e fractures, indique suffisamment les signes particuliers à chacune d'elles, puisqu'ils dépen-< • 16., BU F i M u r; ^0 ^ent tous de cette circonstance. Ainsi, quand la fracture a lieu vers la partie moyenne de l'os, on observe au côté externe de la cuisse une saillie iurmée par l'extrémité inférieure du fragment supérieur; quand elle est située vers les condyles, on sent dans le creux du jarret une saillie formée par l'extrémité supérieure du fragment inférieur 3 la mobilité des frag- raens , la difformité particulière du genou, qui résulte du déplacement inégal des deux condyles, ou du déplacement d'un seul, ca- ractérisent suffisamment les fractures dans les- quelles ces deux éminences sont séparées l'une de l'autre et ,tout à-la-fois du reste de Tos, et celle dans laquelle un seul condyle est dé- taché ; quand la fracture a lieu près des tro- chanters, le bout inférieur du fragment supé-^ rieur fait une saillie facile àreconnoître au-des- sous du pli de l'aine j enfin , le déplacement du trochanter en haut et en arricre, et sa mo* bilité indiquent suffisamment la séparation de cette apophyse. On voit, d''après le tableau que nous venons de présenter, qu'il est impossible de confondre la fracture du lémur avec toute autre maladie ; car outre la mobilité des fragmens, qu'il est facile de distinguer en plaçant une main sous le milieu du membre étendu sur un plan hori- zontal , et en cherchant à le soulever dans ce point ; outre , dis-]e, ce symptôme qui ne laisse aucun doute , il suffit du raccourcissement du membre, sans que le grand trochanter ait changé de rapport avec la crête iliaque, pour qu'il soit hors de doute que le fémur est fracturé. Ainsi toute méprise a cet égard seroit impardon- nable.Îl44 BBS FRACTURES La fractxire du fémur, même lorsqu'elle est simple et transversale, est une maladie fâcheuse ; le grand nombre de muscles qui entourent le fémur, les rapports de cet os avec ces mus- cles , son peu de volume relativement à cel ui xle ces organes, s'opposent à l'effet des moyens ordinaires, et rendent extrêmement difficile le maintien des fragmens dans leurs rapports na- turels ; ils ne peuvent être embrassés que d'une manière très-inexacte par un appareil quel- conque , et ils sont presque inévitablement déplacés par les mouvemens indispensables du tronc. Aussi, comme nous le verrons dans la suite, les anciens, qui n'avoient pas, comme nous , des moyens d'extension continuelle sup- portables , regard oien t-ils comme impossible de procurer, dans ce cas, une guérison exempte de raccourcissement du membre j et ils étoient tellement fondés , que même à présent, quand cette même extension n'est pas praticable , on doit s'attendre à une cure traversée par des accidens quelquefois graves, causés par îe déplacement habituel des fragmens et par l'irritation des parties molles qui en est la Conséquence, ou tout au moins à une consoli- dation accompagnée de difformité. Si les diffi- cultés sont si grandes, même pour les fractures transversales , on conçoit aisément qu'elles doivent l'être bien davantage pour les fractures obliques, où les fragmens ne se prêtent aucun appui mutudi. Mais elles sont presqu'insurmon- tables dans le cas où la fracture est située près des trochanters j alors l'appareil n'a presque aucune action sur le fragment supérieur qu'il embrasse à peine, que rien n'empêche de se porter en devant, et que le tronc entraînaBU FÉMUR. Z/^^r. dans tous ses mouvemens. Les fractures situées; près des conclyles, et sur-tout celles des con- dyles eux-mêmes, sont un peu moins difficiles à contenir, à cause des grandes surfaces par lesquelles les fragmens se correspondent et se soutiennent, et parce que le fragment supé- rieur, trcs-étendu, est enveloppé par la plus grande partie de l'appareil, et moins en état d'obéir à toutes les impulsions ^ue le tronc peut lui communiquer; mais aussi l'inflammation qui peut s'étendre à l'articulation , peut donner lieu à des accidens très-graves, ou du moins causer une roideur des ligamens qui gêne plus ou moins les mouvemens du membre. Les fractures du fémur qui dépendent de l'action d'une cause immédiate, sont bien plus fâcheuses que celles qui dépendent de Faction d'une force appliquée à ses extrémités ; elles sont toujours accompagnées de contusion plus- ou moins étendue, et d'un engorgement in^-. flammatoire qui se termine souvent par suppu- ration. Il y a peu de maladies plus graves que les fractures compliquées du fémur, sur-tout celles qui sont produites par les armes à feu y elles nécessitent souvent Tamputation sur-le- champ, ou conduisent à la nécessité de cette • même opération à une époque plus ou moins éloignée, ou bien elles font périr le sujet de consomption et d'^épuisemeiit. Nous en avons assez dit jusqu'à présent pour faire sentir l'extrême difficulté de contenir les fragmens des fractures du fémur, par le moyert des appareils ordinaires , dont l'action se borne^ à exercer une résistance passive autour de la fracture, et une pression plus ou moins forte sur ies muscles qui l'environnent, afin de ren-2.46 DES r'ilACTURES dre moindre leur action sur les fraginens : l'os est placé trop profondément} les muscles (|ni l'entourerït sont trop nombreux , trop puissans} il est trop difficile d'empêcher les mouvemens du tronc , pour prévenir le déplacement des fragmens de cette fracture. Ces appareils ne peu- vent réussir que sur des sujets maigres, foibles, et dans des fractures fort éloignées de l'extré- mité "supérieure du fémur, ou bien sur des en- fans. On sentira bien mieux les difficultés dont il s'agit, lorsque nous aurons décrit l'appareil ordinaire de la fracture de la cuisse, et toutes les circonstances de son application. Avant d'entreprendre la réduction de la frac- ture et l'application des moyens propres à la maintenir , il faut s'occuper du lit dans lequel le malade doit être couché pour subir l'opéra- tion , et pendant toute la durée du traitement. Le lit doit avoir de deux pieds et demi à trois pieds de large; une plus grande largeur, sans êti^e utile au malade, gêneroit beaucoup dans l'application de l'appareil. Il ne doit pas y avoir de dossier aux pieds, iiHn que l'on puisse se placer parallèlement au membre pour faire les extensions convenables. On doit en retran- cher ledit de plume, et les matelas ne doivent, être ni trop douillets, ni cardés depuis peu, afin que la couche entière puisse former un plan égal et d\me certaine solidité. Le chevet ne doit être garni que de son traversin, ou d'un simple oreiller; en relevant davantage les épaules et la tête, le corps se trouve placé sur un plan incliné qui le porte à descendre vers les pieds du lit, et dans ce déplacement le tronc pousse au-devant de lui le fragment supérieur de la fracture, qui vient croiser l'inférieur. IlDU FEMUR.- îkut placer en travers sur le'point où doit cor- respondre le siège du malade, un alaise, c'est- à-dire un drap plié en quatre doubles selon sa longueur, et roulé par une de ses extrémités5. rien n''est plus commode pour soulever le ma- lade et l'aider dans les mouvemens indispen- sables qu'il est obligé de faire y enfin, on doit iixer au ciel du lit ou au plancher, une corde qui descende vis-à-vis la poitrine du malade , au moyen de laquelle il pourra faire les mou- vemens indispensables, sans que les fragmens de la fracture suivent ces mouvemens. Si l'on étoit obligé de se servir d'un lit de sangle, il faudroit placer sous les matelas et en travers ^ des petites planches appelées voliges, ou tout autre corps propre à faire disparoître , autant qu'il est possible, le creux que ces sortes de lits forment toujours dans le centre. Le lit étant ainsi disposé, on préparel'appa- reil qui consiste dans les objets suivans : 1.0 Une pièce de linge assez grande pour s'étendre à toute la longueur du membre, et pour qu'une attelle puisse être roulée trois ou quatre fois dans chacun de ses bords, et se- trouver encore à deux ou trois travers de doigts du membre. 2.° Des bandelettes de deux pouces et demi de large , de longueur décrois- sante, en sorte que celles qui doivent corres- pondre au haut de la cuisse soient les plus lon- gues , et dont chacune ait assez de longueur pour faire un tour et demi du membre qu'elle est destinée à embrasser , et en nombre suffisant pour envelopper toute la cuisse. Ces bande- lettes doivent être placées en travers sur la- plèce de linge appelée porte-attelles, de ma- uièra que la première cpii doit correspondre au.;.^48 »E5 Fractures bord supérieur de cette pièce de linge, soit recouverte dans ses deux tiers inférieurs par la seconde, et ainsi des autres. 3.° Deux at- telles assez longues pour s'étendre, l'une depuis la crête de l'os des îles, Fautre depuis au-des- sous de l'ischion jusqu'au - delà de la plante du pied 5 ces attelles seront roulées dans cha- cun des bords du porte-attelles et dans les extrémités des bandelettes , jusqu'au centre de la totalité du bandage , en sorte que les attelles se trouvent appliquées l'une contre l'autre. Une troisième attelle est destinée à être placée sur la partie antérieure du membre , et doit s'étendre depuis 1-e pli de l'aine jusqu'au genou, et mieux encore jusqu'au bas de la jambe. 4-° Deux compresses doubles assez longues pour s'éten- dre à toute la cuisse, et assez larges pour em- brasser les trois-quarts de la circonférence de ce membre. 5." Trois sachets remplis de balle d'avoine, un peu plus longs que les at- telles , pour servir de remplissage. 6.° Cinq lacs faits de ruban de hl large de deux travers de doigt, et suffisamment longs pour faire le tour du membre enveloppé de l'appareil et faire un nœud à rosette. 7.° Enfin, une liqueur résolutive toute autre ({ue de l'eau salée, pour les raisons exposées ailleurs. Si le malade est habillé il faut lui ôter ses \êtemens avec précaution, et découdre ou même couper sa culotte , plutôt que de lui causer des secousses et des douleurs inutiles en la lui ôtant. Au lieu de placer et d'étaler d'avance l'appareil sur le lit, ce qui expose à le bouleverser totalement, quelques précautions que l'on prenne, et ce qui gêne beaucoup pour y transporter le malade ^ il vaut mieux ne pla-DU FÉMUR. cer l'appareil qu'après que le malade sera dans son lit. Pour l'y porter, le chirurgien se char- gera d'assujettir les bouts de la fracture, en prenant le membre au-dessus et au-dessous , tandis que deux aides seront chargés , l'un de la jambe et l'autre du bassin. Après quelques instans de repos , un aide saisira le bas de la jambe ou le pied, un second le haut de la cuisse, un troisième la cuisse dans le lieu de la fracture, et tous ensemble lève- ront le membre en entier, tandis que le chirur- gien déroulant une partie du bandage, placera l'appareil au-dessous du membre, ayant soin qu'il monte assez haut pour embrasser la partie supérieure de la cuisse. 11 placera aussi les liens, trois sous la cuisse et deux sous la jambe. On pose alors le membre étendu sur l'appareil. Un aide fort et vigoureux, placé du côté de la fracture , est chargé d'assujettir le bassin en appuyant fortement sur les épines antérieures et supérieures des os des îles -, un second saisit le pied en plaçant la main droite vers le talon, de sorte que les quatre doigts réunis se trouvent derrière l'une des malléoles et le pouce derrière l'autre, parallèlement au tendon d'achille, et la main gauche placée de manière que les quatre doigts réunis appuient transversalement sur le métatarse, et le pouce à la plante du pied. Ce dernier aide tire sur la pied lentement et avec douceur, d'abord selon la direction du frag- ment inférieur, ensuite dans celle du membre ; tandis que le premier fait la contre-extension , en g^ssujettissant le bassin. En même temps le chirurgien, placé du côté du membre malade^ rétablit les deux fragrnens dans leur situation naturelle, en exerçant des pressions légèresDES FRACTURES autour de la fracture, avec la paume des mains, à mesure que la difformité causée par la saillie des fragmens diminue par l'effet de l'extension. Mais il arrive quelquefois que les muscles,, au lieu de s'aplatir et de s'effacer , pour ainsi dire, pendant (ju'on exerce l'extension, à la première tentative d'alongement du membre, ils se gonflent, se durcissent, signes d'une con- traction plus ou moins énergique de ces or- ganes, contre laquelle il seroit imprudent et dangereux de lutter ; il faut attendre , pour opérer la réduction, que l'irritation et la con- traction spasmodique des muscles soient tom- bées , ce qui arrive le troisième ou le quatrième jour, ou un peu plus tard. Cependant il ne faut pas négliger d'assujettir les fragmens et de prévenir leurs déplacemens ultérieurs, qui entretiendroient l'irritation des parties molles y ainsi, malgré le chevauchement des pièces de la fracture, ou malgré la courbure du membre, ôn fera l'application de l'appareil ainsi que nous allons l'indiquer, ayant soin seulement de dis- poser les remplissages conformément à la figure et à la direction du membre. Pendant que deux aides maintiendront la fracture réduite, en continuant l'extension et la contre-extension, le chirurgien humectera Tappareil avec une liqueur résolutive ; il pla- cera ensuite devant la cuisse la compresse double destinée à l'envelopper dans toute sa longueur, et dont on ramène les bords de chaque côté du membre pour les engager eu dessous; après quoi, il appliquera les bande- lettes, en commençant par les inférieures. Elles doivent être appliquées perpendiculairemeji-fcDU ï É M IT R. 2,5l à la surface du membre, et leurs extrémités repliées en dehors, ou engagées sous le membre avec l'extrémité des doigts. On roule ensuite les attelles latérales dans les côtés du porte- attelles, jusqu'à ce qu'elles soient à la distance de deux ou trois travers de doigt de chaque côté du membre, et l'on remplit cei espace avec un paillasson de balle d'avoine, que l'on rend plus ou moins épais dans les divers points de sa longueur, afin de remplir les vides, et de rendre la compression égale par-tout. On place alors devant le membre la troisième attelle et le paillasson qui doit la matelasser,,et un aide soutenant ces trois attelles rapprochées, le chirurgien les assujettit dans cette position , et assure tout l'appareil en serrant les lacs. Il commence par celui qui correspond au lieu de la fracture ; ensuite il serre celui qui est au- dessus , puis celui qui est au - dessous, et les autres successivement. Ils doivent être assujet- tis par un nœud simple et par un nœud à ro- sette. On finit par placer un cerceau propre à soutenir les couvertures. Si la fracture n'a pu être réduite le premier jour, ou si l'on a été obligé d'employer quel- que pièce d'appareil défectueuse, comme des remplissages faits avec des morceaux de vieux linge, ou des attelles peu convenables, telles que seroient, par exemple, des lattes, on doit relever l'appareil le lendemain ou le surlende- main j dans le premier cas, pour voir en quel état sont les parties molles, et si la réduction peut être tentée de nouveau; dans le second , pour changer les pièces qui en ont besoin. Avant de rien déplacer, on fera d'abord assu- jettir le membre et le bassin par deux aides em- ,2.5a DES jrRjLCTURBS ployés comme nous l'avons exposé ci-dessus, et par un troisième qui saisira le genou, ou le liaut de la jambe j on dénouera les lacs avec précaution, et on aura le plus grand soin , soit en levant l'appareil, soit en le replaçant, de ne point imprimer de secousses au membre. Si ^ après avoir mis la partie à nu, on trouve en- core les muscles fermes, durs, et disposés à des contractions énergiciues, il vaut mieux re- placer l'appareil sans s occuper de la réduc- tion , que de faire des tentatives inutiles, et qui ne produiroient que le renouvellement de Firritation. En ce cas, on lève l'appareil deux ou trois jours plus.tard^ et on opère alors la réduction sans difficulté. Dans les cas ordinaires, et quand on n'a au- cune raison pour se conduire autrement, on ne doit toucner à l'appareil que le cinquième ou le sixième jour. A cette époque, le léger gonflement qui accompagne toujours une frac- ture, étant ordinairement diminué, le bandage ise trouveroit moins serré qu'il ne convient.. Mais, avant ce temps, il ne faut pas négliger de visiter l'appareil tous les jours, et de res- serrer les lacs à mesure qu'ils se relâchent. On continue jusqu'au vingt - cinquième ou au trentième jour à renouveler l'appareil tous les cinq ou six jours, pour s'assurer positive- ment de l'état de la fracture : pendant toute la durée du traitement, on doit tenir les lacs serrés au point convenable. Après les trente - premiers jours, on peut ne renouveler l'appa- reil que tous les dix jours, jusqu'au quaran- tième pour les enfans, jusqu'au cinquantième pour les adultes, et jusqu'au soixantième pour les vieillards 5 mais dans ces derniers temps à»DU F i M U R? 253 îa maladie, il ne faut jamais négliger de visiter fréquemment le malade et de resserrer les lacs lorsqu'on les trouve relâchés. Ordinairement au cinquantième ou au soixan- tième jour la fracture est consolidée j mais avant cle supprimer l'appareil, on doit s'assu- rer si le cal a acquis toute la solidité néces- saire. Pour cela, on essayera de soulever le membre en portant une main sous le point qui correspond à la fracture, et l'on ordonnera au malade de soulever lui-même la cuisse et la jambe. Si l'on juge que le cal a toute la soli- dité qu'il est naturel de lui supposer alors, on Elacera sur toute la longueur du membre un andage roulé, pour prévenir l'engorgement œdémateux qui ne manqueroit pas de survenir sans cela. Le malade restera encore quelque temps au lit^ ensuite on lui permettra de se lever, et même de marcher en se soutenant sur des béquilles. Il reste constamment à la suite des fractures de la cuisse, sur-tout quand elles ont lieu près du genou, ou quand la consolidation ne s'est pas opérée au bout du temps ordinaire, un en- gorgement et une roideur de l'articulation du eenou, que l'on doit chercher à dissiper par les moyens convenables, mais qui quelquefois fiubsiste toute la vie. Malgré l'application la plus exacte de l'ap- pareil dont nous venons de parler, et le soin le plus assidu de le tenir constamment serré au même degré , il arrive le plus souvent que les fragmens ne sont pas contenus exacte- ment, qu'ils se dérobent à l'action de cet appa- xeil, et que les fractures du fémur, sur-tout ■celles qui sont obliques, ne guéïissent qu'avec254 DES FRACTiraES un raccourcissement plus ou moins grand, et proportionné au degré de déplacement dans lequel les fragmens se sont consolidés 5 il arrive même quelquefois que le dérangement de l'ap- pareil , dont les lacs n'ont pas été resserrés à mesure qu'ils se sont relâcnés, sur-tout du yingtième au trentième jour, et les mouvemens du malade ayant permis aux fragmens des dé- placcmens presque continuels, ils ne sont point consolidés, ou qu'ils ne le sont que d'une ma- nière incomplète, au bout du temps ordinaire. Il n'est pas rare que l'on soit obligé de tenir un malade dans le lit pendant quatre, cinq ou six mois, et d'employer un appareil contentif pen- dant tout ce temps, et quelquefois même sans utilité et sans pouvoir obteiiir la réunion des fragmens de la fracture, qui forment alors une espèce d'articulation contre-nature. Il arrive assez fréquemment encore que la réunion des fragmens ayant eu lieu, mais le cal n'ayant pas acquis toute la solidité nécessaire quand on permet au malade de marcher, le poids du corps l'affaisse et le plie ; l'os se courbe en ar- rière et en dedans, et le cal acquérant de la solidité dans cet état, la difformité devient in- curable. Tous ces inconyéniens, qui tiennent aux défectuosités des moyens contentil's encore plus qu'au défaut de soins, ne peuvent être évités que par l'emploi des appareils-à exten- sion permanente , clestinés au traitement de la fracture du col du fémur, et dont on a , avec raison, étendu l'usage au traitement .de toutes les fractures de cet os. Heureux si ces moyens étoient eux-mêmes exempts de reproches, et si tous les sujets pouvoient en supporter l'usage ! Les grandes surfaces par lesquelles les frag-mens de la fracture de rextrémité inférieur^ duféraiïr se correspondent, la grande étendue du fragment supérieur de cette fracture, ren- dent moins nécessaire dans ce cas Tusage des appareils à extension permanente, du moins quand cette fracture n'est pas oblique j mais il faut avoir le soin alors de joindre à l'appareij ordinaire un tampon de linge, ou de cljarpie, que l'on place sous la partie supérieure du jar- ret, pour contre-balancer la tendance du frag- ment inférieur à se renverser en arrière. Chez les enfans très-jeunes, l'action muscu-- laire étant beaucoup moins énergique, des, moyens bien plus simples peuvent suffire pouy contenir la fracture du fémur, quelle que soit sa direction. On peut se contenter d'appliquer un bandage roulé que l'on commence au pied, que l'on suspend au genou pour réduire la fracture, et que l'on étend ensuite jusqu'à l'aine^. Après cela, on place en avant, en arrière et sur les côtés de la cuisse, des attelles de cartoa ou de bois léger, qui ne doivent s'étendre que jusqu'au pied j cette partie est si peu déve- loppée à cet âge, que son poids ne peut pas im- primer un mouvement dé rotation au fragment inférieur. De nouveaux tours de bande reco^^ vrent une seconde fois le membre et les attelles, et le tout est enveloppé ensuite d'un linge, ou d'une pièce de taffetas gommé, pour garantir l'appareil des humidités qui pourroient obliger à le renouveler trop fréquemment.. Après avoir réduit la fracture du fémur;, et appliqué l'appareil qui doit la contenir, il faut prescrire les moyens propres à prévenir les ac- cidens , et à les combattre s'ils surviennent. Xorsque le malade est dans la vigueur de. l'4ge/ a56 ©ES ïRJLCTirRES et d'un tempérament sanguin, on pratique une ou deux saignées5 dans les cas contraires, on s'abstient de ce moyen qui pourrait produire, dans les forces vitales, une diminution nuisible au travail de la nature dans la formation du cal. On prescrira, pendant les premiers jours, une boisson délayante et rafraîchissante j en- suite on la remplacera par une infusion amère, ou par de l'eau rougie avec du vin. Pendant les six ou huit premiers jours, on ne permettra d'autre nourriture que du bouillon ; ensuite on accordera des potages, et successivement une nourriture plus solide, et en quantité propor- tionnée à l'âge et au tempérament du malade; mais cette quantité sera toujours moindre qu'en bonne santé. Lorsque la fracture du fémur est compli- quée, on doit se conduire conformément aux règles que nous avons établies précédemment, en traitant des fractures compliquées en gé- néral» De la f^racture du col du Fémur. En considérant la situation profonde du col du fémur et son peu de longueur, on est porté à croire que sa fracture doit être très-difficile et même presqu'impossible; cependant, des faits multipliés ne permettent pas de douter que cette maladie ne soit fort fréquente, et par conséquent très-facile j et c'est ce que l'on con- çoit aisément, en faisant attention au peu de grosseur du col, à sa direction oblique, et au peu d'épaisseur de la lame de substance com- pacte qui revêt le tissu spongieux dont il est formé.î> Û FÉMUR." Le col du fémur peut être fracturé au-dessus de l'endroit où il donne attache au ligament orbicnlaire qui entoure l'articulation iléo-fé- morale, ou au-dessous de ce point. Dans le premier cas, la fracture, dont la direction est ordinairement transversale, et qui est ren- fermée dans l'articulation, a lieu plus ou moins près de la tête de l'os, et la substance fibreuse qui environne le col du fémur et lui tient lieu de périoste, est déchirée dans une plus ou moins grande étendue de la circonférence de la fracture. Dans le second cas, la fracture se trouve en totalité ou en partie hors de l'arti- culation , et sa direction est presque toujours oblique de haut en bas et de dedans en dehors, de manière que le grand trochanter reste sur le fragment supérieur. Quelquefois le col du fémur est fracturé en même temps au-dessus et au-dessous de l'insertion du ligament orbi- culaire. Nous avons vu plusieurs exemples de cette double fracture. On a vu la fracture du ' col du fémur accompagnée de la séparation du grand trochanter, qui ne tenoit alors ni àl'uu ni à l'autre fragment j on a vu aussi le col et la tête du fémur brisés et écrasés par un coup de feu. Les extrémités des fragmens de la fracture du col du fémur présentent ordinairement des aspérités qui, en s'engrenant les unes dans les autres, peuvent, jusqu'à un certain point, rendre le déplacement moindre , ou même l'empêcher entièrement. Enfin, on a vu l'un des fragmens taillé en forme de coin, et engagé dans une espèce de rainure creusée sur l'au- tre. La fracture du col du fémur est rarement compliquée de plaie, à moins qu'elle ne soit produite par un coup de feuj mais elle est 3. 17258 DÈS PRACTURES presque toujours accompagnée d'une contusion plus ou moins forte, de îaquellç résultent lè 'gonflement des parties molles, la douleur et le spasme 5 accidens ([u'on est obligé de com- battre par les cataplasmes émoUiens et ano- dins, avant de pouvoir appliquer l'appareil propre à contenir la fracture. La cause la plus commune de cette fracture est une chute sur le grand trochanter yen sorte que, comme Ta dit M. le professeur Sabatier, c'est déjà une forte présomption pour l'exis- tence de cette fracture, que de savoir que le blessé est tombé sur cette partie. Cependant, les chûtes sur les pieds et sur les genoux peu- vent aussi l'occasionner. Le mécanisme de la solution de continuité n'est pas le même dans, les deux cas : dans le premier, taudis que le grand trochanter supporte tout le poids du corps, la tête du fémur est poussée violeminenfe en haut et en dehors par la cavité cotyloïde ; en sorte que l'effort qui se passe alors sur le col du fémur, tend à le redresser et à effacer son obliquité; dans le second, au contraire, les, pieds ou les genoux étant arrêtés par la résistance du sol, la partie supérieure de la cavité cotyloïde presse la tête du fémur en bas, comme pour augmenter l'oblic^uité de la direc- tion du çol; en sorte que^ si Ion pouvoit assi- gner un ordre dans la rupture des fibres osseuses dje cette dernière partie, on pourroit dire que, dans le premier cas, ce sont les inférieures, et dans le second, les supérieures qui sont les premières rompues. Le déplacement des fragmens de cette frac- ture en paroît une conséquence si naturelle, •^l^i'il ne faut pas moins que toutes, les obserrVàtiohs aùthenti'cjiiéâ qu'on en possède anjour- d'iiui, le téinoigriagè de praticiens éclairés et respect-ables, pour être convaincu de la possi- bilité du contraire ; la chose est aujourd'huiliorS de doute, et nous en avons vu nous-mêmes des exemples bien avérés. On a observé des sujets qui ont pu se relevet de la chûte dans laquellè le col du fémur avoit été fracturé, et qui ont pti regagner leur logis; d'autres n'ont éprouvé le déplacement des fragmens qu'après avoir séjourné quelques jours au lit, et tantpt le dé- placement s'est opéré à l'occasion de quelques mouvemens du malade, tantôt pendant les re- cherches que l'on faisoit pour s'assurer de la nature de la mialadie. Enfin, noUs avons vùuA homme qui a pu marcher pendant plusieurs jours avec le secours d'un bâton, avant que les fragmens d'une fracture du col dU férauf se fussent déplacés. On né peut concevoir nii fait aussi extraordinaire y q ui'en considérant que la cassure de cette partie du fémur est ordinairement inégale; que l'engrenure des inégalités des deux fragmens peut les soutenir j que leur séparation est moins facile quand l'un d'eux est taillé en forme de coin, et engagé dans une échancrure proportionnée de Tautre j enfin, on concevra pourquoi cette circonstance singulière s'est présentée sur-tout da'ns les cas où la fracture etoit renfermée dans l'articula- tion , si l'on fait attention que la capsule fibreuse se réfiéchit autour de là base du col j et qu'un grand nombre de ses fibres forment autour de cette partie, jusqu'à la circonférence du cartilage articulaire, une couche épaisse qui peut n'être pas déchirée, et soutenir les iragràens pendant quelque temps. 1714"a6o DBS FRACTURIS Cependant ces causes, qui peuvent retarder Je déplacement des fragmens de la fracture du col du fémur, ne sauroient l'empêcher entière- -ment; le poids du corps, celui du membre, l'action musculaire, parviennent constamujent à faire cesser les rapports naturels des frag- mens, et à en établir de nouveaux j et c'est tantôt par un mouvement du fragment ex- terne ou inférieur, qui se porte en haut et en .arrière, tantôt par l'abaissement du fragment interne ou supérieur, que le poids du corps presse et dirige vers le bas. Ce mouvement, qu'on ne peut assimiler ni au déplacement selon l'épaisseur, ni à celui selon la longueur des fragmens des autres fractures, est plus ou moins étendu, selon la situation de la solution ^de continuité : lorsqu'elle répond à la base du ,col du fémur et au-delà de l'insertion de la - capside fibreuse, il est ordinairement très-con- sidérable , et il en résulte un raccourcissement du membre, quelquefois égal à plusieurs pouces. Mais quand la fracture a lieu dans 1 un des .points de la longueur du col de fémur qui cor- respondent à l'intérieur de l'articulation , le ligament orbicuiaire qui n'est jamais rompu , contre-balance les causes de déplacement, et en résistant en haut et en bas à l'impulsion des deux fragmens, il borne quelquefois le raccour- cissement du membre à quelques lignes. Indépendamment du raccourcissement du membre, la pointe du pied et le genou se diri- gent spontanément en dehors par l'effet d'un mouvement de rotation de toute l'extrémité dans le même sens. Le poids du membre suffit pour expliquer ce phénomène, quelle que soit i^iUitude du sujet ; si l'on tire une ligne qui duDU F i M tJ R. a^îi' centre de l'articulation iléo-fémorale se porte au milieu de celle de la jambe avec le pied, on- verra qu'elle laisse en dehors la plus grande partie de l'épaisseur de la cuisse et de la lon- gueur du pied j or, que le sujet soit debout ou- couclié horizontalement, le poids de la partie externe du membre doit l'entraîner dans ce sens et lui faire exécuter un mouvement de ro- tation , auquel il a une tendance remarquable, même quand le col du fémur est dans son inté- grité , et que rien ne peut contre - balancer quand cette partie est fracturée. Mais la dis- position mécanique du membre et son poids ne sont pas les seules causes de la rotation de la cuisse en dehors, lorsque le col de fémur est fracturé : les muscles pyramidal, jumeaux obturateurs et carré , dont l'action n'est plus., contre-balancée par la résistance que leur op- pose la tête du fémur, lorsque le col a conservé son intégrité, y contribuent beaucoup. Cependant on a observé des cas dans les- quels le membre avoit exécuté un mouvement de rotation en sens inverse, et où la pointe du pied étoit dirigée en dedans. Cette circonstance avoit été observée par A. Paré et par /. L. Petit, et elle parut si singulière et si extraordinaire, que l'on s'épuisa en conjectures et en subtilitég pour donner aux expressions de ces deux pra- ticiens , un sens plus conforme à l'observation la plus ordinaire ; mais quoique le poids du membre, sa conformation et l'action muscu- laire semblent ne permettre, en pareil cas, cpie la rotation en dehors, et que l'on ne puisse concevoir aucune raison de la rotation du membre en sens inverse et de la direction de la pointe du pied en dedans, il n'en,est pas moîn^.. iB E s J R A C T U B E s se relever, et s'il ressent une vive douleu^ 4 ■vra.ï que les expressions de Paré et de Feti'it sont sans équivoque, et que la même observa- tion a été faite par des praticiens dignes de foi. Quant à nous, quoique nous ayons eu occa- sion de voir un très-grand, nombre de fractures du col c^u fémiir, nous n'avons jamais eu celle d'observer des faits de cette nature5 et l'on conçoit aisément qu'ils doivent être extrême-, ïnent rares. Le déplacement de la fracture du ço) du fé- mur dépend donc le plus souvent des mouve- ^nens du fragment inférieur j le supérieur n'y contribue qu'autant qu'il; est poussé en bas par le poids du corps; cependant, lorsque la fracture çst située au-dessous de l'insertion du ligament orbiculaire, et quç Iç grand troclianter reste sur le f ragment supérieur, les muscles qui se fixent à ce!,te éminence, peuvent imprimer à ce fragment divers, mouvemens qui changent ses, rapports avec le fragment inférieur. Le diagnostic de la fracture du coi du femur- se tire des circonstances commémoratives, du içaccourcissçmçnt du membre, de son change- anent de direction, de la gêne et de l'impossi- l^ilité des. mouvemens. En parlant des causes de cette fracture, nous savons dit que toute espèce de chute sur la, cuisse peut l'occasionner; mais elle es,t si com- munément la suite de celles qui oijt Heu sur le grand troclianter, que,L selon la remarque ju- dicieuîse de M.. Sabaûer, c'est déjà une forte présomption pour l'existence de cette fracture ,^ que de savoir que le blessé est tombé sur cette partie. Cette j^résomption devient beaucoup jilus forte si le malade a été dans l'impossibilité.DU FÉMUR. 263- îa partie supérieure de la cuisse, et sur-tout an. pli de l'aine. Ces circonstance^ sont les seules qui puissent faire présumer l'existence de la maladie, lors- qu'il n'y à poiiit de déplacement j mais ce caà est très-rare, et le plus ordinairement le frag- ment inférieur se déplace, entraîné en haut par lès muscles destinés à mouvoir la cuisse , et, comme nous l'avons déjà observé, le mem- bre se raccourcit. Le raccourcissement est plus ou moins considérable , selon que la fracture a lieu au-dessus de l'insertion du ligament or- biculaire et se trouvé renfermée dans l'articu- lation , ou qu'elle est située au-dessous de cette insertion et par conséquent hors de l'articu- lation. Dans le premier cas, le raccourcisse- ment est peu considérable, ])arce que le liga- ment orbiculaire , qui n'est jamais déchiré , retient le fragment inférieur et l'empêche de remonter 5 dans ie second > au contrante, rien n'empêchant ce fragment d'obéir à l'action des miiscles qui le tirent en haut, le raccourcisse- ment est beaucoup plus grand. Pour juger de ce signe en toute sûreté, il importe de faire coucher le malade horizontalement sur le dos,, et de comparer exactement, non-seulement les parties les plus remarquables des deux extré- mités , comme les malléoles, les genoux, etc. ,, mais encore les éminences parallèles des os du bassin5 car des maladies qui intéressent ces os eux-mêmes , ou leurs articulations , peuvent faire varier la longueur d'un membre abdomi- nal.'^ Quand le raccourcissement de la cuisse est dû. au déplacement des fragmens de la fracture du col du fémur, le grand trochanter igst rapproché de la crête iliaque, et un pe.ut2^4 DES FRACTURES dévié en amère. L'extension pratiquée sur le pied du membre raccourci, jjendant qu'on lait retenir le bassin , ou même sans cela , redonne à la partie sa longueur nuturelle j mais aussitôt qu'on cesse l'extension, et qu'on abandonne le membre à l'action musculaire, le raccourcis- ment se rétablit. Le membre exécute un mouvement de rota- tion en dehors, en sorte que le genou et la pointe du pied sont tournés dans ce même sens. Il résulte de ce changement dans la direction naturelle de la partie, que le malade, couché sur le dos, est légèrement incliné vers le côté de la fracture j que le menjbre repose sur le côté externe de la cuisse et de la jambe j que cette dernière est légèrement fléchie, et que le talon, situé un peu plus haut que la pointe du pied , correspond à l'intervalle que laissent entr'eux le tendon d'achiJle et la malléole in- terne du côté sain. Jamais la rotation de la cuisse n*est portée assez loin pour que le talon du membre malade se place vis-à-vis la malléole ou devant cette même éminence. Il est rare aussi que le raccourcissement soit assez étendu pour que le talon se place fort au-dessus de la mal- léole j le plus,souvent, au contraire, et sur- tout quand la fracture a lieu dans l'intérieur de la capsule, le talon du membre fracturé répond plus ou moins au-dessous de cette émi- nence. En saisissant le pîed ou le genou, on peut imprimer au membre un mouvement de rota- tion en dedans, et le ramener à sa direction naturelle. Cependant il ne seroit pas exact de dire que ce mouvement de rotation en dedans peut être exécuté sans difficulté : dans l'effort.DU FÉMUR. 265 que Ton fait pour le produire, on violente la partie postérieure de la capsule iibreuse, qui se trouve alors fort tendue, et qui supporte touti Je poids du membre. Pour faire cesser la résis^ tance que l'on éprouve , il faut soulever en même temps le grand troclianter et le porter en devant, aiin de relâcher le ligament capsulaire. Pendant qu'on fait exécuter au membre des mouveraens de rotation en dedans et en dehors, on doit examiner le grand trochanter, et don- ner une attention particulière à l'étendue de l'arc de cercle qu'il décrit pendant ces mouve- mens. Cet arc de cercle est beaucoup plus grand lorsque le col du fémur est entier, que lorsqu'il est fracturéj et, dans ce dernier cas, il est d'au- tant moins grand, que la fracture est plus près de la base du col j en sorte que dans celle qui est très-rapprochée du grand trochanter, cette éminence, au lieu de décrire un arc de cercle dans les mouvemens de rotation de la cuisse, se meut sur son propre axe, et à-peu-près comme l'extrémité d'un bâton qu'on feroit tourner sur un plan contre lequel il seroit ap- puyé. La manière dont le grand trochanter se meut lorsqu'on fait exécuter à la cuisse des mouvemens de rotation en dehors et en dedans, Î)eut donc être mise au nombre des signes de a fracture du col du fémur; mais ce signe est difficile à acquérir, et il s'en faut de beau- coup qu'il ait toute la valeur qu'on lui a attri- buée dans ces derniers temps. On ne connoît pas un assez grand nombre de fractures du col du fémur où la pointe du pied fut tournée en dedans, pour admettre que ce phénomène peut avoir lieu quelquefois; nous ïie l'avons jamais observé, et il est difficile de É5i66 DES FHACTÙRES concevoir comment il pourroit avoir lieu. Le temps, de nouvelles observations, et sur-tout l'inspection anatomique peuvent seuls fournir la solution de ce-problème. Il est assez naturel de penser que pendant l'extension propre à rendre au membre sa lon- gueur naturelle, et pendant qu'on lui imprime des raouvemens de rotation en dedans ou en dehors, on excite des frottemens entre les frag- mens de la fracture, et qu'on obtient la crépi- tation. Cependant, dans le grand nombre de fractures du col du fémur que nous avons eu occasion d'observer, noliS n'avons jamais pu la distinguer. Cette remarque, que beaucoup d'autres praticiens ont faite aussi bien que nous, peut porter à croire que la crépitation ne doit point être comptée au nombre des signes de la fracture dont il s'agit. Un assez grand nombre d'autres phénomènes la caractérisent suffisamment, sans avoir recours à celui-là que la situation profonde des fragmens et la grande épaisseur des parties molles qui les en- tourent, doivent rendre au moins très-difficile à distinguer j et quand bien même ce signe seroit facile à reconnoître, l'es mouvemens propres à le mettre en évidence seroient-ils exempts de danger? Nous ne parierons point de l'irritation des parties environnantes, que nous, croyons bien moins facile à- produire et moins dange- reuse qu''on ne l'a pertss ; mais est-il indifférent de s'exposer à rompre complètement le prolon- gement fibreux de la capsule qni s'étend sur le çol du fémur, et q.ui lui sert de périoste ? Les mou- vemens de rotation communiqués au fragment inférieur ne sont-ils pas le moyen le plus pro- pre à produire cet effet pernicieux?:DU FÉMUR. l(Sf ■■ Les miteurs n'ont fait aactine mention d'un pliéiioinène qni, à Ja vérité, ne caractérise point exclusivement la fracture du cal dit fé- mur, mais qui s'obsefve constamment ; le ma-'' Jade étant couché sur le do,s, il ne peut élever Je membre en totalité, et les efforts, qu'il fait pour exécuter çe mouvement, sont toujours accompagnés de douleur, et se bornent à pro-« duire une flexion légère et lente de la jambe et de la cuisse, et à rapprocher le pied des fesses , sans qu'il cesse d'appuyer sur le plan horizontal sur leq^uel le sujet est étendu. On sent bien que la difficulté du mouvement dont il s'agit, a lien également dans les premiers temps d'une forte contusion de l'articulation , oti même des. |)arties environnantes, et qu'elle ne petit servit^ a distinguer d'abord ce cas d'avec celui d'une fracture du col du fémur accompagnée d'uri raccourcissenient très-peu marqué. Mais si, au bout d'un certain temps, lorsque la douleur est presqu'entièrement dissipée, le malade est toujours dans ^impossibilité d'élever le membre par un mouvement de totalité, on peut assurer que la fracture existe. Nous pensons même que ce phénomène peut faire fortement soupçon- ner la fracture sans déplacement 3 car quelle fpie soit l'exactitude avec laquelle les, fragmens. çont engrenés l'un dans l'autre, ils se sout^en-^ nent moins par ce moyen que par celui de là œntinuité de rexpg.nsion fibreuse qui enve-t loppe le col, et qui peut toujours leur permettre assez de mobilité, pour rendre douloureux ,t difficile et même impossible le mouvement dont V. s agit. 12n résumant ce que nous venons de dire sur- diagnostic de la fracture du col du fémur ,,DES FRACTURES a68 on voit que les signes propres à cette maladt», sont : 1.° Le raccourcissement du membre avec rapprochement du grand trochanter et de la crête iliaque 5 3.° La rotation du membre en dehors j 3. ° La facilité de rendre au membre sa lon- gueur et sa rectitude naturelles, par le plus léger effort d'extension et de rotation en de- dans ; 4. ° Le peu d'étendue de l'arc de cercle que le grand trochanter décrit, lorsqu'on fait exé- cuter à la cuisse des mouvemens de rotation en dehors et en dedans ; 5.0 L'impossibilité de fléchir la cuisse sur le bassin, la jambe étant étendue. On a souvent confondu la maladie dont il s'agit, avec une forte contusion des environs de l'articulation, et de l'articulation elle-même; avec quelques espèces de luxation du même os j enhn, avec une affection de l'os de la han- che ou de ses articulations. Il suffira du moin- dre rapprochement des caractères respectifs de ces maladies, pour en faire sentir les différen- ces, et pour indiquer les moyens d'éviter l'er- reur. Une forte contusion , et une fracture de la portion du col du fémur renfermée dans la capsule et le plus voisine de la tête de l'os , produisent également une douleur plus ou moins considérable, et l'impossibilité des mou- vemens de la partie. Dans le premier cas, la dou- leur oblige à tenir le membre dans la rotation en dehors, couché sur sa face externe, et ses articulations légèrement fléchies, en sorte que le talon se place vers l'intervalle de la malléolaD u r i M u rÎ! f.6gi interne et du tendon d'achille; position dans laquelle les muscles sont relâchés , et qui a de l'analogie avec celle qu'afïecte le membre quand il y a fracture, sur-tout de l'espèce que nous avons indiquée, où il y a peu de dépla- cement. Mais si l'on étend le membre pour le comparer avec celui du côté opposé, on verra qu'ils sont égaux s'il n'y a que contusion, et que l'un d'eux est plus court quand il y a fracture j si l'on essaie de lui faire exécuter un mouvement de rotation, on trouvera que le grand troclianter tourne en quelque sorte sur lui-même dans le second cas, et qu'il décrit des arcs de cercle dans le premier. A la vérité, ces signes distinctifs se fondent sur le déplacement des fragmens, qui a lieu , en effet, le plus souventj en sorte que, quand ce phénomène vient à manquer, if n'ést plus possible de distinguer une fracture d'avec une contusion violente. Mais on sentira parfaitement —combien cette équivoque seroit peu fâcheuse, si elle pouvoit être fondée sur d'aussi bonnes raisons pendant un temps suffisant pour obte- nir la consolidation de la fracture j le plus or- dinairement , le déplacement survient au bout • de peu de jours, ou bien ^impossibilité d'élever le membre en totalité, même après que l'irri- tation première et la douleur ont disparu, peut fournir des lumières encore utiles. Il est impossible de jamais confondre les luxations du fémur en bas, soit celle en dedans, «oit celle en dehors, avec la fracture du col du même os j dans les deux premiers cas, le mem- bre est plus long j il est plus court clans le troi- sième. Les luxations en haut sembleroient pou- yoir induire plutôt en erreur, mais la raoii?.drep-yo Des ynAGtùRÉis attention suffît-pour l'éviter : dansTunetFautr'^ cas, le membre est plus court, mais il l'est du Vantage dans celui de la luxation : dajis l'un ci l'autre cas, le grapd troçlianter est rapproche de la crête iliaque j mais quand il y a luxa- lion, on ne peut l'en éloigner et rendre au membre sa, longueur naturelle , qu'au moyen, de forces opposées considérables, tandis qu'il suffit de la moindre extension quand il y a fracture 5 dans la luxation en haut et en de- hors , la pointe du pied est tournée en dedans j le membre est fixe dans cette position, et la rotation en dehors est impossible j dans quel- ques cas rares die la-fracture, à la vérité, la pointe du pied affecte la même direction ^ mais il est facile de la ramener à sa direction naturelle j dans la; luxation en haut et en de-^ dans, la pointe du pied est tournée en dehors, comme dans le cas de fracture, mais la rotation en dedans, et le rétablissement de la longueur naturelle du membre sont impossibles, à moins qu'on n'opère la réduction j et la saillie que la tête du fémur forme au-devant de la bràn* che horizontale de l'os pubis, est d'ailleurs si remarquable, qu'elle ne peut manquer de fixer l'attention du chirurgien , et qu'elle suffiroit geule pour caractériser la maladie* lEniin, dans les maladies de l'os innominé ou de ses a-rticulations, la longueur du mem- bre ne peut être altérée que par l'augmenta- tion de l'épaisseur de l'os , ou par son change- ment de position : dans le premier cas, le membre est alongé, ce qui n'a jamais lieu dans la fracturej dans le second, quoique le mem- bre paroisse raccourci, le trochanter et la crête iliaque ont conservé leurs rapports naturels;ils ont été déplacés simultanément. D'ailleurs, dans tous ces cas, la possibilité des mouvemens de la cuisse peut subsister j on ne peut pas faire varier la longueur du membre par le moyen de l'extension, et les mouvemens de rotation dô la cuisse se font comme dans l'état naturel. On voit donc qu'excepté les cas rares, où le déplacement des fragmens n'a point lieu, il n'en est aucun où il ne soit possible de distinguer la fracture du col du fémur d''avec toute autre maladie, quelle que soit la conformité apparente de leurs symptômes. De tout ce que nous venons de dire, il ré- sulte qu'il n'y a peut-être pas de cas où l'on ne puisse reconnoître une fracture du col d^ fémur, sinon dans les premiers jours, au moins quelque temps après l'accident. Lorsqu'il y a< d,u doute, ce qui ne peut guère arriver que quand les fragmens ne sont point déplacés, on doit suspendre son jugement, et se conduire comme si l'on étoit sûr de l'existence de la fracture. On combat l'irritation, la douleur et le gonflement des parties molles, par les appli- cations émoUientes et anodines 5 on s'abstient de tonte recherche imprudente, et l'on interdit; au malade les mouvemens du membre affecté €t même ceux du corps. Le doute sera bientôt dijssipé ; car si la fracture existe, la cuisse ne tardera pas à se raccourcir , et la pointe du pied à se tourner en dehors; et si elle n'existe pas, le membre conservera sa longueur et sa rectitude naturelles, et lorsque Tirritation eS la douleur seront dissipées, le malade pourra fléchir la cuisse sur le bassin, la jambe étant •é tendue. Tous les aut-eurs et tous les praticiens s'ac-■a/* DES l'RACTUS.BS cordent à regarder la f racture du col du fémuf comme une des plus graves 3 mais les uns pen- sent qu'il est impossible d'en obtenir la guérison, et les autres, qu'on ne peut la guérir sans rac- courcissement du membre. Pour apprécier ceâ opinions, il faut en considérer les motifs 3 alors, seulement, nous pourrons indiquer les règles d'après lesquelles on doit former son prognostic. Ceux qui ont regardé la réunion des fragmens de la fracture du col du fémur comme im- possible, ont cité des faits que nous examine- rons bientôt, et les uns ont expliqué l'événe- ment par une prétendue dilutionàxi suc osseux, par la synovie5 les autres, parle défaut d'un })érioste dont les lames puissent acquérir la so- idité de l'os. On voit que ces opinions sont Ï)récisément celles qu'on avoit embrassées sur a formation du cal, et l'on sent combien il seroit aisé aujourd''liui de les réfuter. L'obser- vation a déterminé ce que l'on doit penser du prétendu su^c osseux, et de l'influence du pé- rioste sur la réunion des fractures 3 et si cette dernière raison avoit toute l'importance qu'on lui attribuoit, elle ne seroit d'aucvme valeur dans le cas dont il s'agit, puisque la couche fibreuse, qui se réfléchit du point d''insertiou du ligament capsulaire, et qui enveloppe toute la longueur du col du fémur, peut être consi- dérée comme le périoste de cette partie, et qu'elle en remplit les fonctions à son égard. Cependant, on a vu des fractures du col du fémur qui ne se sont point réunies, et l'on, a même observé que, dans ces cas, le fragment supérieur étoit usé, détruit presqu'en entier, et l'articulation remplie d'une matière sanieuse «t; grasse. Nous avons observé nous-mêmes desfaits de cette nature, et notamment dans une occasion où non - seulement nous avons re- marqué cette destruction de la plus grande j)artie du fragment supérieur, maïs où nous avons trouvé, dans l'articulation, des débris osseux mêlés à la sanie huileuse qu'elle conte- noit. 11 est à remarquer que cette destruction est bien différente de celle des parties osseuses qui sont dans le voisinage des anévrismcs, ou de toute autre tumeur agitée de mouvemens alternatifs. Dans ce dernier cas, la destruction des parties osseuses , quoiqu'on n'en connoisse pas bien les moyens, est sûrement le produit de l'action vitale, puisqu'elle ne laisse point de résidu5 mais, dans le premier, elle est évi- demment due à un procédé mécanique, dont les effets supposent une diminution notable des pro- priétés vitales dans les parties qui l'ont éprou- vée. Nous ferons observer encore que, dans aucun autre cas de fractures, soit de celles où l'on ne peut que très-diflicilement maintenir les fragmens dans une parfaite immobilité , comme celle de la partie supérieure du fémur, par exemple; soit de celles qu'on a négligé de con- tenir aussi exactement qu'il étoit possible, que dans aucun de ces cas, dis-je, on n'observe de phénomène semblable : si les mouvemens des fragmens ont étéfréquens, la consolidation peut être empêchée, et la réunion n'avoir lieu que par une substance intermédiaire fibreuse; il peut se former, eniin, une articulation contre-nature; mais, si l'on excepte quelques cas rares de fractures du col de l'humérus, jamais les fragmens ne s'entre-détruisent, ne s'usent, et l'on ne trouve jamais leurs bouts respectifs environnés des débris de leur propre subs* à. 18"^74 DES i:k.actvres "=tance, comme on l'observe dans le cas qui not* occupe. Il est encore remarquable que les exemples que l'on cife de fractures du col du fémur, qui n'ont point été consolidées, ont été tirés de personnes très-âgées: les exemples que nous en avons vus avoient également pour sujet des personnes avancées en âge ; nous ajouterons même que presque tous offroient des symp- tômes assez évidens de scorbut. Des faits de cette nature peuvent-ils servir à fonder une opinion sur l'a possibilité de la réunion de telle ou telle fracture j et les sujets de ces observa- tions n'étoient-ils pas dans des conditions dé- favorables à la guérison de toute solution de contintiité des parties dures ? Enfin, nous remarquerons que toutes les observations de ce genre ont été faites dans un temps où les procédés propres à contenir les fragmens de la fracture du col du fémur étoienC défectueux j ou elles ont été recueillies par des praticiens qui, étant persuadés que cette frac- ture ne pouvoit pas se consolider, n'avoient pris sans doute aucune précaution pour la çoiitenir. Or, si faute d'avoir contenu exacte- ment les fragmens de toute autre fracture, on a vu souvent s''établir entr'euxune articulation contre-nature, pourquoi la même cause n'auroit- elle pas empêché la réunion dans les cas dont il s'agit ? Effectivemen t, cette même cause a produit quelquefois des effets analogues, et donné lieu à 1 articulation contre-nature des fragmens de la fracture du col du fémur : on a des exemples de réunion de ces fragmens, par une substance intermédiaire de nature fibreuse, que l'on a prise jnal-à-prppos pour le résultat d'une dégénéra-ï) U ï É iVt U R. 2^5 tioii delà substance osseuse; tantôt on a trouvé cette substance intermédiaire occupant toute la largeur des surfaces mutuelles de la fracture, et tenant lieu de la continuité de l'os; d'autres fois, on l'a trouvée n'occupant qu'un espace borné, et formant une sorte de ligament, qui réunissoit cependant les fragmens d'une ma- nière solide. Eniin, dans les cas où les frotte- mens réitérés des fragmens ont produit la des- truction de la plus grande partie de l'une des deux pièces, on trouve assez généralement le périoste du col du fémur, ou plutôt l'expansion de la capsule qui recouvre le col, épaissie et d'une consistance vraiment ligamenteuse; et ce qu'il y a de remarquable, ce moyen d'union a suHi quelquefois pour soutenir les pièces pen- dant plusieurs années, et permettre aux sujets de marcher. Il est essentiel d'observer que les praticiens qui ont vu un plus grand nombre de ces réunions médiates par une substance intermédiaire, sont aussi ceux qui ont em- ployé les moyens les moins capables de con- tenir exactement les fragmens de la fracture j et cette remarque donne lieu à la juste appré- ciation de l'opinion dans laquelle ils ont été, que la réunion des fragmens de la fracture du col du fémur, n'avoit jamais lieu que de cette manière. L'analogie qui existe entre ce phéno- mène et celui que présente constamment la réunion des fragmens de la fracture de la ro- tule, amène cette conclusion, que les difficultés qu'on éprouve pour contenir exactement les fragmens de la fracture du col du fémur, ren- dent la formation d'une articulation contre- nature, bien plus facile dans ce cas que dans •tout autre. 18..DES FRACTURES Aux observations de fractures non consolî»- -clées, dont le nombre n'est pas grand, on peut <?n opposer de bien plus nombreuses, où la consolidation immédiate s'est opérée ; les coi- Jections publiques, les cabinets de pathologie, sont remplis de pièces (jui attestent la possibi- lité du fait: à la vérité, la réunion des frag- mens n'a pas lieu avec la même régularité que l'on observe assez souvent aux fractures de la .partie moyenne d'un os long, peu exposées à des inouveniens capables de déranger la coaptation ^ies fragmensj mais nous verrons bientôt à quoi tient cette dilïérence : contentons-nous de re- marquer pour le moment la réunion de la frac- ture du col du fémur, prouvée pâr l'inspection anatomique. Outre la principale artère nourricière qui pénètre dans le fémur par sa face postérieure, cet os en reçoit un grand nombre d'autres moins considérables , qui pénètrent dans le tissu «pongieux de ses extrémités, et qui rampent quelque temps à sa surface, dans l'épaisseur -des parties molles environnantes j le tissu fi- breux , qui se réfléchit de la capsule iléo-fémo- rale et qui enveloppe le col du fémur, en ren- ierme un grand nombre qui pénètrent dans -cette partie de l'os, et le ligament inter-articu- laire, appelé rondj contient aussi quelques rameaux artériels, qui lui viennent du fond de la cavité cotyloïde, et qxii pénètrent dans la tête du fémur. D'après cette disposition, la nutrition de la tête et du col du fémur a lieu .par le moyen des vaisseaux renfermés dans le ligament rond et dans le prolongement fibreux de la capsule qui envelo])pe le col, et mieux «ncore, par les coiinnu;)ications (^u réseau ca-DU FÉMUR.. 27^'- pîllaîre mie forment ces mêmes vaisseaux, avec les rainiiicatioiis de ceux qui alimenlenfc le reste de l'os j communications q ui ont lieu sur-tout à travers le tissu même du fémur. Quand la frac- ture a lieu à la base du col de l'os, et au-dehors de la capsule, elle ne diffère en rien de toute autre fracture, sous le rapport de la vitalité respective des deux fragmens :. le réseau vascu- laire intérieur de l'un et de l'autre est également en communication avec les capillaires artériels des parties molles environnantes, et, à cet égard, ils jouissent également îles conditions propres à leur réunion. Mîois quand la frac- ture a lieu dans Tintérieur de l'articiilation, le fragment supérieur se trouve bien pins isolé que linierieur, et sa nutntion est plus ou moins languissante, suivant que l'expansion fibreuse de la capsule iléo-Jémorale a été plus, ou moins déchirée : elle est presque nulle, quand cette expansion a souffert une S(ilution de continuité complète, et que le fragment su- périeur n'est plus alimenté que par les ra- meaux artériels ])en nombreux , qui accom- pagnent le ligament rond ]usf|u'à la tête du. fémur. Aussi remarque-t-on sur les pièces pa- thologiques de fractures du col du fémur non reunies, que c est le iragment supérieur qui a été usé, et plus ou moins complètement détruit, tandis que rinférieur est gonflé et présente des végétations osseusesstalactiformes , qui annon- cent de sa part le libre exercice des propriétés vitales j on voit même, dans les pièces anato- miqnes de fractures du col du fémur réunies, que le gonflement du. fragment inférieur est remarquable, et que ces mêmes végétation-s embrassent,, environnent en partie le fragment37^ DES FRACTURES supérieur 5 en sorte que le premier semble avoir fait presque seul les frais de Ja réunion. Or, les fractures de la base même du col du fémur qui correspondent au-dehors de la capsule, sont les plus rares j celles qui sont renfer- mées dans l'articulation sont bien plus com- munes j mais il n'arrive pas souvent que l'ex- pansion fibreuse (}ui enveloppe le col de l'os soit entièi ement déchiréej la capsule s'y oppose, en ne permettant q^u'un déplacement médiocre des fragmens j d'où l'on peut conclure que le plus souvent cette fracture doit avoir besoin seulement de plus de temps qu'une autre pour se consolider3 ce que l'observation confirme pleinement. Quant à l'opinion de ceux qui pensent qu'il n'est pas possible de guérir cette fracture sans difformité, pour l'apprécier à sa juste valeur, il suffit de jeter un coup-d'œil rapide et géné- ral sur les procédés qui ont été mis en usage à diverses époques, et les comparer avec les principes généraux du traitement des frac- tures. On peut distinguer tous les procédés qui ont ^té mis en usage pour le traitement de la frac- ture du col du fémur, en ceux qui sont simple- ment contentifs, en ceux qui consistent dans des réductions fréquentes des fragmens, et en ceux dans lesquels on soumet le membre à l'action d'une puissance extensive permanente. Les moyens contentifs ordinaires des frac- tures, qui n'agissent qu'en entourant l'os frac- turé d'ime résistance égale dans tous les points de sa circonférence, ne pourroient point avoir de succès dans ce cas, parce que l'emploi de ces moyens suppose la possibilité d'étendre!)• TT FÉMUR.- 279^- îenr action sur les deux fra^raens f or, ceux:, de la fracture du col du fémur sont situés trop profondément pour qu'une compression circulaire puisse agir é^aleraent sur le supé- rieur et l'inférieur. Ainsi, sans entrer dans au- cun détail sur la manière particulière d'agir du spica, du bandage roulé, du bandage à dix-huit chefs, des fanons, des attelles,, soit de bois, soit de fer-blanc, des écussons de carton et de buffle, etc., dont les uns, sans assujettir aucu- nement même le fragment inférieur , n'agissent que sur les muscles de la cuisse, dont ils bor- nent l'action en les comprimant, et dont le plus grand nombre ne jouit pas même de ce ioible avantagej sans nous arrêter sur cet objet, qui appartient excllisivement à l'histoire de l'art, on sent bien que des moyens de cette nature ne pourroient rien opposer à l'action des causes qui opèrent le déplacement des fragmcns de cette- fracture.. L'inutilité constante des moyens du premier genre en fit abandonner l'emploi j et comme tout racctîurcissemeiit à la suite d'une fracture ne peut être que le produit de l'action des mus- cles, dont l'effort est essentiellement alternatif,, on pensa que l'extension fréquemment répétée du membre,, en fatigant les muscles, rendroit leur action presque nulle, et produiroit enfin une coaptation durable. Cette méthode, adop- tée par des hommes du plus grand mérite, et approuvée par l'Académie de Chirurgie, fut la seule employée pendant quelque temps : elle est un témoignage authentique de l'inutilité- des moyens purement contentifs employés jus- qu'iUorsj et il ne faut pas un grand effort de, génie pour sentir qu'à, cette éporpie on avoitîlSo DES FRACTURES totalement perdu de vue les principes relatifs à cette partie de la chirurgie-pratique, quoi- qu'ils fussent connus depuis long - temps ; il n'existoit plus alors de méthode propre au traitement de cette fracture. En effet, Deut-oii appeler de ce nom une conduite, la plus propre de toutes à empêcher la réunion des fragmens, et à provoquer la formation d'une articulation artihcielle ? M. le professeur Sabatier a vu des fractures traitées par cette méthode,'n'être pas réunies au bout de six, de huit, et même de dix mois; il a même vu, dans ces cas, les fragmens en grande partie détruits dans le point de leur contact mutuel, quoique les malades n'eussent point bougé du Ut, et eussent été incapables de faire aucun mouvement. Assurément, les guéri- sons défectueuses obtenues malgré l'emploi d'un semblable moyen , ne peuvent rien faiïe pré- juger sur tout autre procédé, et sur la possibi- lité de guérir cette fracture sans raccourcisse- ment du membref mais elles peuvent au moins servir à prouver sans réplique la possibilité de la réunion des fragmens : s''ils se sont réunis malgré les mouvemens qui leur étoient perpé- tuellement imprimés, soit par l'action muscur laire, soit par le chirurgien, et si leur réunion a acquis, même sur des sujets très-vieux, tout au- tant de solidité que celle de toute autre fracture traitée sur des principes plus raisonnables, il reste démontré qu'il n'y a que des raisons particulières qui puissent s'opposer à cette réunion, dans les cas où l'on maintiendra les fragmens dans le repos, que l'on n'a garde de i^roubler dans le traitement de toute autre frac- ture. Quant aux, moyens extensifs, imaginés dQ-^DU F É Rl U R. 28i puis une époque très-reculée, et variés d'une infinité de manières, il suffit de ce que nous avons dit jusqu'ici et de la moindre réflexion, pour sentir qu'ils sont les seuls admissibles dans le traitement de la fracture dont il s'agit. Nous analyserons plus bas leur manière d'agir, et cette analyse nous fera connoître quels sont, parmi ces moyens, ceux qui peuvent conduire plus sûrement au but qu'on se propose en les employant. De tout ce que nous avons dit jusqu'ici sur le pronostic de la fracture du col du fémur, on peut conclure que cette fracture est plus fâcheuse que celle du reste du même os, en ce qu'elle est plus difficile à maintenir réduite ; qu'elle est en général susceptible de réunion, sur-tout dans les sujets jeunes et sains, mais plus facile- ment, quand elle a lieu près de la base du col, que quand elle est située près de la tôte de l'os j que la vitalité languissante de l'un des fragmens, et l'impossibilité de s'assurer si leur coaptation est exacte, rendent leur consolidation plus longue, et^peuvent faire varier le temps nécessaire à une réunion solide ^ que le défaut de moyens pro- pres à maintenir le membre dans sa longueur et dans sa rectitude naturelles, et les fragmens dans l'immobilité convenable, peuvent donner lieu à leur réunion par une substance intermé- diaire j enfin, que la situation de la fracture près de la tête du fémur, le déchirement com- plet du prolongement de la capsule qui enve- loppe le col de l'os, le grand âge du sujet, et sur-tout l'état maladif de la constitution, par l'une des diatbièses qui agissent sur le système osseux, peuvent rendre sa guérison absolument impossible, et que, dans ces cas, l'un des frag-aSa DES practures raens est plus ou moins détruit par les frotte- mens que l'autre exerce sur lui, et qu'il s'éta- blit alors une maladie de l'articulation , qui contribue à la perte du sujet. On sent aisément que nous faisons abstraction ici de toute com- plication étrangère à la fracture, et qui peut la rendre plus ou moins grave, indépendamment de ses circonstances propres. On s'accorde à dire que rien n'est plus simple que la réduction de la fracture du col du fé- mur : si l'on entend par là seulement la facilité avec laquelle on peut rendre au membre sa lon- gueur et,sa direction naturelles, la proposition \ est vraie j mais si le mot réduction doit se prendre ici dans toute l'étendue de son acception, l'as- sertion est fausse. Dans la fracture de la partie mitoyenne du fémur, lorsqu'on exerce l'ex- tension et la contre-extension, la tension uni- forme de toutes les parties molles règle la si- tuation et l'espace que chacune doit occuper ; l'os et ses fragmens suivent la même loi, et les- portions du périoste, encore entières, peuvent , par l'effet de cette tension, assembler les pièces avec assez d'exactitude , pour leur donner absolument la même position qu'elles avoient avant le déplacement. Mais dans la fracture du col de cet os, où les fragmens ne sont point parallèles à la ligne de direction des puissan- ces extensives et contre^extensives, l'intégrité de quelques portions de la couche fibreuse ,. qui fait i'office de périoste, ne peut pas favo- riser la coaptation. Pour que cette couche li- hreuse pût produire cet effet , il faudroit qu'elle eût conservé toute son intégrité , ce- (|ui doit être extrêmement rare. L'extensioir du membre, pi)rU'c an point de lui rcudrerI> U FÉMUR. toute sa longueur, et le mouvement de rota- tion en dedans, qu'on lui iait exécuter pour ramener la pointe du pied à sa rectitude na- turelle , mettent certainement en contact les deux fra^mens, et l'on peut même être assuré alors qu ils se correspondent par leur sur- faces fracturées j mais comme on ne peut agir que sur le fragment inférieur, que ce fragment peut d'autant plus facilement imprimer des mouvemens au fragment supérieur, que ce dernier jouit d'une grande mobilité dans la ca- vité cotyloïde, il s'ensuit que l'acte même delà réduction, qui rétablit la situation et la direc- tion du fragment inférieur, peut faire varier les rapports de ce fragment avec le supérieur 5 variations que l'on ne peut ni connoître ni esti- mer, à cause de l'épaisseur des parties molles cjui recouvrent le lieu de la fracture. On n'a donc que la comparaison de la longueur et de la direction du membre malade avec celui du côté sain, pour juger de l'état des choses, et, comme on le voit, ces moyens sont insuflisans. Qu'on n'imagine pas, cependant, que cette difficulté, qui tient à la structure de la partie, donne lieu, comme on l'avoit cru, à des con- séquences d'une certaine importance par rap- port à la guérison : quand on a rempli les deux indications fondamentales de la réduction , c'est-à-dire, quand on a exécuté l'alongement du membre et sa rotation en dedans, il est in- dubitable que les deux fragmens sont en con- tact ; leurs rapports peuvent n'être pas très- exacts, ils peuvent même ne se toucher que pair un espace médiocre, mais leur contact suffit pour obtenir la consoUdation; seulement, elle est plus longue à s'accomplir , et les fragmens2.84 DES PRACTURHS ont besoin de plus de temps pour s'unir d'une manière solide (i). Malgré le grand nombre de miiscles qui en- tourent cette fracture, et dont l'action est la cause principale du raccourcissement du mem- bre, il ne faut pas un grand effort pour réta- blir les fragmens dans leurs rapports naturels, et pour redonner au membre sa longueur et sa rectitude naturelles j et c'est sans doute ce que l'on a voulu exprimer quand on a parlé de la facilité avec laquelle on opère la réduction en pareil cas. En effet, il suffit pour cela , le ma- lade étant couché sur un plan horizontal, de charger un aide d'assujettir le bassin, en ap- puyant fortement la paume de ses mains sur les crêtes iliaques, tandis ^u'un second aide, sai- sissant le pied de la manière qui a déjà été indi- quée ailleurs, fait une légère extension sur cette partie, imprimant en même temps à tout le membre un mouvement de rotation en dedans. Pour faciliter ce dernier point de la réduction , l'opérateur, placé au côté externe du malade, doit soulever en même temps le grand tro- chanter, et le diriger en devant, pour faire (i) Qnoi({VL'Hippocrate n'ait pas parlé nominativement de la fracture du col du fémur, il n'est guèi-e possible de douter, d'après plusieurs passages de l'article où il traite des fractures de cet os, qu'il n'en ait observé les phéno- mènes. Il n'est même pas siir si le passage suivant n'est pas fondé sur l'obsen-ation positive de la maladie dont il s'agit : K Sed etomnia ossa tardiàs corroborantiir, si non jî secundùni Jiaturam posita fiierint, itemqiie ea quœ n non in. eâdem figura quiescimt; et calli qiinque dehi- n Uores ipsis ohducuntur. »Vers. Vandedindcnii,Xi\). de- Fract. XXV., D U F É M U R. cesser la tension de la partie postérieure de la capsule. L'expérience a démontré qu'en appli- quant ainsi l'extension et la contre-extension à une grande distance du point fracturé, il suffit d'une force médiocre; elle démontre pareille- ment l'inutilité du conseil donné par quelques Ï»raticiens, de ramener la partie supérieure de a cuisse en dehors, par le moyen d'une pres- sion exercée sur la partie la plus élevée de sa face interne, dans l'intention d'éviter le frotte- ment des deux fragmens, et de les éloigner l'un, de l'autre pendant l'extension : nous avons vu précédemment, que le déplacement ne peut pas être fort étendu quand la fracture a lieu dans l'articulation ; et d'ailleurs, il n'existe pas de force considérable capable de ramener la totalité du fémur en dedans, et d'exposer ainsi les f ragmens à un frottement notable et capable de nuire à leur coaptation. Mais autant il est facile de ramener le mem- bre à sa longueur et à sa rectitude naturelles, autant il est essentiel et tovit à-la-fois difficile de l'y maintenir : les fragmens ne se prêtant aucun appui mutuel, sont déplacés de nouveau par l'action des muscles, du moment qu'on cesse l'extension et qu'on n'oppose plus unerésistançe suffisante à la contraction de ces organes : la compression latérale de tout appareil qui n'a- ^iroit qu'en opposant une résistance passive à la circonférence du membre, seroit ici sans utilité j la fracture est située dans un lieu trop élevé, pour que les deux fragmens puissent être embrassés par l'appareil ; et les muscles qui coopèrent le plus efficacement au déplacement ■de la Iracture, sont situés de manière que leur action ne peut être réprimée, ni par la286 Des fractures Gompression du baudiage roulé, ni par celle du spica. La raison et l'expérience dévoient bientôt suggérer aux praticiens observateurs, l'idée de continuer, par une force permanente, pendant tout le temps nécessaire à la consolidation de la fracture, l'extension et la contre-extension, au nioyen desquelles on a replacé les fragmens dans leurs rapports naturels, et donné au membre sa longueur et sa rectitude natu- relles. C'est, en effet, ce que l'on a tenté, même à des époques très-reculées, et il est douteux que toutes les tentatives de ce genre soient parve- nues jusqu'à nous (i) j toujours est-il remar- quable que les hommes les plus versés dans la (i) Il est probable, par exemple, que l'on ne trouve pas dans Hippocraùe tout ce qu'on savoit de son temps sur les moyens propres à maintenir réduites les fracturts du fémur5 c'est du moins ce qui semble résulter de plu- sieurs passages que nous rapporterons ici ; Carnes deli- » gationem superahunt, non ab ip$â snperabuntur. In » eo igitur, de quo agitur, intenslo valida Jieri débet y » sic nullam ut in partem verlatur, nihilque deficiat.... 1^ Magnum enim dedecus est ac detrimentum , j'emur bre- » vins efficere... Sanam enim cms longiiis est, et id » redarguit. Quare utiliùsfiterit, ut si quis malè curandus » sit, ambo potiàs crura fracta haheat, quàm alterum 3» tantùm. n De Fract. XXIII. Comment ce résiiltat au- Toit-il pu paroître si honteux pour le chirurgien, s'il avoit été ordinaireî Dans le même livre, JJippocrate àécrh un appareil à extexision permanente, propre à la fracture de la jambe ; comment la nécessité d'un moyen somblable pour celle de la cuisse auroit-elle échappé à l'observation , tandis qu'on auroit remarqué les cas , bien moins nom- breux , où il est nécessaire d'y recourir pour les fracture» (le \^ jambe ?/ DU F É U R. 2,87 pratique ont tous senti la nécessité de conti- nuer, pendant la durée du traitement, l'exten- sion du membre , jusqu'à la parfaite consoli- dation de la fracture. Rien ne pouvant empê- cher la tendance perpétuelle des muscles au raccourcissement, il est de toute nécessité qu''ils rapprochent leurs points d'attache lorsqtie ces derniers sont devenus mobiles par l'effet d'une solution de continuité j or, une méthode par laquelle on rend immobiles ces mêmes points d'attache, est l'unique moyen qui puisse con- tre-balancer cette tendance permanente des muscles , et prévenir ses effets. Voilà le but que se sont proposé tous les bons observateurs j la méthode étoit trop clairement indiquée par la nature des choses , pour qu'elle pût leur échap- per j ils n'ont différé que par les procédés qu'ils y ont employés, et dont les variations sont relatives a,ux lumières anatomiques et à l'exactitude des bonnes observations eliiji- ques. Si cette méthode, la seule efficace dans le c^s dont il s'agit, a pu tomber dens l'oubli , c'est moins par Timpossibilité de la mettre en pratique , que par les défectuosités des moyens dont on s'est servi. Pour mettre ces deux pro- positions dans tout leur jour, nous allons d'abord examiner si l'extension permanente est praticable, et si le malade peut la supporter; nous rappellerons ensuite ce que nous avons dit précédemment des conditions que doit réunir tout appareil destiné à la pratiquer j puis nous rechercherons ces mêmes conditions dai;is les divers moyens qui ont été inventés ppur cet usage. Pour juger de la possibilité de pratiquer l'ex- lensign permanente sur un membre dpnt le col2l88 DES FRACTUllES du fémur est fracturé , il ne faut pas perdre de vue l'idée que nous venons d'énoncer, qu'il s'agit de rendre immobiles les fragmens , afin de s'opposer à la tendance perpétuelle des mus- cles au raccourcissement. Or, la force de la- quelle dépend cette tendance n'est autre chose, dans l'ordre naturel, que l'élasticité ; cette pro- priété que l'on a désignée récemment sous le nom de contractilité de tissu , et qu'il ne faut pas confondre avec la contr^,ctilité proprement dite. Cette dernière est mise en jeu ordinaire- ment dans les premiers jours de la fracture, par l'irritation ou par la crainte, et voilà pour- quoi l'on éprouve une si grande résistance et l'on cause de si vives douleurs, lorsqu'on es- saie de pratiquer la réduction pendant les cinq ou six premiers jours qui suivent immédiate- ment la fracture. Aussi ne doit-on jamais s'oc- cuper de la réduction alors, et ce seroit com- mettre une grande faute que de s'obstiner à lutter contre l'action des muscles durant ce premier temps qui doit être consacré, au con- traire , à combattre l'inflammation, le spasme, à résoudre les épancliemens sanguins, et à dissiper la crainte du malade. Après ce premier moment on n'a plus à lutter que contre l'élas- ticité des muscles 5 elle seule entretient le dépla- cement des fragmens de la fracture; aussi une force très-médiocre suffit alors pour opérer la réduction ; il est même évident que, dans ce dernier cas, l'action de la force qui rétablit peu-ù-peu et graduellement les rapports natu- rels des fragmens , doit faire cesser complète- ment l'irritation que le déplacement des pièces osseuses pourroit long-temps entretenir. En traitant, d'une manière générale, desib U F i M U R. 2'8^ rabyens propres à maintenir les f'ragmens dans leurs rapports naturels et à favoriser leur con- solidation, nous avons réduit à cinq lés condi- tions essenlielles qiie doit réunir tout appareil destiné à pratiquer l'ektension permanente. l.o Eviter de comprimer les muscles qui pas- sent sur la fracture j et dont l'alongement est nécessaire pout la réduction j 2.0 Distribuer les forces extensives et contre- extensives sur la pltis grânde surface possible j '6.^ Que le sens de leur action se rapproche, le plus possible, de la direction de l'axe du membre dont l'os est fracturé j 4.° Que leur action eoit lente et puisse être graduée à volonté, et presqu'insensiblement j 5.0 Que les points sur lesquels on place les lacs soient suffisamment garnis pour éviter toute compression trop dure ou inégale. Nous l'appellerons d'ailleurs ce que nous avons dit plusieurs fois, qu'il ne suffit pas qu'an appareil destiné à pratiquer l'extension continue sur la cuisse, maintienhe le membre dans sa lon- gueur naturelle, mais qu'il faut encore qu'il le maintienne dans sa rectitude naturelle, iet qu'il l'empêche d'obéir à son propre poids et à l'ac- tion des muscles rotateurs qui tendent sans cesse à lui faire exécuter un mouvement de rotation en dehors. Il faut, en outre, que ces sortes d'appareils maintiennent les fragraens de la fracture dans la plus grande immobilité pos- sible. Telles sont les conditions nécessaires danâ les inoyens propres à contenir la fracture du col. du fémur j Voyons maintenant jusqu'à quel point ces conditions se trouvent réunies dans les appareils qu'on a proposés et employés ^ .jusqu'à présent, pour contenir cette fracturej 3; 1^^^<y Ï)ÊS FRACTURES Parmi lés divers moyens qu'on a destinés à «xercer autour de la fracture du col du fémur, nue action différente de celle des appareils sim- plement contentifs , les uns ne peuvent pro- duire aucun bon effet et peuvent faire l>eau- Goup de mal ; d'autres sont propres seulement à rendre au membre sa longueur naturelle ; d'autres ne sont dirigés que contre la rotation du membre en dehors ; d'autres enfin sont des- , tinés à lutter contre toutes les difïicultés , et «ont plus ou moins propres à les surmonter. Nous allons les examiner d'après cette ma- nière générale de considérer leurs effets, re- cherchant en même temps jusqu'à quel point ils réunissent les conditions particulières que nous avons déterminées. Il faut placer au premier rang le moyen le plus ariciennement connu, décrit et blâmé tout à-la-fois par Hi^pocrate , et qui consistoit à lier le pied à une pièce transversale fixée aux pieds du lit : ifi Neque , dit-il, adrectitudinem quic- aj quant pT'octest, sed etiam obest. Dum enim v> vertUur reliquuni corpus aut hac, aut illac, 35 nihil prohibebit vinculum illud, quo minus 55 etpes j et ossa pedi annexa (i) , reliquum 55 corpus sequantur. Iaio si pbs alligatus kon 55 FUISSET, MINUS DISTORQUERKTUR (s). 55 On 1)6 peut rien ajouter à ce peu d« mots, et leur va^ leur n'est pas altérée par les changemens que (1) Ce procédé décrit par Hippocrate n'étoit d'abord destiné qu'aux fractures de la jambe ; mais nous ra])por- tons ici son opinion , parce ([u'clle répond très-judicieu- sénient il l'usage qu'on a vouhi faire de ce même moyen dans les fraètures de la cuisse. (2) Lib. d€ Fract. XXXII- \ce procédé a stibis. avec le temps j c*est le même que Gu^-de ChauUac décrit d'après / seulemeiît il a quelques imperfections de plus , en ce que l'extension qui manque d'une force opposée qui en contre-balance les effets, l'ex- tension, dis-je, est exercée par le moyeti d'un plomb suspendu à un lac fixé au bas de la jambe, et réfléchi par une poulie j la continuité d'action de ce moyen , en entraînant tout le corps vers les pieds du lit, lui donne tous lés inconvéniens leprochés par Hippocrate, et à un degré beaucoup plus considérable. Il faut placer au même rang l'extension per- manente , telle qu'on la pratiquoit encore au temps de Vêtit et même de Desault, avant ea belle et ingénieuse invention : les lacs d'exten- sion et de contre-extension fixés, les xitis aux pieds du lit, les autres au chevet ou aux par- ties latérales , comme le conseille Heister, ces lacs, dis-je, dont les su])érieurs supportent ^ tout le poids du corps, sont bientôt relâchés, et n'agissent pas long-temps sur la longueur du \ membre, tandis qu ils sont d'ailleurs incapa- bles de remplir aucune autre indication essen- ^tielle , pas même de maintenir l'alongement du membre. Les changemehs que Petit conseilla par rapport à la situation du lac extensif, ne ^rémédioient à aucun des inconvéniens de ce procédé. Desault en avoit introduit un plus essentiel, en attachant le lac de la contre-ex- tension à un bandage de corps ^ car, quoique la compression que cette partie de l'appareil exerçoit sur la poitrine fût fort gênante, elle n'approchoit pas des inconvéniens d'un lac placé dans l'aine, qui netardoit pas à déchirer la peau, à moins qi^e son action ne fûtnullç. ( 19-' ! /tipi BES rRACTUkES Il faut jîlacer sous le second chef, c'est-à-dirfe au nombre des moyens à' extension continue, xlont les auteurs semblent s'être proposé cette seule indication , sans songer à celle de préve- nir la rotation en dehors j il faut placer, dis-je, le lit à'Hippocrate , tel qu'il est décrit par Ga- lle n , les tfilfërens glossocomes, le procédé de Fabrice de HildeiL (i), la machine de BelLoc , et celle de Goock changée par Aitken. Dans chacun de ces moyens, non-seulement on ne voit que l'intention d'alonger le membre , sans <|ue rien puisse prévenir sa rotation en dehors, tout aussi importante à empêcher que son raccourcissement, mais encore la plupart des conditions particulières dont nous avons parlé ci-dessus sont manquées ; l'extension , il est vrai, est faite dans un sens presque parallèle à l'axe du membre, et par des degrés insen- sibles j mais les muscles qui passent sur la fracture sont comprimés , les forces extensives "et contre-extensives sont concentrées sur uii "petit espace , et les parties (|ui en supportent l'action ne sont pas assez matelassées. Quelques-» uns même, tels que ceux de BelLoc et de (i) Nous ne pouvons nous dispenser de relever ici une "erreur historique dans laquelle on est tombé. Hildanus recommande pour les fractures de la partie inférieure et milieu du fémur une attelle brisée, susceptible d'alon- i^emeut par le moyen d'une double vis, et qui, placée « a face interne de la cuisse , fait l'extension par le moyen de deux courroies qui se fixent au-dessus et au-dessou» du genou , et la contre-extension en s'appuyant ])ar son extrémité supérieure contre l'os pubis. Mais il ne faut pas confondre ce moyen avec son attelle de fer battu, dont il recommande l'usage pour les Iractures de la partie supé*- -ii«ure du xuémc o% j it dout; nous parlerons bientùh^B U P É M U R.' Sooch j ont un inconvénient qui ne se trouvo-. pas dans les autres; l'extension prise des deux, côtés du genou et du pied, ou du genou seule- ^ ment, n'est contre-balancée que par la région de l'ischion sur laquelle la contre-. extension se trouve concentrée, en sorte que ce seul point supporte l'effort réuni des deux pièces, latérales qui ré:sistent au raccourcissement du_ inembre(i). Il n'existe qu'un seul procédé connu , dans lequel l'auteur se soit proposé exclusivement de s'opposer à la rotation du membre en dehors.^ Personne n'a mieux connu que Bruning/iauseit l'importance de cette indication ; mais la re- marque qu'il en avoit faite lui a fait trop né- gliger celle de s'opposer au raccourcissement , qu'il n'a pas même songé à prévenir ; il regarde comme si important le soin de ramener la pointe du pied en dedans, qu'il donne à cettç seule manœuvre le nom de réduction'y tousses efforts tendant vers ce but; c'est son unique, soin : « C'est là, dit-il, la partie la. plus essen- >5 tielle du traitement , et c'est celle à laquelle w on a fait le moins d'attention. 33 II faut con- venir, conjme nous le verrons bientôt , qu'il. (i) Nous n'avons pas compris Avicenne parmi les au- teurs anciens qui- ont indiqué l'extension, continuelle , parce que le passage dans lequel on a cru en reconnoîtro le précepte, ne nous parqît contenir que des idées rela- tives à la situation à dcmner au mpijibre après, l'ap])liGa- lion de l'appareil, à la roideur que contracte l'arlicnla- tion du genou pendant le traitement, et à la nécessité de situer, pour cette raison, la jambe dans l'extension ou dans la flexion, selon l'iiabitude du malade en état de .vnté. Vid. t. Il, lib. IVy fen. V, tract. II, cap. F,>. a; (.b,_ ly^ft^n. y^trdct. lïi, cap.^ ly.3.94 DES FRACTURES semble que tous les praticiens aient oublie, dans lé traitement de la fracture du col du fémur , la tendance du membre à la rotation en deliors, quoic^ue pexsonne n'ait négligé cette circonstance dans la formation du diagnostic , et qu'elle soit même le signe de cette fracture qu'on a le plus discuté et approfondi. Pour bien, apprécier l'intention de l'auteur , déjà bien manifeste dans les expressions que iious venons de citer, il faut considérer la courbure du fémur en arrière, et la largeur de son extrémité inférieure : à la faveur de cette conformation , lorsque les cuisses sont rajjpro- chées au point que les condyies internes -des deux fémurs se touchent, la portion de ces os qui est imuiédiatement au-dessus du point du contact, se trouve en même temps au-devant de ce même point ; en sorte que le membre étant ramené dans la rotation en dedans, et lié à celui du côté opposé immédiatement au-des- sus du genou , la rotation en dehors est empê- chée, soit par la résistance que les condyies de la cuisse saine opposent à ceux de la cuisse xrialade, qui tendent à passer en dedans , parce <|ue la partie moyenne et la plus courbée du fémur ne peut pas se porter en dehors, retenue par la ligature ; soit par la résistance que la partie postérieure de la capsule iléo-fémorale o[)pose à l'extrémité supérieure du corps de l'os. Dans ce mécanisme , il faut considérer le fémur comme un double levier du second genre, dont la partie mobile, celle c\ laquelle seroit appliquée la puissance, seroit le point le plus arqué de l'os j celui précisément sur lecjuel on apj)lit[ue la ligature ; le point d'appui de ces deux leviers çonfondus répondroit, pourTun^à rextrcinîté postérieure du condyle interne ^ et pour l'autre , à une égale distance de la face- externe du grand trochanter et de la surface de la fracture j enfin la résistance représentée par le poids du membre, doit être supposée à nne égale distance des points extrêmes et du point de concours des deux leviers. Pour donner plus de stabilité à sa ligature ^ Fauteur de ce procédé l'engageoit dans l'extré- mité inférieure d'une attelle de cuir , dont l'ex- trétniié supérieure étoit fixée autour du bassin. Enfin», pour empêcher la flexion du membre , Bruninghausen lioit ensemble les deux pieds. Ces deux dernières circonstances ne peuvent pas ajouter grand'chose à la principale inten- tion qu'il se propose j aussi les néglige-t-il pour peu qu'il devienne utile de le faire, sans crain- dre que son procédé doive en être moins propre à remplir ses intentions. On sent d'ailleurs combien elles_ sont peu propres à pratiquer l'extension , à laquelle il ne les destinoi-t pas connue on l'a prétendu.. Il faut convenir qu'il n'a encore été rien inventé de plus, propre que ce procédé, à ra- mener le membre en dedans et à l'y mainte- nir ; mais il est fort douteux que la compres- sion indispensableco-ntinuelle et très-forte que le côté interne de chaque genou subit pen- dant tou t le-traitement, soit facile à supporter j, les exeniples ([ue l'auteur a publiés, dans l'inten- tion de prouver l'utilité de ce procédé , ne sont pas ])ropres à, dissiper ce daute. D^un autre côté, po<ur négliger totalement rextension tandis (ju'on einploie une force considérable efc continuelle à maintenir la rotation en dedans y, il faut (pje la fracture soit renfermée dans.la.DES FRACTURES (2) Voyez ÇW.n\. path. çayjsule , sans quoi refïbrt habituel de rotation, pourroit auetnenter le déplacement du frae- nient intérieur , et. lui donner une direction, vicieuse. D'après cettç analyse, on voit combien ce procédé diffère de tous les autres , et sur-tout de l'attelle de fer battu de Fabncius Hildanus y à laquelle on l'a comparé sans raison, et que Fabrice ne destinoit même pas à la fracture du col du fémur y il raconte l'avoir inventée pour déprimer la saillie que formoient en avant et en dehors les fragrnens d'une fracture située au-dessous des trochanters, et dont le cal avoit été. violenté. La moindre attention suffit pour se convaincre également ç\\x Albucasis n'a eu aucune idée de ce procédé, ni de rien qui lui ressemble (i). Enfin, on peut citer deux procédés, dont les auteurs paroissent avoir senti toutes les. difïicul- tésdu traitement et ontcherçhé àlesaurmonter ; celui de y'erm^andois et celui de Desault{^). Le premier, chirurgien fort modeste et doue d'un excellent jugement J^ dès l'année \'J']'J ^ avoit em- ployé un appareil^ quijs'il n'atteignoit pas le but, portoit des marques évidentes de l'intention de remplir toutes les indications essentielles. L'au- teur avoit bien senti la difficulté de s'opposer à Ja rotation du membre en dehors, et il regar- doit des attelles très-larges comme propres à (1) Pour entendre les expressions de cet auteur, dans Lesquelles on a cru trouver dés traces de la ligature mu- tuelle des dei^x pieds j qui d'ailleurs ne constitue pas la méthode de Bruningfiausen, il faut comparer le cha- pitre de la fracture de Phumérus avec celui de la fracturç, du fémur.DU F lî M rr B. ap^ la rendi'e au moins plus difficile. Il connaissoit; la nécessité d'agir parallèlement à l'axe du membre , et son lien extensif", placé au-dessus des malléoles, étoit lié aux deux attelles. La contre-extension étoit exercée par les deux attelles, dont l'externe étoit engagée dans un godet lixé à une ceinture de cuir, et l'interne étoit reçue dans un autre godet de fer iixé au sous-cuisse de la même ceinture. Dans la suite il eut l'idée de faire la contre-extension plus simplement, par le moyen d'une bande passée dans l'aine et ramenée obliquement vers rex-- trémité supérieure de l'attelle externe, pour y être fixée au moyen d'un crochet. On voit que ce procédé diffère extrêmement peu de celui de Ùesault, qui ne s'en distingue que par la direction oblique des deux chefs du lac extensif que l'on ramène vers l'extrémité inférieure de l'attelle externe. Ces deux praticiens ont la gloire d'avoir senti les premiers, que pour pratiquer avanta- geusement l'extension continue , il falloit un procédé simple, qui agît aux deux extrémi- tés du membre, qu'il fît, pour ainsi dire, une seule pièce de tout le membre et d,u bas- sin , et qu'il exerçât son action le plus parais lèlement possible à l'axe de la partie. Mais l'un d'eux a mieux senti que l'autre la nécessité de prévenir la rçtation du membre en dehors 5 Vermandoîs tC'A, pas atteint le but, mais il s'en est occupé^ DesauU, au contraire, semble avoir totalement oublié cette indication princi-r })ale 5 car non-seulement son appareil ne s'op- jiose pas à la rotation en dehors , mais encore il la jtrovoque, attendu que la direction du lac extensif ramène le bout inférieur de l'attelle-DES TRACTUnES externe vers la partiè antérieure du pied , eÊ charge, par conséquent, cette partie, de tout le poids du bandage. Ils ont l'un et l'autre assuré la stabilité des iraginens , autant qu'il est pos- sible , dans cette fracture, en employant un appareil léger, indépendant du lit du malade , de manière que ce dernier puisse être déplacé commodément pour satisfaire à ses besoins na- turels. Ils ont également appliqué au raembra des forces suffisantes pour vaincre sa tendance au raccourcissement; mais ces forces ne peu- vent êt re graduées à volonté et d'une manière in- sensible. Enfin, leurs forces extensive et contre- extensivene sont pas distribuées sur une surface assez étendue, et les parties qui sont soumises à leur action ne sont pas suffisamment matelas- sées. Tel est l'état de la science à cet égard (i), et l'on peut voir maintenant l'une des principales raisons pour lesquelles l'extension permanente a été pratiquée sans succès , et même abandon- née entièrement par des praticiens du plus grand mérite : on ne connoît pas jusqu'à pré- sent de procédé qui réunisse les conditions sans lesquelles on n'obtiendra jamais que des avantages médiocres de l'application de cette (i) Si nous avons omis de faire mention de quelques autres procédés inventés de nos jours, dans l'inteution de perfectionner la méthode de l'extension permanente , ce n'est pas que nous ayons vouhi commettre une injustice , et priver de la part de gloire cpii leur appartient, ceux qui font des efforts utiles pour les progrès de l'art. Mais ia niaiiière d'agir de ces procédés se rapportant à celle des procédés de Vermandois ou de Desault, dont ils sont des imitations plus ou moins ingénieuses, ce q»ie noiis avons dit des uns s'applique ég:ilemcnt aux autres..DU F É m: U R. 299 méthode. Nous avons essayé de réunir toutes les coïKlitions essentielles, dans un procédé que nous avons eu de fréquentes occasions d'employer, et nous pouvons assurer que s'il to'a pas tous les avantages que l'on désire de trouver dans des moyens de ce genre, au inoins a-t-il celui de réunir le plus grand nombre des conditions nécessaires pour remédier, d'une manière constante, aux divers déplacemens des fragmens j que s'il n'a pas toute la simplicité convenable pour le rendre d'un usage com- mun , au moins jouit-il d'ujie stabilité et d'une exactitude qu'on chercheroit en vain dans les procédés connus jusqu'à présent. Ce procédé consiste dans l'emploi métho- dique d'un moyen mécanique qui se compose d'une attelle, d'une semelle , et d'un sous- cuisse. L'attelle, longue de quatre pieds, large de trois travers de doigt, épaisse de quatre à cinq lignes, est construite avec un bois dur et peu ilexible. Dans la moitié environ de sa longueur, cette attelle présente une fente larpe d'environ un demi-pouce, dont l'extrémité est recou- verte d'une garniture de fer. Cette garniture représente les trois côtés d'un carré long. Les côtés de cette garniture embrassent les bords tie l'attelle, et y sont fixés par des clous à vis. l^ecôté mitoyen présente dans sa partie moyenne un tourillon percé d''une ouverture ronde, lisse, dans laquelle tourne librement l'extrémité d'une vis de rappel, ou sans iin, ([ui règne dans toute la longueur de la fente de l'attelle, et dont 1 autre extrémité appuie et tourne sur le fond de cette fente garni d'une plaque de fer. La partie de la vis qui dépasse le tourillon, est•s ■ . ! 300 DBS FRACTURES carrée et s'engage dans une clef" à manivelle qui sert à faire tourner la vis. Cette vis traverse un écrou mobile, logé dans la fente de l'attelle, et aux extrémités duquel se trouvent deux plaques carrées qui glissent sur les faces de l'at- telle. Les deux plaques et l'écrou sont percés d'une ouverture perpendicrdaire à celle qui reçoit la vis, et dans laquelle passe un clou à vis qu'on serre avec un écrou à six pans, au moyen duquel on fixe sur celle des plaques qui est interne, lorsque la machine est appliquée, une branche d'acier ou bride propre à porter la semelle. Cette bride est formée de deux par- ties réunies à angle droit, et dont l'une est pa- rallèle à l'attelle, et l'autre lui est perpendicu- laire. La première, carrée, est percée d'un troii dans lequel ])asse la vis qui traverse l'écrou, et qui sert à la fixer contre la plaque interne de cet écrou. La seconde, longue d'environ six pouces, large de huit à dix lignes , est percée clans presque toute sa longueur d'una fente propre à recevoir le tenon de la semelle , et porte vers ses extrémités, sur la face qui cor- respond au pied, deux tenons qui reçoivent les supports dont il va être parlé. Ces supports sont deux tiges de fer aplaties, longues d'en- viron six pouces, un peu recourbées en sens contraire, de manière que la convexité de l'une regarde celle de l'autre j leur extrémité supérieure plus large que l'inférieure , est per- cée d'une fente longue d'environ deux pouces , dans laquelle est reçu le tenon (jui sert à la fixer a la hauteur convenable, au moyen d'un écrou à oreille. L'extrémité supérieure de l'attelle est garni* çl'unç pièce de ±br, du milieu de lacnielle s'eLèv^^DU FÉMUR* 3oi im tenon dans lequel s'engage la partie hori* zontale d'un crochet construit de la maniéré suivante. Ce crochet est composé de deux par- ties qui se réunissent à angle droit. De ceis deux parties, l'une est verticale, parallèle au plan de l'attelle , longue d'environ un pouce et demi, et de forme demi-circulaire, et s'en-^ gage dans un gousset que présente le sous- cuisse : l'autre est horizontale et perpendicu-* laire au plan de l'attelle» Sa longueur est d'en- viron trois pouces} elle est percée d'une fente longitudinale, dans laquelle s'engage le tenon de l'extrémité supérieure de l'attelle, qui sert à fixer le crochet dans l'endroit qu'on juge convenable , au moyen d'un écrou à oreille. La semelle est'de fer battu , couverte de peau dé chamois, et garnie vers le talon d'une large courroie de peau douce, fendue dans presque toute sa longueur en deux lanières, au moyen desquelles on la lixe en tournant ces lanières autour du pied et de la partie inférieure de la jambe. Elle porte sur celle de ses faces qui est tournée vers l'extrémité inférieure de l'attelle, deux tenons placés sur la même ligne verticale à environ dix lignes l'un de l'autre, et dont celui qu'on juge convenable est engagé dans la fente de la bride, et fixé à une distance plus ou moins grande de l'attelle, au moyen d^'un écrou à oreille. Le mode d'union de la bride avec l'écrou mobile qui est logé dans la fente de l'attelle, est tel, qu'en le laissant tourner sur son axe, on peut donner à la semelle les différens degrés d'inclinaison qu'exige la di- rection de la plante du pied. Le sous-cuisse est composé de deux parties qui se réunissent à anglje aigu. Ce sont deux3o2 DES FRAdTtTRËS courroies de cuir assez fort, larges de deux travers de doigt, recouvertes de peau de mou- ton , et bien rembourrées de laine comme Ja ceinture d'un brayer. L'une est assez longue pour entourer obliquement la partie supérieure de la cuisse, sans garniture vers son extrémité, et percée de trous : l'auljre n'a guère que trois pouces de longueur, et son extrémité est garnie d'une boucle à un seul ardillon. Sur la face externe du sous-cuisse , à l'endroit où ses deux parties se réunissent, est lixé solidement un morceau de cuii'épais, demi-circulaire , qui forme un gousset dont l'ouverture est tournée en bas, et dans lequel est reçue la portion verti- cale du crochet (i). Pour faire l'application de' cette machine, on doit d'abord placer sous le membre la pièce de linge appelée porte-attelles, et cinq liens or- dinaires , dont trois sous la cuisse et deux sous la jambe j on place ensuite un coussinet rempli de coton, aussi long que le sous-cuisse, large de quatre travers de doigts j on le place, dis- je, de manière qu'il pofte exactement sur l'os ischion , et non sur la face interne de la cuisse, et de manière à bien matelasser les par- ties sur lesquelles doit appuyer le sous-cuisse, que l'on applique par dessus : il faut avoir ^oirr d^ donner au sous-cuisse et au coussinet, qu'on place au-dessous de lui, une direction assez rapprochée de la verticale, pour qu'ils ne soient pas exposés à se déplacer et à se porter trop en dehors sur la face interne de la cuisse j quand cet accident a lieu, la pression cons- ( I ) Pour prenrlre une idée plus exacte de cet instrument, •voyez la plaJiche II.DU t É M U 3o3 tante f|ue le lien exerce contre les muscles, détermine l'ulcération des tégmnens et même des muscles, comme il est arrivé qiielqxielois; ensuite, on égalise la plante du pied et le bas de la jambe, avec de la onatte de coton, et l'on applique la semelle, dont on conduit les deux lanières obliquement autour de la jambe j mais ces lanières n'étant pas sufïisantes pour fixer convenablement la semelle, on achève de l'assujettir , au moyen d'une bande d'environ deux aunes, avec laquelle on enveloppe le bas de la jambe, les lanières, le pied et la semelle; cela fait, on procède à la réduction de la frac- ture d'après les principes que nous avons exposés Frécédemment, puis on engage le crochet de extrémité supérieure de l'attelle dans le godet du sous-cuisse, et tournant la vis sans fin, de droite à gauche, on fait remonter l'écrou et la bride, jusqu'à ce que cette dernière soit en rap- port avec la semelle, et que l'on puisse l'y fixer. Après avoir assujetti la semelle à la bride, et donné à celle-ci le degré d'inclinaison qui con- vient au port naturel du pied, on roule des attelles ordinaires aux deux côtés du porte- attelles; on replace la clef à manivelle, et fai- sant tourner la vis sans fin, de gauche à droite, on fait descendre l'écrou et la semelle, et par conséquent, on pratique l'extension, tandis que rimpulslon que l'attelle reçoit vers le haut tend le sous-cuisse, assujettit le bassin, et fait la' contre-extension. On place ensuite les remplis- sages sous les attelles interne et antérieure, entre l'attelle mécanique et le côté externe du membre, et entre la face postérieure de ce même membre et les liens, et l'on assujettit le tout par le moyen des lacs.3o4 b s. s tRACTtJkÈS Maintenant si l'on examine la inanière d'agir de ce moyen, on trouvera : 1. ° Qu'il fait l'extension et la contre-exten- sion sur des parties très-éloignées du siège de la fracture, et^ par conséquentj qu'il est loin de gêner et d'irriter les muscles i^ui l'environ- nent. 2. ^ Que les forces extensive et contre-exten- sive sont distribuées sur une surface étendue, autant que le permet la structure des parties : la force destinée à l'extension, par exemple^ est appliquée à toute la surface du bas de là jambe et du pied; quant à celle qui est destinée à la contre-extension, elle ne peut s'exercer que sur la région de l'ischion, la seule du bassin sur laquelle on puisse agir pour empêcher cette partie et le fragment supérieur de la fracture, d'être entraînés avec le fragment inférieur. Il n'est pas au pouvoir du chirurgien d'augmenter l'étendue de la surface sur laquelle on doit agir ; mais il importe que le lien que l'on y place agisse également dans toute son étendue. Oïl peut sentir maintenant le défaut des bandes de toile, qu'il est impossible d'empêcher d'être bientôt plissées ; d'où il résulte qu'elles ne tarden t pas à abandonner les pièces de remplissage dont on avoit matelassé la partie; qu'elles n'agissent plus que sur une petite surface, et qu'elles se déplacent bientôt, et toujours en se portant en dehors , vers la face interne de la cuisse, où l'o-»^ bliquité de la direction de ce lien les ramène sans cesse» On sent facilement qu'une bande de Guir est exempte de ces inconvéniens, et que les remplissages larges et épais que l'on emploie, multT])lient, pour ainsi dire, la surface sur la- quelle elle porte»ï) tr F E M U Ri' Oo5 L'extension et la contre-extension sont laites dans le sens le plus rapproché de la direc- tion de l'axe du menibre : Textension est rigou- reusenien t parallèle à cet axe, et le peu d'obllq uité que subit le lien de la contre-extension j est celle que la structure des parties rend absolument inévitable j il est aisé de s'aperèevoir qiie la pro- jection en dedans que forme la plaque appelée crochet, projection dont on peut augmenter l'étendue à volonté, et au moyen de laquelle on peut profiter de tout Tespâce que la retraite du flanc laisse au-dessus de l'os des hanches; il est aisé de voirj dis'-je, que par là, cette obli- quité est moindre qu'elle n'a pu être dans tous les moyens inventés jusqu'à présent. 4. ° On peut graduer à volonté et par des degrés presqu'insensibles, l'extension et la con- tre-extension; cependant nous devons prévenir qu'il est arrivé souvent que les malades, con- trariés par les premiers efforts d'extension j ont relâché secrètement la boucle du sous- cuisse , qui se trouve à la portée de leurs ma^ns. La moindre surveillance suffit pour s'en aper- cevoir. 5. ° En se conformant aux préceptes quë nous avons donnés, les parties sur lesquelles les forces opposées s'exercent, seront suffisammenÉ matelassées^ 6.0 La rotation du membre en dehors et son raccourcissement sont également empê- chés j avantage qu'on sembloit avoir totale- ment oublié dans les procédés connus jusqu'à) présent. ' Cependant, nous sommes loin de croire que ce procédé, ni tout autre, soit capable d'exé- cuter sans inconvénient l'extension permanente j 3» s>ooo6 DÉS phactures et que, par cette méthode, on doive obtenir la gnérison de la fracture du col du fémur, aussi fa- cilement et aussi parfaitement que celle de toute autre fracture. Il y a plus d'une difficulté à vain- cre, et y)lus d'un inconvénient à éviter. Parmi ces dilHcultés , les unes tiennent essentiellement à la structure des parties, et sont attachées à la méthode elle-même, et les autres dépendent de îa manière d'employer le procédé dont on a fait choix. C'est ainsi qu.'ii n'est pas possible que la force contre-extensive soit absolument paral- lèle à l'axe du membre, à moins de placer en dedans l'attelle par lacptelle ou exerce les deux forces opposées, et de faire servir à la contre- extension l'extrémité supéiieure de cette même attelle, comme on l'a déjà tenté sans succès; dans ce cas, la compression exercée sur l'is- chion est trop forte et insupportable. Il est également impossible de comprendre le bassin dans l'appareil, et de le rendre immobile avec les deux fragmens de la fracture; le bandage de corps avec lequel on a embrassé le bassin et l'extrémité supérieure d'une longue attelle, ne fournit pas une force suffisante, et n'ajoute lien à l'espèce de stabilité que l'extension per- manente produit. On est donc privé, dans ce cas, de l'avantage que l'on retire dans tout autre, de rendre immobile l'articulation voisine de la fracture. Enfin , il est impossible, dans ce cas , de se conformer au précepte important de l'immobilité du membre fractiiré : la nécessité indispensable des besoins naturels et des mou- vemens du tronc pour y satisfaire, est une aouTce d'inconvéniens auxquels on ne remédie pas entièrement par les lits brisés. Il résulte de ces circonstances, inséparables der h u F li M u r ; 007 cette espèce de fracture, cpe les frai^mens Sont sujets à (juelques déplacemens, même après l'ap- plication de l'appareil jcpie leur réunion peut en être retardée; cpi'elle n'est solide qu'au bout d'un tem[)S beaucoup plus considérable que celui qui suffit pour les autres fractures ; et ■même quelquefoisi, après plusieurs mois dë repos et de l'usage d'un appareil très-exact, les deux membres étant égaux, et la réunion des fragmens paroissant suffisamment solide, du moment que le malade marche, les douleurs se renouvellent, le ï-accourcissement du membre se reproduit, et parvient insensiblemient à un degré considérable. Nous avons vu des exem-^ pies de cet accident sur des sujets d'ailleurs bien portans. De semblables faits ne peuvent se con- cevoir qu'en rappelant les difficultés, l'impos- sibilité même d'une réduction exacte et rigou- reuse , et en admettant que cette raison et l'im- possibilité de prévenir toute espèce de mouve- mens dans les fragmens de la fracture, peuvent les placer dans des rapports peu étendus, et con- trarier^ retarder la solidification du cal, d'autant plus aisé à distendre par les premiers efforts, que> pour peu que le membre ait conservé de rac- courcissement, le col du fémur a pris une di- rection transversale, au lieu de la direction oblique qui lui est naturellei II faut dire encore, qu'il est des personnes dont la peau est si déli- cate et si sensible, ou dont la vitalité est si peu énergique, que chez elles toute compression cause des douleurs insupportables, ou la mor- tification des tégmnens. Quelques femmes sont dans le premier cas; les vieillards, les sujets fort affoiblis par une maladie antérieure, sont dans le second; ainsi, dans les uns et les autres^âo8 DES FRACTURES l'extension continuelle peut être impraticable : mais ces raisons suffisent-elles pour l'abandon- ner entièrement ? Quant aux. inconvéniens qui dépendent du procédé dont on a fait choix, et de la manière de l'administrer , nous en avons dit assez sur les indications à remplir, et sur la valeur des divers moyens connus , pour que chacun puisse faire un choix éclairé. Mais il importe sur-tout de ne rien négliger de tout ce qui peut contri- buer à l'exactittide de leur administration j les meilleurs moyens peuvent devenir inutiles ou jnême nuisibles , par la manière dont on en fait l'application. Ainsi, faute d'avoir matelassé suf- fisamment les endroits sur lesquels on applique les lacs de l'extension et de la contre-extension, on risque de voir tomber en mortification les parties exposées à une compression excessive ou trop dure , et il peut en résulter des désor- dres considérables, comme on en a vu des exemples j mais c'est le cas de dire avec Celse: ce Non crimen artis, quod prqfessoris est. n Quel que soit le procédé que l'on se propose de mettre en usage, il est rare que l'on puisse songer ù la réduction de la fracture immédiate- ment après l'accident : presque toujours il y a des douleurs vives autour de l'articulation , qui annoncent une contusion plus ou moins étendue, et l'irritation qui en est la . consé- quence. Ainsi, durant les premiers jours, on doit se borner à calmer les accidens, à préve- nir l'inflammation, parla diète, le repos et la saignée plus ou moins réitérée, et les applica- tions émoUientes et anodines. Après les sept ou huit premiers jours, l'irritation des parties en- "vironnantes et le spasme des muscles sontDU r É M tr oo^t> dissipés, et c'est dans ce moment que l'on doit réduire la fracture et faire l'application de- l'appareil propre à la contenir. Mais si les acci- dens primitifs se prolongeoient au-delà de ce temps, il faudroit ajourner encore la réduc- tion , et ne s'occuper c|ue des indications rela- tives à ces accidens. I.a consolidatian âe la fracture du col du fémur étant plus longue et plus difficile que celle des autres fractures, on doit employer tous le^ moyens propres à la favoriser, et écar- ter avec soin tout ce quîpourr(jil ta contrarier, ou même l'empêcher. On se conduira par rap- port au régime et aux médicainens internes , comme nous l'avons dit en traitant des frac- tures en général. On recommandera au malade la plus grande tranquillité et le plus parfait repos. On s'attachera sur-tout à prévenir les effets des mouvemens que le blessé est obligé de faire pour satisfaire aux besoins naturels, èt particulièrement pour aller à la garde-robe. Outre la corde que l'on attache au ciel du lit ou au plafond , dans toutes les fractures des membres inférieurs, et à la faveur de laquelle le blessé peut se soulever, on aura l'attention de lever le mem bre et le bassin en même temps et également, lorsque le malade voudra aller à la garde-robe. On visitera fréquemment le malade, pour entretenir a"u degré convenable de tension les liens qui agissent sur les deux extrémités du membre, et f|ui ne tardent pas^ à se relâcher. Cet inconvénient est très-marqué et exige la plus grande assiduité , quand, on a em-ployé- lappareil de l^esauU, ou tout autre construit eciume celui-là, avec des Ixindes de toile. Il',3lO B E s F R A C T U II E S l'est bien moins avec ceux où l'on emploie des lacs de cuir ; mais cette substance elle-même s'étend , et bientôt la tension seroit insuffisante si l'on negligeoit de l'augmenter et de Tentrete- nir. C'est sur-tout aVépoque où la réunion des fragmens est faite , çt où la nature travaille à la consolidation du cal, c'est-à-dire du quarante- cinquième au soixantième jour, qu'il irajporte d'entretenir l'extension au même degré, et d'éviter les déplacemens. qui résulteroient des grandes variations dans la position respective des fragmens. Au bout de deux mois, la réu- nion, qui n'a.uroit pas encore assez de solidité pour su]")porter le poids du corps, en a suffi- samment pour lutter contre l'action muscu- laire, et l'extension continuelle cesse d'être utile ; le repos suffit alors pour favoriser la solidification du cal. Durant tout ce temps aucun topiqne n'est utile, et l'cm ne doit tou- cher à rappareil que pour entretenir l'exten- sion et pour changer les remplissages, ce qui peut se faire sans que le membre cesse d'être étendu, sur - tout avec l'appareil que nous employons. On ne doit jamais supprimer l'appareil à ÇKtension permanente, avant le soixantième ou le soixante-dixième jour de son application y encore faut-il avoir égard pour cela aux cir- constances qui rendent la réunion probable, et s'assurer, autant qu'il est possible , qu'elle est assez forte alors pour résister même à l'action musculaire ; car on voit quelquefois cette cause suffire pour opérer le déplacement progressif des fragmens , même d'une fracture oblique du corps du fémur, dont le cal n'avoit pas encore, acquis assez de solidité. L'appareil étant su^-\ D U F É M U R . 31 primé, le malade doit encore garder le lit pen-- dant un mois et demi ou deux mois, selon son âge, l'état de sa santé et le degré de solidité qu'on a trouvé au cal lors de la suppression de l'appareil extensif. Lorsqu'il pourra fléchir la cuisse sur le bassin, la jambe étant étendue, on lui permettra de se lever et de faire quelques pas, aidé de deux béquilles, aya^it soin, de ne confier que peu-à-peu le poids du corps au membre malade. Maïs si la uiarclie renouvelloit les douleurs, il conviendroit (jne le malade se remît au lit, et qu'il gardât le repos pendant quelque temps. Sans cette conduite circonspecte, on est fort exposé à l'affaissement et même à la rupture du cal, dont il est impossible de con- noître à priori la solidité. A la suite de cette fracture , la roideur est à peine manjuée dans l'articulation iléo-fémo- rale j mais elle l'est bien davantage dans celle., du genou et dans celle du pied, et toujours en raison du temps pendant lequel le membre est resté chargé de l'appareil. Nous avons déjà dit que les personnes très- sensibles ne pouvoient supporter l'extension continuelle, et qu'il seroit dangereux de la^• mettre en usage chez-les vieillards et les sujets fort affoiblis, dans la crainte de la mortification des tégiunens dans les endroits où le bandage porte. Cependant, dans un grand nombre dé- cès cas 5 elle est encore admissible, si au lieu de l'employer pour donner au membre toute sa longueur, on en réduit l'usage à borner le, dé- placement desfragraens, et à empêcher qu'il ne soit porté à un degré extrême. Nous l'avons souvent employée dans cette intention , et avec î^oul le, succès c]^ae nons en espérions j quel-DES FRACTURES 3l3 qucf'oîs même nous nous sommes bornés à celle de prévenir la rotation, du membre en dehors : pous observerons même que, dans ce cas, où il faut pouvoir graduer et estimer la force ex- tensive que l'on met en usage , notre attelle mécanique nous a paru avoir une supériorité très-marquée sur tout autre moyen j c'est le seul capable alors de maintenir les fragmens dans une certaine immobilité , et d'empêcher leur destruction par les frottemens mutuels. Enfin, si l'extension continuelle étoit insuppor- table ou inadmissible, même à ce foible degré, et si le malade paroissoit répugner à l'emploi d'un moyen mécanique, on pourroit appliquer l'appareil contentif" ordinaire de la fracture du corps du fémur, ayant soin d'employer des at^ telles assez longues pour se prolonger très-haut sur le bassin et au-delà de la plante du pied, et de les fixer autour du bassin avec le bandage de corps. Du reste, toutes les fractures du col du fémur que l'on ne traite pas convenable- ment , ne sont pas inévitablement suivies d'une grande difformité ; celles sur-tout qui sont con- tenues dans la capsule articulaire, et qui sont accompagnées de peu de déplacement, se con- solident souvent sans beaucoup de raccourcis- sement 3 celles que l'on reconnoît avec peine ou que l'on prend pour de simples contusions , sont précisément dans ce cas, attendu que le défaut de déplacement est ce qui fait la diffi- culté du diagnostic 5 elles guérissent mêmefaci-^ lement si le malade n'est pas trop avancé en âge, et s'il garde le repos le plus parfait, comme nous en avons vu quelques exemples j seule- ment le membre est plus court et tourné cons.'v ^arament en dehors.DU FÉMUR. 3i3 Après tout ce qui a été dit jusqu'ici sur la iracture du col. du fémur , il n'est pas néces- saire d'entrer dans de grands détails sur le dé- collement de sa tête , qui ne diffère absolument en rien de la fracture. Paré a décrit les symptômes de cette mala- die , et avertit qu'on peut la prendre pour une luxation. On sent bien que cet accident, qui suppose la séparation de la tête d'avec le reste du fémur, par une couche de cartilage primi- tif que l'ossification n'a pas encore atteint, ne peut arriver qu'avant l'époque de la vie où les epiphyses sont soudées avec le reste de l'os. Il ne suffit même pas que cette épipliyse ne soit pas encore confondue avec le reste de l'os j il faut que la couche cartilagineuse soit d'une certaine épaisseur, pour que sa solution de con- tinuité puisse avoir lieu : ainsi, quoique la Hgne de séparation soit encore distincte jusqu'à l'âge de dix-huit ou vingt ans , ce n'est jamais qu'à un âge beaucoup moins avancé qu'on observe l'accident dont il s'agit. Les causes capables de produire la fracture du col du fémur, peuvent aussi produire le 4écollement de la tête, dans les circonstances favorables j mais si une chûte sur le côté ne produit ni l'un ni l'autre effet, dans un âge qui auroit pu favoriser le décollement de l'épiphyse du fémur, l'effort qui se passe dans le fond de la cavité cotyloïde peut désunir les trois pièces dont Fps des hanches est composé, et dont le point de concours répond au centre de cette cavité. Lud'wig rapporte un exemple détaillé de cette espèce d'accident. Les signes du décollement de la tête du fémur $.0J3t les mêmes que cqutL qui caractérisent loi3l4 DES FKACTUBES fracture de son col. Du reste, on sent bien que dans le cas de décollement, il y a une raison de plus pour que la crépitation ne soit pas sen- sible. Il n'y a pas plus de difficulté pour la réunion de cette solution de continuité, que pour celle de la fracture du col du fémur j la nature carti- lagineuse des surfaces qui doivent être tenues en contact, semble même favoriser le travail de la consolidation. Nous allons terminer cet article par quel- ques observations jjropres à confirmer les pro- Iïosition* qu'il renferme, et sur-tout l'utilité de 'extension permanente. I/^ Observation, Un homme âgé de 4^ ans, fort et robuste, faisant la profession décocher, tomba du siège de sa voiture sur le pavé. Dans sa chûte il porta sur le grand trochanter , et se fractura le col du fémur. Transporté à l'hôpital de la Charité, le 30 prairial an 5, vingt-quatre heures après son accident, la contusion q ui avoit ^té considérable, avoit donné lieu à une tension ei à un gonflement énormes. On appliqua des cataplasmes émoUiens, le malade fut mis à la diète et saigné plusieurs fois. Quelques joui'S iaprès, les symptômes mflammatoires étant dissi- pés, je jugeai par le peu de raccourcissement qui étoit survenu, que la fracture étoit conte- nue dans la capsule. Je fis alors la réduction , et j'appliquai l'appareil de Desault, que j'eus soin de resserrer aussi fréquemment que l'exi- gea le relâchement des bandes, jusqu'au cin- «[uantième jour. A cette époque l'appareil étant supprimé, la réunion parut faite et le malade ppuvoit élever le membre par un monveniciife3i5 DU FÉMUR. de totalité ; niais il étoit survenu des escarres sur le coucle-pied et le tendon d'achille, quoi- que ces parties eussent été bien garnies de com^ presses épaisses et bien défendues contre la trop Ibrte impression des liens. Peut-être eût-on prévenu cet accident, si le malade, doué d'un courage rare et d'une patience admirable, sô lut plaint des douleurs que devoit nécessaire- ment lui causer une aussi forte pression. Au soixantième jour, le malade put se lever et marcher avec d«s béquilles j et au bout de trois mois il sortit de l'hôpital parfaitement guéri, et eans le moindre raccourcissement du membre. Obs. Guillaume Bouhif âgé de quarante ans, charpentier, fit une chute d'environ néuf pieds d'élévation ; il tomba sur ses pieds, mais de manière que le droit se trouva engagé dans un seau ])lein d'eau, et le gauche porta sur le bord de ce vase, d'où il résidta une seconde chute^ dans laquelle tout le poids d'.i corps porta sur le l^rand trochanter gauche, Bouin ne put se rele^ ver, et fut transporté de suite à l'hôpital de la Cvharité, où il ne put être examiné que le lende-- main : je reconn us avec facilité une fracture du col du fémur gauche, malgré l'engorgement qui étoit survenu , parce que les signes de cette fracture étoient évidens, et que le raccourcis- sement étoit considérable. -. Durant les neuf premiers jours, je m'occupai ^ combattre les accidens inflammatoires, par Jes applications éuiollientes, les saignées, le régime et le rej:)os. Ces symptômes étant dis- sipés, je réduisis la fracture, et je fis l'applica- tion de mon attelle mécaniq-te, au moyen de iaf|uelle je pus redoini.er de suite au membre s?(3i6 DES ÏRACTURES longueur naturelle, à quelques lignes près. Le même jour, le malade éprouva du mal-aise, de la douleur à la tête, le pouls acquit un peu. d'é- lévation , la face devint rouge , il survint de l'insomnie, et une douleur très-vive à la face dorsale du pied , qui perdit bientôt de son in- tensité, mais qui subsista, se porta ensuite au talon, et ne se dissipa entièrement qu'au bout de quarante - deux jburs. Durant un mois, j'aug- mentai peu-à-peu l'extension, et au bout des soixante premiers jours, le membre avoit re- couvré sa longueur naturelle. Le soixante- unième jour, l'appareil étant supprimé, la frac- ture se trouva consolidée j le malade pouvoit élever le membre par un mouvement de totalité y il exécutoit aussi facilement des mouvemens de rotation en dehors et en dedans, et la cuisse n'avoit rien perdu de sa longueur et de sa di- rection naturelles : il y avoit seulement quel- ques légères excoriations au pied et au talon. Le malade put marcher librement et sans aucun secours au bout du temps ordinaire, et sortit de l'hôpital parfaitement guéri. JJJme Obs. Laurent Foret, âgé de soixante ans, fit une chute sur le grand trochanter de la cuisse droite, le 12 floréal an 12, et se frac- tura le col du fémur de ce même côté. Apporté à l'hôpital de la Charité le lendemain, la frac- ture fut reconnue j mais il y avoit déjà un gon- flement considérable et des douleurs très-vives. Le 19 du même mois, les applications émol- licntes, le repos et le régime ayant presqu'en- tièrement dissipé l'engorgement, je fis l'applî- cation de mon attelle mecanicjuc, et quoiq ie ilftns les preaners instaiis elle exerçât très-peaDU FÉMUR. 3l7 d'extension, elle causa au malade de vives douleurs^ elles devinrent supportables vers le soir3 mais, dans la suite, elles s'étendirent à l'aine, au genou et au pied, et il survint un engorgement considérable de la cuisse et de la jambe. Ces effets inévitables de l'extension per- manente sur une personne âgée, m'avoient empêché de la porter jusqu''au point conve- nable , pour rendre au membre toute sa lon- gueur, et tue déterminèrent à n'en user que pour prévenir un raccourcissement extrême. Le soixante-deuxième jour, je supprimai l'appareil, la réunion deS fragmens de la fracture m'ayant paru solide. Cependant, le malade garda encore le lit pendant quelque temps, durant lequel l'engorgement, qui étoit encore considérable autour des articulations, se dissipa en partie, et les légères douleurs qui subsistoient encore disparurent. Vers le soixante-quinzième jour, le malade se leva et commença à marcher à l'aide de béquilles : l'exercice rendit plus libres les mouvemens du genou et du piedj mais le cal paroissoit s'affaisser, et le raccourcissement du membre augmentoit, lorsque le malade voulut sortir de l'hôpital, le 5 thermidor an 12, n''étant pas entièrement guéri. IV.Obs. Un imprimeur, âgé de trente- deux ans, d'une bonne constitution, fut ren- versé sur le pavé par un cheval, tomba sur le côté, et ne put se relever. Transporté dans une maison voisine, un chirurgien, qui fut appelé sur-le-champ, fit exécuter beaucoup de mou- vemens au membre, et ne reconnut point de solution de continuité. Le lendemain, 10 vei;itôse an 10, les douleurs persistant, le malade se litSlâ jÔÏS FRACTURÉS transporter à la Charité, où je reconims une •fracture du col du fémur, et une tension in- flammatoire considérable des j)arties environ- ïiantes. On appliqua des cataplasmes émoliiens, le malade garda le repos, fut mis à la diète j et, le huitième jour, les accidens étant dissipés ^ j'appliquai l'attelle mécanique, au moyen de laquelle je pus rendre au membre sa longueur naturelle en peu de jours. Des douleurs assez vives se firent d'abord sentir dans tout le mem- bre , pendant les dix preujiers jours, mais elles se dissipèrent ensuite. Le douzième jour, il sur- vint un embarras gastrique qui fut combattu avec succès par un vomitif. Le dix-huitième jour, on s'aperçut que les liens étoient fort relâchés, et qu'il étoit survenu un peu de rac- courcissement au membre j je rétablis l'exten- sion , qui causa de nouvelles douleurs j mais elles ne subsistèrent que trois ou quatre jours* Le soixantième, l'appareil fut levé ; le membre avoit conservé sa longueur et sa direction natu- relles j les mouvemens se rétablirent peu-à-peu, et le malade sortit de l'hôpital parfaitement guéri. V.^' Oss. Claude Dant, â^é de cinquante- quatre ans, conducteur des diligences, d'une forte constitution, le i4 germinal an ii, glisse sur le pavéitombe sur le côté droit, et ne peut se relever. Po^té chez lui, un chirurgien qui fut appelé sur-le-champ, ne reconnut point une fracture du col du fémur, caractérisée par les signes les plus évidens, et notamment par un raccourcissement de plus d'un pouce. A son entrée à l'hôpital de la Charité, le lendemain, on appliqua des cataplasmes émoUiens sur lapartie supérieure cle la cuisse, tendue et dou- loureuse , et le malade fut mis au régime con- yenable. Au bout de neuf jours, le gonflement étant dissipé, j'appliquai l'attelle mécanique, et j'étendis d'abord le membi-e d'environ six ou sept lignes. Le malade éprouva une douleur assez vive, pour le priver du sommeil cette pre- mière nuit, mais elle se dissipa le surlendemain. Six jours plus tard, je pus rendre l'extension complète, et rétablir la longueur naturelle du membre. Il ne se passa rien de remarquable jusqu'auquarantième jour ^mais, à cette époque, il fallut examiner la région de l'ischion, ou le malade ressentoitde la douleur depuis quelques jours; les téguniens se trouvèrent entamés, et ïine petite portion du tendon du muscle pre- mier adducteur à découvert. On pansa cet ul- cère tous les trois jours, avec un peu de char- pie, et par dessus, un plumasseau chargé de eérat. Une petite portion du tendon s'exfolia, et l'ulcère etoit presque entièrement guéri le soixante - huitième jour, à la levée de l'appa- reil. Le membre avoit conservé sa longueur et sa direction naturelles; mais les mouvemens du genou et du pied étoient fort gênés ; il y avoit aussi, autour des malléoles et du pied, quel- ques excoriations qui guérirent promptement. Vingt jours après la suppression de Fappareil, les articulations avoient perdu une partie de leur roideur, et le malade étoit en état de faire quelques pas, avec le secours de deux béquil- les : les mouvemens se rétablirent si bien dan^ la suite, que, le 22 thermidor, environ quatre mois après son accident, il se sentit en état de faire à pied un voyage dans le département de la Côte-d'Or, son pays natal.320 DËS FRACTURjES Ojbs. Un maçon , âgé de soixante-neul:* ans, d'une constitution foible, très-irritable, fut renversé le i5 germinal an ii, par la roue d'un cabriolet, et tomba sur le grand tro- chanter gauche. Apporté aussitôt à l'hôpital de la Charité, je reconnus une fracture du col du fémur. L'application de compresses imbibées d'une décoction émoliien te, le repos, un régime convenable, furent employés à prévenir le gon- flement inflammatoire des parties molles, qui ne fut pas considérablej cependant, le malade se plaignoit de douleurs vives à la partie interne de la cuisse, et même autour du genou, où il n'y avoit aucune trace d'inflammation. Au bout de six jours, le gonflement étant entièrement dissi- pé, j'appliquai l'attelle mécanique, et je n'exer- çai qu'une extension médiocre j néanmoins, le malade s'étant plaint le lendemain de douleurs extrêmement vives, sur-tout à la partie supé- rieure interne de la cuisse, je relâchai l'appa- reil, et les mêmes douleurs s'étant fait sentir à la partie inférieure interne de la cuisse, autour du genou et sur le dos du pied, jusqu'au 9 flo- réal, je relâchai totalement le sous-cuisse, et je coupai quelques tours de bande sur le dos du pied, sur lequel je fis appliquer un cataplasme émollient; le malade fut notablement soulagé par le relâchement de Tappareil j cependant, il ne cessa de se plaindre des environs du genou. Quelques jours plus tard, je voulus tenter de reprendre l'usage de l'extension continuelle; mais les douleurs reparurent comme la j)remière fois, et je me déterminai pour lors, en considé- ration du grand âge du malade, de raffoiblissc- ment de sa constitution, et de son ii'ritabihté, à renoncer entièrement à l'extension permanente,DU FÉMUR." 321 et je supprimai l'appareil le i4 floréal, vingt- troisième jour de son application, me conten- tant de recommander le repos au malade, dans l'espoir que la nature opéreroit la réunion des fragmens, à la faveur de cette condition, comme j'en ai vu plusieurs exemples5 mais je me trompai dans mes conjectures, comme on le verra bientôi. A cette époque, tout le membre présentoit un empâtement remarquable, la cuisse étoit raccourcie, la jambe légèrement flé- chie, et la pointe du pied tournée en dehors. Le malade ne quitta la position horizontale que pour f aire faire son lit j mais il perdit insen- siblement ses forces, le dévoiement survint de temps en temps, et le sujet expira le 17 frimaire an 12. A l'ouverture du cadavre, je fis les remarquer suivantes : point de réunion entre les fragmens de la fracture j le col du fémur entièrement dé- truit ; la tête réduite à une calotte osseuse, logée dans la cavité cotyloïde, n'y tenoit presque plus , le ligament rond étant presqu'entièrement dé- truit j point de trace du col du fémur, même dix côté du grand trochanter, dont la face interne étoit comme corrodée j l'intérieur de l'articula- tion, occupé par du sang épanché et décompo- sé, réduit à l'état de sanie, et mêlé à des débris osseux. Je ne trouvai rien de remarquable dans l'intérieur de l'articulation du genou; mais dans l'épaisseur du muscle triceps crural, dans la région à laquelle le malade avoit rapporté des douleurs si opiniâtres, je trouvai un épan- cheraent sanguin, qui provenoit sans doute de quelque contusion qui n'avoit pas laissé de mar- que extérieure. 3. 21DES FRACTURES 022 CHAPITRE XIV. Des Fractures de la Rotule. Là fracture de la rotule est presque toujours transversale, rarement oblique, et plus rare- ment encore longitudinale. Quelquefois cet os est divisé en trois ou quatre pièces, et comme écrasé. La fracture longitudinale, et celle où la ro- tule est brisée en éclats, dépendent toujours d'une violence extérieure , telle qu'une chute, ou un coup, et sont accompagnées de forte contusion, et quelquefois de plaie et d'épanclie- ment de sang dans l'articulation. La fracture transversale dépend quelquefois de la même cause î mais le plus ordinairement elle est produite par la contraction violente des mus- cles extenseurs de la jambe. Il n'est pas néces- saire que l'action de ces muscles soit accrue par un état convulsif, pour produire cet effet j l'ex- périence prouve qu'il suffit pour cela de la eontraclion dont ces mêmes muscles sont ca- pables dans l'état naturel, lorsque le corps est penché en arrière , et que la chute sur l'occiput est imminente. Dans cet état, la cuisse étant fléchie, les muscles extenseurs de la jambe se contractent fortement pour ramener le corps à sa rectitude naturelle et l'empêcher de tomber en arrière; la rotule, dont la face postérieure n'appuie alors que par un point sur la partie an- jtérieure des condyles du fémur, se trouve pla-Ï5te LA RÔTÙLE. 32^ eée entre la résistance du ligament qui la fixe au tibia, et l'action des muscles droit antérieur et triceps crnral; et si cette action est supé- rieure à la résistance de la rotule, la continuité de cet os sera détruite. Cet accident arrive d'autant plus aisément dans la circonstance dont il s'agit, que, par la flexion de la cuisse, la ligne de direction des muscles extenseuj^s de la jambe et celle du ligament de la rotule, deviennent obliques par rapport à l'axe vertical de cet os j en sorte que ces deux puissances, dont l'une agit sur la partie supérieure et l'autre sur la partie inférieure de la rotule, lui font éprou^ ver une inflexion en arrière, précisément dans le point de sa hauteur, qui est appuyé sur les condyles du fémur : tel est le ménacisme sui- vant lequel l'action musculaire produit la frac- tura de la rotule. Il n'y a pas le moindre doute aujourd'hui sur la réalité de cette cause de la fracture d'un os, que son peu de longueur et sa direction par rapport aux muscles extenseurs de la jambe, sembleroient devoir mettre à l'abri de cet accident j mais elle a été long-temps mé- connue, parce que la chute ayant toujours lieu dans ce cas, et précisément sur les genoux, à l'instant même où la fracture de la rotule rend inutile tout l'effort des muscles extenseurs de la jambe, il étoit aisé, dans ce phénomène, de confondre la cause avec l'effet. Mais, dans les cas où la fracture a eu lieu sans que le genou ait été frappé, sans que le malade soit tombé sur cette partie, il a été plus facile d'apprécier la part que l'action musculaire a eue a cet acci- dent. On a dit sans raison, et sur-tout sans preu- Tes, que les danseurs étoient particulièrement 21...DES FRACTURES sujets à la fracture de la rotule, par l'actioiî, musculaire : dans l'effort propre à détacher le corps du sol, l'angle formé par le genou s'ou- vre et s'efface, à mesure que l'action muscu- laire s'accroîtj et dans la chute sur les pieds, la vitesse du mouvement du corps décroît en raison de la flexion successive des extrémités inférieures j en sorte que la contraction des muscles devient d'autant moindre, que l'angle formé par le genou, devient moins ouvert. Au contraire, dans la perte de l'équiUbre en ar- rière, l'augmentation de la contraction des muscles, et la diminution de l'angle formé par la flexion du genou, suivent des proportions égales 5 en sorte que les efforts appliqués aux deux extrémités de la rotule, vont toujours en croissant, et se font selon des lignes qui s'éloi- gnent de plus en plus de la direction de l'axe vertical de Tos. D'ailleurs, l'expérience ne prouve pas que la fracture de la rotule sur- vienne plus fréquemment à ceux qui se livrent par état à l'exercice de la danse. Ce n'est pas, cependant, que la traction vio- lente que les muscles peuvent exercer sur cet os , la jambe étant dans une extension parfaite, ne puisse yjroduire une rupture comparable à celle qu'éprouve une corde fortement tendue. C'est ainsi que l'on a vu une fracture de la rotule survenir pendant un accès de convulsions, le sujet étant couché à la renverse ; mais il est remarquable que, dans ce cas, la rotule a dû. être soumise à des forces incalculables, et il est probable qu'il en faut de très-grandes pour pro- duire la fracture par ce mécanisme. Il n'y a pas de doute que des causes qui ;agissent directement sur la rptule, ne soientDE LA R O T U I, aussi capables d'en opérer la solution de conti- nuité : ainsi les chûtes, les coups sur les genoux^ peuvent produire la fracture de cet os. Nous remarquerons, cependant ^ quant aux chûtes, que, pour qu'elles produisent cet effet, il faut que la jambe se trouve fléchie à un point con- sidérable, et que la rotule soit portée le plus bas possible. Èn effet, la tendance perpétuelle des muscles au raccourcissement, et la résis- tance passive du ligament inférieur de la rotule, soutiennent cet os à une distance toujours égale du tibia, dont il suit tous les mouvemens, en variant de position par rapport aux condyles du fémur seulement : or, quand la jambe est fléchie au point de former un angle droit avec la cuisse, la rotule est située de manière qu'une chûte sur les genoux dans cette attitude , n'at- teindroit cet os que dans sa partie inférieure, et seulement de manière à distendre avec violence son ligament inférieur. Dans un degré plus grand de flexion de la jambe, la rotule est en- traînée jusqu'au point du genou qui doit sup- porter tout le poids du corps; et dans ce cas, elle est exposée à toute la violence du choc. On a> dit que dans les chûtes sur les genoux , les jambes étant fléchies , la rotule n'appuyoit que par ses extrémités , d'une part, sur le fémur , de Tautre, sur le tibia, et que sa fracture trans- versale étoit d'autant plus facile alors, que sa partie moyenne porte à faux. Mais si l'on exa- mine attentivement les rapports de ces trois os tliins la plus forte flexion de la jambe , on verra que la rotule ne forme jamais avec le tibia un angle assez fermé pour être mise eu contact avec l'extrémité supérieure de cet os j„ on verra aussi que les rapports de la rotule avec-3^5 DES FRACTURES Je fémur sont tels , qT.i''el!e appuie constamment •sur les condyles de cet os par sa partie moyenne, toujours balancée entre la résistance du liga- ment inférieur et celle des muscles. C'est donc "vis-à-vis le point de contact delà rotule et des condyles du fémur , que le choc doit avoir lieu dans une chute sur les genoux, pour que la fracture en soit la suite j et jusques-là on ne voit pas ce qui peut déterminer le sens de la solution de continuité', si elle a lieu. Mais si l'on réfléchit que la moindre percussion du £;enou détermine la contraction des muscles extenseurs de la jauibe; que cette même con- traction, dans le moment d'une chute , est dé- terminée aussi bien que d'autres mouvemens automatiques, par le sentiment irréfléchi de notre propre conservation , on sentira que ces deux causes, le choc direct porté sur la rotule et le tiraillement plus ou moins violent que les muscles peuvent exercer sur cet os, la jambe étant fléchie, peuvent se combiner et détermi- ner d'autant plus facilement la fracture trans- versale. D'un autre côté, la forme du point du sol sur lequel la chute a lieu, ou celle d'un corps mis en mouvement et qui frappe le genou en portant sur la rotule, au point d'en rompre la continuité, peuvent déterminer la direction de la fracture j et c'est ainsi que surviennent les fractures obliques , et sur-tout les longitu- dinales , dont les exemples sont très-rares, comme nous l'avons déjà dit. On sent facilement que les fractures de la rotule produites par des coups ou des chûtes, sont accompagnées d'une contusion propor- tionnée à la violence nécessaire pour opérer •une solution de continuité dans un os dontDE LA R O T U I 027^ Structure ne se prête que difficilement à ce genre de lésions. Les fractures comminutives sont nécessairement accompagnées d'une con- tusion profonde et de lésions graves des liga- inens ou des surfaces articulaires ; elles peuvent l'être d'épancheraent de sang dans l'articula- tioii, ou même de l'ouverture de la capsule et de la pénétration de l'air y toutes circonstances très-graves.. Une. différence importante dans les fractures simples de la rotule , c'est celle qui résulte de la rupture ou de la conservation de la couche aponévrotique ou fibreuse qui recouvre immé- diatement sa face antérieure. Ordinairement lorsque dans la chute qui a été la cause ou l'effet de la fracture, ou par des mouvemens imprudens faits dans l'intention de s'assurer de la nature de la maladie, la jambe n'a pas été mise dans un état de flexion extrême , cette couche fibreuse est conservée en tout ou en partie, et les fragmens qu'elle soutient ne sont que médiocrement éloignés l'an de l'autre. Mais si l'on a fait exécuter au membre des mou- vemens de flexion étendus , violens et réitérés , cette couche aponévrotique peut être rompue en totalité ou en partie , et les fragmens portés, à une distance proportionnée. Nous verrons , dans la suite , que cet accident est d'autant plus fâcheux, que cette couche fibreuse est d'une grande importance pour la guérison. Qu'il y ait rupture, ou seulement distension de Ja couche fibreuse dont il s'agitil en résulte toujours un certain degré d'irritation et inême d'engorgement inflammatoire , dont on .doit s'occupcîr d'abord , et qui peut même, subsister as.sti/i l.ojig iciups pour empêcher l'applicatiort.328 DES FRACTURES d'un appareil contentif, et pour priver ainsi de l'avantage que procure l'usage de cet appareil. pans les fractures transversale, oblique et comminutive de la rotule , il y a toujours un écartement plus ou moins grand entre les pièces fracturées. Plusieurs causes peuvent faire varier l'étendue de cet écartenient : nous avons déjà dit que la couche fibreuse qui recouvre la face antérieure de l'os , n'est jamais romjme totale- ment dans les fractures simples ; au contraire , ordinairement, dans ce cas , elle est presqu'en- tièrement conservée, et pour lors le déplace- ment des fragmei^s est très-peu étendu. Mais de violentes contractions des muscles exten- seurs, la chiite qui a lieu après la fracture, ou de grands mouvemens de flexion , peuvent entraîner les fragrnens en sens contraire, déter- miner la rupture de la substance fibreuse qui les retient, et mettre entr'eux une distance plus ou moins considérable, et qui peut aller jusqu'à plusieurs pouces. On n'a jusqu'à présent qu'un très-petit nom- bre d'exemples de fractures de la rotule en long : il seroit naturel de penser que, dans ce cas, un léger degré de fiexion de la jambe , en tendant les muscles extenseurs, produiroit le rapprochement des fragmens, et que dans l'extension complète delà jambe rien ne devroit les écarter ; cependant LamoUe qui rapporte un exemple de cette espèce de fracture, raconte qu'il trouva le malade assis et la jambe légère- îiient'iléchie, et que dans cette attitude les frag- mens de la fracture étoient légèrement écartes latéralement. Peut-on attribuer ce phénomène au déplacement qu'éprouvent, dans la fiexion de la jambe, les ligamens latéraux du genou „DE LA ROTULE, 32(^ qui se portent alors un peu en arrière, et à la tension de la partie antérieure de la capsule qu'ils entraînent dans le même sens ? Les signes de la fracture transversale de la rotule sont faciles à saisir : si le malade étoit debout au moment où l'action musculaire a produit la solution de continuité, la chute en a été la conséquence j dans ce cas, comme dans celui où la chute elle-même a été la cause de la fracture , le malade ne peut se relever seul; si après avoir été remis debout, il essaie de faire quelques pas en avant, il tombe de nou- veau 5 au contraire, si aidé d'un bras et tenant la jambe étendue, il marche à reculons en traînant le pied, il peut parcourir des distances assez grandes sans faire une nouvelle chûte , sur-tout si le terrain n'est pas trop inégal 3 on distingue sans peine à travers les tégumens , la division transversale qui sépare lesfragmens de la rotule ; en plaçant la jambe dans l'extension et la cuisse dans la flexion, on fait disparoître la plus grande partie de l'espace qui se trouve entre les fragmens, et on les met f acilement en contact pour peu qu'on les pousse l'un vers l'autre j alors si on les fait mouvoir latérale^ ment en sens inverse, ils frottent l'un contre l'autre, et l'on obtient la crépitation. Cepen- dant on conçoit c|ue ces signes sensibles ne peu- vent être saisis qu autant que l'engorgement des parties molles n'empêche pas de distinguer exactement la forme de la rotule; dans le cas contraire , on n'a que les signes rationnels dont nous avons parlé d'abord, et ils ne suffi- sent pas pour que l'on soit assuré de l'existence de la fracture ; mais cette incertitude du dia- gnostic ne peut avoir aucun inconvénient ^33o BES FRACTURÏS parce que l'engorgement inflammatoire ne per- met pas d'employer un appareil contentif, et qu'il n'admet que l'usage des topiques émolliens. L'insuffisance des moyens employés pour maintenir en contact les fragmens de la trac- ture de la rotule, a produit des guérisons dé- fectueuses , où les pièces osseuses plus ou moins solidement réunies se spnt trouvées à une dis- tance considérable. On en a conclu que la ro- tule ne se réunissoit pas à la manière des autres os , ou qu'elle ne se réunissoit point du tout ; et moins occupés de bonnes observations cli- niques, que de spéculations physiologiques, les chirurgiens ont cru trouver les raisons de cette particularité , dans la structure même de l'os, ou dans la communication de sa fracture avec l'intérieur de l'articulation, et la dilution du prétendu suc osseux par la synovie. La vanité des hypothèses fait qu'elles se succèdent et s'entre-détruisent rapidement ; on n'eut pas de peine à sentir et à démontrer la futilité de celles-ci, et l'on s'empressa de conclure que la réunion des fractures de la rotule ne difiéroit en rien de celle des autres os. Ainsi, après être parti d'une observation vraie, on en perdit le îrait tout aussitôt, et l'on fut jeté successive- ment dans des excès contraires , pour s'être écarté de la seule route qui puisse conduire à la connoissance de la vérité , l'observation. Il est démontré aujourd'hui que la rotule ne manque réellement d'aucune des conditions nécessaires au travail de la réunion et de la consolidation de ses fractures, et même sa structure spongieuse et le grand nombre de vaisseaux sanauins qu'elle admet, semijlent de- voir favoriser a lurgescence iiillainaiatoire (|^iu.I DE LA nOTUtE. 3oi a toujours lieu dans le premier temps de ce travail; .mais la tendance perpétuelle au rac- courcissem,ent des muscles qui s'insèrent au f'ragmezit supérieur, et l'impossibilité d'opposer a ces mêmes muscles une force perpétuelle comme celle qui leur est propre, rendent im- possible la coaptation immédiate et constante , des deux fragmens, qui sont toujours à une certaine distance l'un de Fautre, et ne se réu- nissent jamais que dans cette position j le mode et l'utilité de cette réunion, présentent même des différences, selon l'exactitude avec laquelle les fragmens ont été tenus dans un rapproche- ment plus ou moins grand : voici ce qui se passe dans tous ces cas*. Il n'est pas difficile de rap- procher les fragmens de la fracture transver- sale de la rotule, et de les mettre en contact immédiat, sur-tout quand il n'y a point d'en- gorgement inflammatoire aux parties molles , et que l'on a mis les muscles extenseurs de la jambe dans le plus grand relâchement possible, par l'extension de la jambe et la flexion de la cuisse 5 il suffit pour cela de pousser le frag- ment supérieur en bas, pendant qu'on assujet- tit l'inférieur. L'interposition du paquet grais- seux placé derrière le ligament inférieur de la rotule, et que l'on a cru pouvoir remonter et se placer entre les fragmens, est une de ces idées hasardées que l'observation et l'anatomie démentent également. La seule situation du membre porte les frag- mens si près l'un de l'autre, et ses effets appro- chent tellement d'une véritable coaptation, que quelques auteurs ont cru qu'on pouvoit négliger tout autre moyen de rapprochement. Cependant nous verrons bientôt que cette opi-DES FRACTURES 332 nion est erronée, et de plus qu'il est impos- sible de tenir les fragmens de la fracture exac- tement rapprochés. Cette dernière proposition paroît étonnante , sur-tout quand on considère I combien est petite la distance qui sépare ces mêmes fragmens lorsque la jambe est étendue et la cuisse fléchie , et quel léger effort suffit pour les mettre en contact. Il est indubitable qu'une force très-légère, mais permanente , les maintiendroit dans les mêmes rapports j mais à moins d'employer des moyens mécaniques compliqués et dont l'usage n'est pas sans incon- vénient , tous ceux que Ton emploie pour exer- cer cette espèce d'extension continuelle , étant susceptibles d'alongeraent, leur action n'est pas invariable, et l'on oppose ainsi une force dé- croissante à une force constante et susceptible même d'accroissement. A la vérité ces appareils peuvent être renoiivellés, mais pas assez fré- quemment pour que dans les intervalles les fragmens n'aient été fixés à la distance où ils se sont trouvés. Tandis que des moyens conten- tifs insuffisans permettent aux muscles d'en- traîner en haut le fragment supérieur et de l'éloigner de l'inférieur, l'un et l'autre éprou- vent dans leur tissu l'engorgement inflam- matoire qui doit précéder leur réunion , et ce .phénomène est partagé par les couches aponévrotiques , dont la fracture a produit le tiraillement et la rupture incomplète. L'in- flammation produit le développement du paren- chyme fibreux des deux pièces de l'os, dans les surfaces de la fracture, et celui des parties molles qui l'entourent, et où le travail inflam- matoire s'exerce pareillement ; la nutrition éprouve dans toutes ces parties un accroisseD£ LA ROTULÈ. 333 ment qiû augmente leur épaisseur , et qui leur donne l'apparence d'une production nouvelle, continue et de nature libro-celluleuse. On sent facilement que si les fragmens sont maintenus à une très-petite distance l'un de l'autre, leurs surfaces correspondantes peuvent parvenir à se toucher à la faveur du boursoufflement qu'elles éprouvent, et qu'alors leur union est d'autant plus solide, qu'elle est formée autant par la substance parencliymateuse des fragmens eux- mêmes, que par les couches fibreuses voisin es qui n'en éprouvent pas moins les phénomènes déjà indiqués ; mais ce dernier moyen est presque le seul par lequel la réunion s'opère quand les pièces de la fracture ont été portées à une dis- tance plus considérable, et il ne peut fournir que des moyens d'union extrêmement foibles quand les fragmens ont été portés à une très- grande distance, et que la plus grande partie des couches fibreuses de la partie antérieure de la rotule ont été rompues. On voit maintenant de quelle importance il est que le malade ait fait ou non une chute sur les genoux après que la fracture a eu lieu, et s'il est indifférent de faire exécuter à la jambe de grands mouve- mens de fiexion. Ces faits sont si constans , que l'un des membres les plus distingués de l'an- cienne Académie de Chirurgie, Pibrac ^ put défier impunément tous les chirurgiens de l'Europe , de montrer une pièce anatomique de fracture de la rotule réunie immédiatement, et à la manière des autres os, c'est-à-dire sa- turée de phosphate calcaire dans le point de la réunion. En effet, jamais cette substance fibro-celluleuse intermédiaire ne devient os- ieuse \ ce qui dépend sans doute aut^int de ce334 t>ES FRACTURES qu'elle est formée en partie aux dépens des aponévroses environnantes, qui n'ont pas une organisation propre à la solidification , que de ce que lesf'ragmens restent exposés à une mo- bilité qui sufïiroit seule pour produire le même effet. S'il étoit possible de maintenir les f ragmens de la fracture de la rotule dans un contact exact, et par là d'obtenir non-seulement leur réunion immédiate, mais encore leur consolidation, il n'y a pas de doute que la guérison de cette frac- ture ne fut beaucoup plus parfaite. Mais, comme nous venons de le démontrer, la structure des parties s'y oppose, et l'on ne peut jamais ob- tenir qu'une guérison plus ou moins défec- tueuse : l'observation prouve même que quand les fragmens ont été portés à une très-grande distance l'un de l'autre, comme à quatre ou cinq travers de doigt, et qu'on n'a pas eu le soin de les maintenir rapprochés durant le temps convenable , ils se trouvent fixés à cette distance par des moyens d'union très-foibles et susceptibles d'extension ou de rupture, et inca- pables de transmettre à la jambe l'action de ses muscles extenseurs. Dans cet état, les mus- cles qui tiennent le fragment supérieur tou- jours éloigné de l'inférieur j se trouvent dans lin raccourcissement habituel qui nuit à leur contraction j en sorte que la progression, qui se compose d'une suite d'extensions et de flexions alternatives des articulations des mem- bres inférieurs, devient d'autant moins assurée, que le vice de la réunion de la fracture est plus marqiié, et que la marche a lieu sur un plan inégal ou déclive. Nous connoissons à Paris plusieurs personnes qui sont dans ce cas, et-DE LA RT3TULE. 335 qui ont été obligées d'adopter l'usage d'une genouillère propre à empêcher la flexion du genou f moyen qui n'empêche pas que la mar- che ne soit très-pénible , et ne puisse avoir lieu qu'avec le secours d'un bras et d'une canne, ou d'une béquille. Mais quand les fragmens de la fracture ont été tenus rapprochés autant que possible, et que l'étendue de la substance inter- médiaire se borne à quelques lignes, ou même a un pouce, la réunion, quoique médiate, est très- solide , et les mouvemens de la jambe on t tout au- tant d'assurance et de force que dans l'état natu- rel. Cette observation doit détourner de tous les appareils qui, en tenant les fragmens rappro- chés avec le plus de force, exposent aussi les té- gumens à tous les inconvéniens d'une trop forte compression, et l'articulation du genou à ceux d'une grande gêne et d'une longue immobilité. Quel avantage pourroit contre-balancer ces in- convéniens, puisqu'une réunion un peu moins parfaite met également le membre en état de remplir toutes ses fonctions ? Cette remarque n'a point échappé k Be/J ^ Pott et Ravaton , qui ont observé que sans obtenir une guérison plus parfaite, l'articulation du genou restoit d'autant plus gênée, qu'on avoit employé un appareil plus exact, et c|u'on ayoit tenu le mem- bre dans une immobilité prolongée. Néanmoins il faut bien se garder de tomber dans l'excès contraire j et l'on doit être assuré que pourvu qu'on n'emploie pas des machines construites avec des substances dépourvues d'élasticité, on ne sauroit prendre trop de précautions pour maintenir les fragmens à une très-petite dis- tance l'un de l'autre, et pour prévenir tout effort capable de les éloigner violemment.336 DES FRACTURES Il résulte de ce que nous avons dit jusqu'ici y que la fracture simple et transversale de la rotule n'est pas une maladie grave 3 et que quoique la réunion immédiate de ses fragmens ne soit pas possible , sa ^uérison n'en est pas moins parfaite, puisque le membre ne reste privé d'aucune de ses fonctions. Quant à la fracture longitudinale, que nous n'avons jamais eu occasion d'observer, il est probable que sa réduction n'éprouve aucune difïiculté , et que sa réunion est plus exacte. Le malade dont parle La/notte fut guéri en peu de temps j ce célèbre praticien ne dit pas qu'il y eut de dif- formité. La fracture dans laquelle la rotule est brisée en plusieurs fragmens , ne seroit pas beaucoup plus grave que la fracture simple transversale, si elle n'étoit le produit d'une violence directe qiii étend son action plus ou moins sur les autres surfaces articulaires et les ligamens , d'où résulte une série d'accidens presqu'entièrement étrangers à la solution de continuité : ceci est vrai sur-tout des coups de feu^ qui, en brisant la rotule, pénètrent dans l'articulation, donnent accès à l'air, introdui- sent des corps étrangers, etc. Quelque simple que soit la fracture de la rotule, elle est toujours accompagnée d'un cer- tain degré d'irritation qui ne manque pas, après les premières vingt-quatre heures, d'être suivie d'un léger engorgement inflammatoire 3 le seul tiraillement des ligamens, des parties aponé- vrotiques environnantes et de Ja capsule syno- viale , que le déplacement des fragmens met dans une tension plus ou moins forte, suffiroit pour produire ces phénomènes. Mais il y a une raison de plus dans les cas où la fractureDË tA ROttJtË.' est la Slûte d''nne chute sur le genou , ou d'une percussion : l'action directe de la puis* sance fracturante produit alors , outre la solu- tion de continuité , une contusion plus ou moins profonde qui est toujours suivie d'in- flammation. Or , faire.la réduction de la frac- ture , et appliquer un appareil contentif qui / n'agit qu'en comprimant, dans un pareil état des choses, ce n'est pas remplir les véritables indications j c'est peut-être à une conduite sem- blable qu'il faut attribuer la roideur du genou et la fausse ankilose accompagnée de crépita- tion dans les mouvemens ; accidens que l'on a observés à la suite du traitement de la fracture de la rotule, et que l'on attribuoit à la distilla- tion de la substance du cal dans la cavité arti- culaire. Il faut donc s'occuper d'abord à prévenir l'inflammation , et à la combattre lorsau'elle est survenue. Au bout de six ou huit jours, la douleur et la tension sont dissipées, et ces chan- gemens, qui annoncent la résolution , indiquent aussi le moment favorable à la réduction de la fracture, et à l'application de l'appareil propre à la contenir. Nous avons vu précédemment que lorsque la jambe est tenue dans l'extension, le fragment supérieur de la rotule est le seul qui ait de la tendance au déplacement j il est habituellement à une certaine distance de l'inférieur, par l'effet de la rétraction des muscles auxquels il tient, et chaque contraction de ces mêmes muscles tend à augmenter cette distance, en transpor- tant ce fragment plus loin vers le haut. Au con- traire , si la jambe est mise dans la flexion , le fragment inférieur est entraîné vers le bas par o. 22338 DES FRACTURES le ligament qui le fixe à la tubérosité du tlhia, et le déplaceineut a lieu aux dépens de l'un et de l'antre fragment, sur-tout si l'on porte en même temps la cuisse dans l'extension. Il résulte delà que pour réduire et maintenir réduits les fragraens de la fracture de la rotule , il s'agit de remplir trois indications essentielles : 1.° [ilu- cer le membre dans une position telle , que les muscles qui agissent sur la rotule, et le ligament qui fixe cet os au tibia, soient dans le plus grand relâchement possible} 2..° maintenir le membre dans cette position par des moyens capables de rendre nuls tous les efforts des muscles antagonistes^ 3.o exercer sur les deux fragmens une pression en sens inverse , qui les pousse l'un vers l'autre et les tienne, sinon en contact immédiat, au moins très-rapprocliés. Quelques auteurs ont pensé, comme nous l'avons remarqué précédemment , (jue l'on pourroit réduire ces trois indications à la pre- mière , et qu'il sufliroit de placer le membre dans la position la plus favorable au rapproche- ment des fragmens, pour les mettre en contact et pour obtenir la guérison. Il faut convenir qu'en supposant cette position permanente pen- dant tout le temps nécessaire à la guérison , la réunion peut avoir lieu dans quelques cas ; mais il n'y a pas moins plusieurs erreurs dans cette opinion : d'abord, il n'est pas vrai que la seule position puisse permettre aux fragmens de 8e rapprocher au point d'être mis en contact : jamais les muscles ne sont assez relâchés- pour former des courbes, malgré le plus grand rap- prochement possible de leurs extrémités j l'ac- tion tonique accommode toujours leur longueur à l'espace qu'ils occupent, et cette même actionLA ROTULE, 33^ tonîqne qui leur imprime une tendance perpé- tuelle au raccourcissement, tient toujours le fragment supérieur un peu éloigné de l'infé- rieur, et à une^ distance proportionnée à la lésion des couches aponévrotiques qui recou- vrent la rotule. Ce ne seroit donc jamais que par le moyen d'une substance intermédiaire , que la réunion auroit lieu à la faveur de la seule situation j et l'étendue de ce moyen d'union , et par conséquent l'imperfection de la cure, seroient proportionnées à la largeur de l'espace compris entre les deux fragmens. En second lieu , faute d'avoir pris des précautions pour rendre nulle l'action des muscles fléchis- seurs , plusieurs circonstances peuvent la déter- miner , produire l'éloignement respectif des fragmens, et la destruction du travail de la nature. Troisièmement, les fragmens n'étant pas pressés l'un vers l'autre par une force étrangère, rien ne s'oppose à ce que la rétrac- tion cles muscles extenseurs de la jambe n'en- traîne le fragment supérieur, et ne produise les mêmes effets que l'action des muscles flé- chisseurs. Il est donc indispensable de remplir les trois indications que nous avons exposées ci-dessns , pour obtenir la guérison la moins imparfaite possible j et même il est des cas oi\ il ne faut en négliger aucune pour obtenir une guérison quelconque : tel est celui, par exem- ple , où presque toutes les couches fibreuses <[ui recouvrent la rotule sont rompues, et on les fragmens de la fracture sont très-distans l'un de l'autre ; dans ce cas , il est très-pro- bable que si les pièces de la fracture ne sont pas placées assez près l'une de l'autre pour que leurs surfaces respectives parviennent à se tuu' 2.2.,DES FRACTURAS cher consécutivement à la faveur de leur bour- sonlïlement, les parties environnantes, trop minces, ne fourniront qu'un moyen d'union peu solide, susceptible de beaucoup d'exten- ^sion , et qui ne sauroit empêcher le fragment supérieur d'être reporté peu-à-peu par l'action des muscles , à la même distance où la fracture l'avoit placé j ce qui revient au même que si la fracture n'eût point été traitée, ou que si l'on ii'€Ût point obtenu de réunion. Ces considérations, fondées sur l'observa- tion et l'expérience, en même temps qu'elles fixent invariablement les principes généraux du traitement de la fracture de la rotule, ren- dent facile le jugement que l'on doit porter sur les moyens qui ont été imaginés dans l'in- tention de favoriser la guérison de cette mala- die. C'est à cette mesure qu'il faut les rapporter pour les bien apprécier. Presque tous les auteurs et les praticiens qui se sont occupés de cet objet , semblent n'avoir pas senti l'importance de maintenir l'extension de la jambe et la flexion de la cuisse, quoique tous aient connu l'utilité de cette situation pour le rapprochement des fragmens. Cette position a paru à M. Sabatier impossible à mai))tenir dans quelques cas. Dans un mémoire inséré parmi ceux de l'Académie des Sciences de Paris , il raconte qxie deux malades sur lesquels il avoitfait l'application de l'appareil ordinaire et fixé la jambe dans l'extension, ne purent supporter cette attitude , et furent pris d'une doule\ir si violente au jarret, qu'il fut obhgé de supprimer l'appai'eil et de placer la jambe dans une légèi-e flexion. 11 conseille générale- ment de placer le malade sur le côté, et deDE 3LA ROTULE. O^^. fléchir la cuisse à angle aigu sur rabdomen ^ afin de porter aussi loin qu'il est possible le re- lâchement des muscles extenseurs , et de pou- voir ainsi fléchir légèrement la jambe. Nous avons observé, comme M. Sabatier3 les dou- leurs du jarret qui résultent de l'extension cons- tante de la jambe ; mais nous avons aussi observé qu'elles se dissipent promptement sans qu'on soit obligé de renoncer à la position du membre. Ainsi, nous pensons que si l'on attend pour appliquer un appareil contentit", que les accidens inflammatoires soient dissipés, on ne sera jamais obligé de renoncer à l'extension de la jambe, et de placer le malade sur le côté-,, la cuisse et la jambe fléchies. A la gêne d'être couché sur le trochanter, et qui quelquefbis est insupportable, cette attitude joint l'incon- vénient très - grave de ne permettre l'iisage d'aucun moyen propre à rapprocher les pièces de la fracture, ni de ceux qui peuvent s'o|^- ]:)0ser à l'action des muscles fléchisseurs de la jambe. Si ([uelques auteurs ont placé derrière l'arti- culation du ^enou, un corps solide capable de. gêner la flexion de la jambe, ils l'ont destiné- ou à protéger les parties saillantes du jarret, et à les garantir d'ime compression trop dure et trop forte, par les autres pièces d'appareil, ou bien à servir de point fixe aux moyens propres à exercer une compression plus ou moins forte sur les deuxfragraens de la fracture. D'ailleurs,, par leur nature, une pièce de carton ou do cuir, des rouleaux de toile ou de paille placés derrière ou sur les côtés du genou, sont très- peu propres à s'opposer à la flexion de cette articulation, et une attelle de bois est aussi peu.DES FRACTURES titile quand son étendue est bornée à celle du jarret. Jusqu'à DesauLt^ qui fit connoître l'uti- lité d'une attelle qui règne le long de presque toute la partie postérieure de la cuisse et de la jambe, on n'a été occupé que d'agir immédia- -temcnt sur les deux iïagmens ^ et plus les moyens employés pour cela étoient défectueux, plus on clierclioit à augmenter leur force. Delà l'origine de tous les moyens compliqués, des plaques, des brides métalliques, taillées en crois- sant, ou de toute autre forme, et rapprochées pa? des vis ou par des courroies, etc. Il faut convenir que ces movens, s'ils étoient associés à ceux qui peuvent rendre impossible la flexion de la jambe, surpasseroient en exactitude tout ce que l'on peut employer au même usage ; mais si l'on considère, d'une part, le peu de force qui suffit pour mettre en contact, ou pour tenir à une très-petite distance les frag- mens de la rotule, quand le membre est dans une situation convenable; de l'autre, qu'une réunion des fragmens par une substance inter- médiaire de peu d'étendue, est tout aussi utile que le seroit une réunion immédiate; si l'on considère, en outre, combien est dure la com- pression exercée par des pièces de métal, d'au- tant plus difficiles à bien matelasser, qu'elles ont moins d'étendue ; que ces mêmes pièces ne peuvent agir haut et bas que sur les bords de la rotule, et par conséquent sur un très-petit cs[Dace ; enfin que cet os n'est recouvert aue de très-peu de parties molles, d'autant plus faciles à mortifier, qu'elles sont comprimées entre deux corps durs très-rapprochés et qui agissent dans une très-petite étendue; on verra que quels qtie soient les incouvéuiens des corps,DE LA ROTULE. élastiques et susceptibles d'extension, employés à rapprocher entr'eux les fragmens de la rofeule j que quoique de leurs propriétés il doive résul- ter inévitablement un certain éloigneraent des pièces, et leur réunion par une substance inter- médiaire et par conséquent défectueuse ; on verra , dis-je, que ces moyens sont encore bien préférables. On peut donc employer les bandes de toile à la construction des appareils destinés à main- tenir réduites les fractures de la rotule, en fai- sant concourir à leur effet tons les moyens ca- pables de les favoriser ; mais il faut avoir le soin dé renouveler fréquemment l'ap^^lication de ces appareil», pour remédier à 1 alongemeiit des bandes et aux effets de l'amaiarissement du membre. Le bandage unissant des plaies en travers, mo- difié comme nous allons le dire, nous semble , parmi les moyens les plus simples, celui qui remplit le mieux les indications que cette frac- ture présente. Ce bandage se compose des pièces suivantes : deux compresses longuet- tes, larges de deux travers de doigt, épaisses de cinq ou six lignes, et longues d'environ six pouces; une, bande, large d'un pouce, longue de trois ou quatre aunes et roulée à deux globesj deux bandelettes, dont chacune sera un peu plus longue que tout le membre et aussi large que la rotule; l'une sera fendue deux chefs- dans la moitié de sa longueur , et l'on fera à l'autre, dans sa partie moyenne , deux boutonnières longitudinales , dont l'in- tervalle aura la largeur des chefs de l'autre bandelette ; enfin , deux bandes roulées à un seul gloje , de trois travers de doigt de large, lîl344 DES FRACTURES assez longues pour que chacune jiuisse recou- vrir tout le membre par des circulaires en doloires, La jambe étant étendue et la cuisse fléchie, on procède à l'application de l'appa- reil de la manière suivante. Aj)rès avoir trempé les deux compresses longuettes dans une liqueur résolutive, on les placera l'une au-dessus et l'autre au-dessous de la rotule, et on conduira obliquement leurs extrémités vers le jarret5 ces compresses seront assujetties, et les fragmens de la fracture poussés en même temps l'un vers l'autre, au moyen de la bande étroite , roulée à deux globes, avec laquelle on for- mera autour de Tarticulation une espèce de 8 de chiffre, dont les tours seront croisés au milieu du jarret. Cela fait, on placera sur la partie antérieure du membre la bandelette qui présente deux boutonnières, de manière que le milieu de ces boutonnières réponde à l'intervalle qui sépare les deux fragmens de la fracture; on assujettira la partie inférieure de cette bandelette , par des circulaires autour du pied et de la jambe, et afin de la fixer plus solidement et de l'empêcher de glisser, on en renversera de bas en haut une partie, sur laquelle on placera de nouveaux circulaires ; delà on continuera par des doloires jusqu'au- tlessous de la rotule. On fera tenir le reste de la bande roulée, pendant qu'on placera l'autre bandelette sur la partie antérieure de la cuisse, de sorte que l'endroit où cette bandelette com- mence à être divisée en deux chefs , corres- ponde un peu au-dessus de la rotule; on la fixera de même que la bandelette inférieure , par des circulaires faits avec une autre bande roulée, dojit on commencera l'application à laD E I. A R O- T U I, E. partie supérieure du membre ; on continuera aussi par des doloires jusqu'à ia rotule. On pas- sera ensuite les chefs de cette bandelette dans les boutonnières de l'inférieure ; on les tirera cha- cune en sens opposé, pour rapprocher et main- tenir rapprochés les iragraens de la fracture ; on posera les bouts de ia bandelette inférieure sur la partie antérieure de la cuisse, puis on la fixera en montant par des doloires de la se- conde bande : on se conduira de même du côté de la jambe , pour assujettir le reste de la ban- delette supérieure avec la bande placée infé- rieurement. Il s'agit alors de fixer la jambe dans l'extension, et pour y parvenir on place le long de la partie postérieure du membre, de-, puis le talon jusqu'à la fesse , un paillasson de balle d'avoine , et par dessus une forte attelle que l'on assujettit par des tours rampans d'une bande roulée. Ensuite on place le membre sur des oreillers de balle d'avoine, disposés de telle sorte qu'ils forment un plan incliné du talon vers la fesse. Cet appareil joint aux avantages de remplir les trois indications principales dont nous avons parlé ci-dessus , celui de comprimer les muscles extenseurs et les fléchisseurs de la jambe, et de rendre ainsi leur rétraction beaucoup lîioindre. On peut même dire que son action est très- exacte dans le premier moment, et qu'il établit entre les fragmens un véritable contact immé- diat ; mais ce dernier avantage est passager : les bandes ne tardent pas à se relâcher, et alors la coaptation n'est plus aussi exacte. Ce- pendant l'extension de la jambe est si bien maintenue, et la compression réduit à si pea de chose les effets de la contraction des mua-34^ DES FRACTURES des extenseurs, que le déplacement des frag- luens n'est jamais considérable, et que la subs- tance intermédiaire qui les unit, a peu d'éten- due , sur-tout si l'on a soin de renouveler l'ap- pareil aussitôt qu'il est relâché par l'alongeraent des bandes. Nous employons depuis long-temps un appa- reil moins simple dans sa construction , mais bien plus sûr dans son action , et qui nous paroît sur-tout bien plus exact. Les pièces de cet appareil sont une gouttière de bois, deux courroies, cinq ou six lacs de ruban de fil, large de deux travers de doigt, ou une bande roulée. La gouttière doit être assez longue pour s'étendre depuis le milieu de la cuisse jusqu'au- dessous du mollet, assez profonde pour loger les deux tiers de l'épaisseur du membre , plus large en haut qu'en bas, et garnie à l'intérieur de bourre ou de laine, et de peau de mouton ; vers le milieu de leur longueur , les bords de cette gouttière présentent extérieurement des clous à tête arrondie, placés à cinq ou six lignes de distance les uns des autres. Les cour- roies, larges d'un pouce et longues de six ou sept, sont composées, dans leur tiers moyen, avec de la peau de buffle, couverte de peau de mouton ou de chamois, et rembourrée de laine, comme la ceinture d'un bandage her- niaire leurs deux autres tiers sont de cuir de veau , et présentent des ouvertures faites avec un emporte-pièce, et placées à deux lignes les unes des autres. On place le membre dans la gouttière, de manière que le jarret réponde à sa partie moyenne ; on remplit avec du coton cardé ou de la charpie les vides qui se trou- vent entre la surface du membre et la goiU-DE LA HOTUrE. lière, afin de rendre Ja compression égale par- tout. Ensuite, pendant qu'un aide rapproche et tient rapprochés les fragniens de la fracture, on place les courroies de manière que l'une passant au-dessus du fragment supérieur, est accrochée à deux clous inférieurs, et l'autre passant au-dessous du fragment inférieur, est accrochée à deux clous supérieurs : par cette disposition, les courroies dont les extrémités se croisent, laissent entr'elles un espace ellip- tique transversalement, dans lequel la rotule se trouve comprise. On place sur cet os des com- presses trempées dans une liqueur résolutive , et on assujettit le tout avec quatre ou cinq lacs que l'on noue sur un des côtés de la gouttière, ou avec une bande roulée. On se formera une idée exacte de cet appareil, en jetant les yeux sur la planche III. Cet appareil, de l'utiUté duquel nous avons des preuves nombreuses , a les avantages de laisser à découvert la région de la fracture, en sorte qu'on peut toujours juger de son état j d'exercer une compression assez forte sans exposer les tégumens à la mortification y de se relâcher moins promptement que les bandes de toile -, de pouvoir augmenter à tout instant la pression que l'on exerce sur les deux frag- mens, et de les maintenir ainsi rapprochés sans déranger le reste de l'appareil. Dans la plupart des cas où nous en avons fait l'appli- cation , les malades se sont plaints , durant les premières heures, de douleurs plus ou moins fortes dans les points où s'exerce la pression des courroiesj douleurs qui se sont dissipées d'elles-mêmes, ou cpi'on a fait cesser en relâ- chant un peu ces liens. I348 ' rénXTsslZliÙJ^ """"h''' ordinairement craindre alornfœerent" It ff'"" de Ja substance interméST ' ■ • ,™R5"re lenteur remarquable ^ '"''^'^ ""^ i-S:d::~':,fitatt'=""^''^^^^ nir la roidenr H. f- ."^ pour préve- 1-écoptetaroît tdérrarson"ef ^'T' lTbr"u'sa LTr^ t H ''"P^"™ ''^ du^ufÎT—^ n'avon. • ^""^ ""^^^ ' cependant nous 5 . ^ sur-tout que Ja runtnrp l-, substance .ntermédiaire unit il a' en proiondé TJ' ^°'"P''?'ion contusion mer aiiT riÔLo faut se confor- mer aux règles générales relatives aux frac tures compUnuées; nous dirons ic seuTe.nent ThI r'",'''-?"^ synoviale et les liga.nens de cette ar iculation sont susceptibles^'d'une in! mérode''a"n^M'''^'''^ f'S'^ len.plo" de la i • , '>""!;''logistir,ue la plus éneroi,n.e ■"aigre la,,„clle <(uel,iHeiois L ne pe'i'i'as■D B LA ROTULE. prévenir la mort du sujet j et si le malade échappe aux accidens inflammatoires, il peut périr, épuisé par l'abondante suppuration qui en est la suite. Dans le cas où il résiste à tous ces accidens, la jambe se soude avec la cuisse, et les mouvemens du genou sont entièrement abolis. Nous allons terminer ce chapitre par (quel- ques faits propres à confirmer les principes qu'il renferme. I.""^ Observjtion. Un coffretier, demeu- rant à Paris, rue Taranne, passa au bal la nuit du 10 au 11 germinal an 6. Au milieu de la danse il entendit dans le genou droit un bruit sourd , et y ressentit une douleur légère j quelques minutes après, pendant qu'il se pro- menoit dans la salle, il éprouva de nouveau un bruit semblable et une pareille sensation dans la même articulation, et au même instant il tomba et ne put se relever. Transporté à l'hôpital de la Charité, je reconnus une frac- ture de la rotule, dont les fragmens étoient séparés par un intervalle d'un pouce et demi. J'appliquai le bandage unissant, tel que nouer l'avons décrit ci-dessus , et je le renouvellai aussi souvent que le relâchement des bandes parut l'exiger. Le quarante-sixième jour le ma- lade sortit de l'hôpital, et pour lors les frag- mens de la rotule étoient solidement réunis par une substance intermédiaire de quelques lignes d'étendue, ce qui ne gênoit pas du tout les mou- vemens du membre. II*. Oss, Le 11 nivôse an 8, un commis- sionnaire tombe sur la glace, et se fait une fracture simple, transversale de la rotide. IlDES FRACTURES 35o fait pour se relever des efforts impuissans ; îl gagne, en se traînant sur le dos, la maison voisine distante d'environ soixante pas ; là on le relève, un homme lui prête l'appui de son bras , et marchant à reculons il regagne son domicile, éloigné de plus de trois cents pas. Delà il est apporté à l'hôpital de la Charité, et le lendemain 12, un engorgement inflamma- toire s'annonçoit. Je combattis cette complica- tion par des cataplasmes émolliens , et le hui- tième jour je pus faire l'application du ban- dage unissant ordinaire, dont je pris le soin accoutumé. Le malade sortit de l'hôpital le quarante-unième jour, et alors les fragmens étoient solidement assujettis à cinq ou six lignes de distance l'un de l'autre. III.' Obs. Léonard James, âgé de 36 ans , tl'une forte constitution, exerçant la profession de cocher, étant assis négligemment sur le siège de sa voiture, inopinément entraînée par les chevaux , lit un violent effort d'extension des jambes pour se préserver d'une chute dont il étoit menacé 5 son pied droit glissa sur la planchette mal assurée qui lui servoit de mar- che-pied , et il éprouva à l'instant une vive douleur et un bruit singulier dans le genou droit, qui annonçoient une fracture de la ro- tule. Le malade ne laissa pas cependant de conduire ses chevaux jusqu'à Paris , distant de quatre lieues. Le lendemain, le malade ayant été transporté à la Charité, je reconnus la fracture, dont les fragmens n'étoient qu'à un demi-pouce de distance l'un de l'autre, mais les parties molles étoient déjà tendues et enflammées. Les émolliens, le repos, le régime, ayant dissipé35l DE LA ROTULE. l'inflammation en peu de jours , j'appliquai, le 12 pluviôse , le bandage unissant, tel qu'il a été décrit ci-dessus. Le malade éprouva de fortes douleurs durant les trente-six heures qui suivi- rent immédiatement cette application, mais ces doiileurs se dissipèrent bientôt d'elles-mêmes. L'appareil fut renouvelé le 21 et le3o, et le i3 ventôse il fut entièrement supprimé. Les frag- raens n'étoient séparés alors que par un inter- valle d'une ou deux lignes, et qui n'étoit même pas sensible sur les bords de la rotule. Le malade commença bientôt à marcher, et le 19 il: sortit de l'hôpital complètement guéri. IJ^.^ Obs. Le 2,7 nivôse an 8 , un homme âgé de 65 ans, descendant le trottoir du pojit Saint-Michel, tomba sur le genou droit et se fractura transversalement la rotule. Il fut ap- porté aussitôt à l'hôpital de la Charité , où je trouvai les fragmens fort écartés et pouvant admettre plusieurs travers de doigts dans laur intervalle. Je m'attachai d'abord à combattre, par les applications émoUientes, les suites de la contusion , et le 7 pluviôse je pus faire la réduction. Le membre fut placé dans la gout- tière dont j'ai parlé, et les fragmens furent maintenus rapy)rochés par les courroies. Le premier jour il y eut des douleurs assez vives qui m'obligèrent de relâcher les courroies 5 je les resserrai le lendemain j les douleurs repa- rurent pendant quelques heures, mais se dissi- pèrent d'elles-mêmes. L'appareil fut maintenu jusqu'au 17 ventôse^ alors je supprimai les courroies, et cinq jours après la gouttière. A peine l'écartement des fragmens étoit-il sen- sible ; il o'est pas possible d'obtenit une guéri-352 DES FRACTURÎîS son qui approche davantage d'une réunion immédiate. Les mouvemens du genou , qui ëtoient d'abord gênés, se rétablirent peu-à- peu , et le malade sortit de l'hôpital le 3 ger- minal , marchant déjà avec facilité. V,^ Obs. Le 7 messidor an 6 ', Jean-Claude Couet, postillon, âgé de 4^ aJis, reçut un coup de pied de cheval à la partie antérieure du genou. Les tégumens ne furent point divisés, mais la contusion fut profonde, et le gonfle- ment ne tarda pas à survenirj malgré cela, le même jour le malade ayant été transporté à l'hôpital de la Charité , je pus m'assurer de l'existence d'une fracture transversale de la rotule. Je combattis l'engorgement inflamma- toire qui survint , par des cataplasmes émol- liens, le repos et le régime, et le 12 le gonfle- ment étant dissipé , je fis la réduction de la fracture , dont je maintins les fragmens par le moyen du bandage unissant. Il y eut d'abord des douleurs assez vives qui se calmèrent peu- à-peu à mesure que le bandage se relâchoit. L''appareil fut renouvelé le 28 , et on distin- guoit à peine l'intervalle qui séparoit les frag- mens. Le i3 thermidor, je supprimai l'ap- pareil 5 le malade commença à exercer son membre, les mouvemens du genou se réta- blirent peu-à-peu , et Couet sortit de l'hôpital le 20, parfaitement guéri et marchant avec facilité. - VI.' Obs. Le nommé Gisselin, âgé de 27 ans, d'une forte constitution, marchant très- vîte dans la nuit du 11 nivôse, se heurta contre une pierre , tomba , çt ressentit, en seb Ê LÀ R ô T u t is. 35â rfeîevànt, une douleur très-vive dans le genou ^ ■qui ]e mit dans l'impossibilité de faire usage de la jambe droite; Il se traîna comme il put vers une maison voisine, d'où le lendemain il fut transporté à l'hôpital de la Charité. Je recon- nus une fracture transversale de la rotule, dont les fragmens étoient placés à deux travers de doigt d'intervalle. Pendant les dix premiers jours je fus occupé de combattre l'engorge- ment inflammatoire par des cataplasmes émol- liens, le régime et le repos, après quoi j'ap- pliquai le bandage unissant le 21 nivôse. Il y eut durant tout le jour des douleurs assez vives au jarret, mais elles se dissipèrent le lendemain. Le même phénomène se reproduisit toutes les fois que je renouvellail'appareil, le 3o nivôse, le 5 et le 10 pluviôse^ Eniin le 28, quarante- deuxième jour de la maladie, je supprimai cet appareil, et j'y substituai im bandage roulé. La fracture étoit réunie, mais il restoit entré les fragmens un intervalle d'un travers de doigt > ce qui n'empêcha pas le malade de recouvrer l'usage de son membre, et de marcher avec beaucoup de facilité. Obs. Le 22 pluviôse j un portier âgé de 56 ans, portant une hotte remplie de vingt- cinq bouteilles pleines j fit une chute sur le genou, et se fractura la rotule en travers^ Le lendemain il fut transporté à la Charité, et malgré le gonflement qui étoit déjà survenu ^ on reconnoissoit les fragmens placés à deux travers de doigt de distance. Je fis couvrir le ^enou de cataplasmes émolliens , jusqu'au 28 > époque à laquelle j'appliquai l'appareil à gout- tière. Le malade souffrit pendant plusieurô 3«354 DES FRACTURES heures après l'application de cet appareil, t/ë 2 ventôse je resserrai les courroies, et les dou- leurs se reproduisirent , quoiqu'avec moins de force , çt le reste du traitement se passa presque sans souffrances. Le 8 oerminal, je supprimai l'appareil ; alors il falloit examiner la partie attentivement, pour s'apercevoir d'un petit in- tervalle entre les fragmens. Les mouvemens du genou commençoient à se rétablir, et le malade commençoit ù faire usage de son membre lorsqu'il sortit de l'iiôpital, quelques jotirs après. VIII." Obs. Un liomme âgé de 65 ans , ayant été poussé rudement dans une querelle vive , tomba sur le genou droit et ne put se relever. Le lendemain i6 germinal il fut transporté à l'hôpital de la Charité. Le genou étoit gonflé, douloureux, et la flexion de la jambe impos- sible. On couvrit la partie de cataplasmes émol- liens, et je prescrivis le repos et un régime convenable. Gepeiidant le 17, en saisissant le haut et le bas dé la rotule, et les poussant lâ.- téraleraent en sens inverse, j'obtenois une cré- ])itation que j'étois tenté d'attribuer aux frotte- mehs dela rotule contre les condyles du fémiu", mais qui me donna des soupçons sur l'existence d'une fracture dont les fragmens soutenus par la conservation des couches aponévrotiques qui couvrent la rotule, n'auroient point épi ouvé de déplacement. Le 21, le gonflement et la douleur étant dissipés, et un examen plus attentif étant devenu possible , je ne pus plus douter de l'existence de la fracture j je faisois mouvoir latéralement les fragmens5 mais comme ils n'étoient presque pas déplacés, et qu'unDE LA ROTULE»' 355 appareil, quelqu'exact qu'il p€it être, n'auroit pu les tenir plus rapprochés, je me contentai <\€ prescrire le repos au malade, et de placer le membre étendu sur un plan incliné dont le point le plus élevé répondoit au talon. La gué- rison fut complète j le 9 floréal le malade com- mença à marcher, et la facilité des mouyemens revint rapidement j mais le 29, je m'aperçus que le moyen d'union des f'ragmens avoit souf^ fert quelqu'alongement , ce qui avoit donné à la rotule un peu plus d'étendue de haut en bas. Du reste, cette circonstance n'eut point de suite, l'alongement ne fit pas de nouveaux pro- grès, et le malade sortit de l'hôpital parfaite- ment guéri. Nous pourrions rapporter un plus grand nombre de faits de guérison des fractures de la rotule, soit par le moyen de la gouttière, soit par l'appareil unissant; mais ils n'ajouteroient rien aux propositions ci-dessus, et à leur dé- monstration. Ce chapitre étoit imprimé, lorsque notre res- |>ectable Collègue, M. LaLlement, professeur à la Faculté de Médecine de Paris, nous a com- muniqué le fait suivant, avec la pièce anato- miqne. (Voyez pl. Ill, /ig. 3 et 4-) 1-iOuis Maiimilloriy âge de 36 ans, doué de la constitution la plus vigoureuse, soldat vété- ran , étant de service à. l'hospice de la Salpé- trière, le i5 germinal an 5 , fut jeté à terre par ^\n de ses camarades avec lequel il s'exerçoit à ia lutte, dans un appartement dont le sol étoic carrelé. Un des genoux supporta tout l'effort a3..o65 JE s r FACTURÉ s •cle cette chute, et le nmlade éprouva dans cett« partie un sentiment de cra(^uement et de déchi- rure , et une douleur extrêmement vive. 11 ne put se relever sans secours. Quelques minutes après, M. le professeur LaLLement reconnut une fracture transversale de la rotule j l'inter- valle des fragmens étoit très-sensible, et dispa- roissoit par le rapprochement mutuel des deux pièces, que l'on raraenoit facilement l'une vers l'autre à la faveur de l'extension de la jambe. Le malade ayant été transporté aux infirmeries de l'hospice, la fracture fut réduite par M. Lal- lementy et contenue au moyen de l'appareil de Desault. Ce bandage fut entretenu pendant deux mois, au bout desquels la fracture parut réunie. Pendant un an, le malade a marché en se servant d'une canne, et il a repris ensuite son service. Les mouvemens du genou étoient très-libres, excepté la flexion de la jambe qui étoit un jDeu bornée. Le 18 août 1810, Maumillon est mort d'une attaque d'apoplexie, et M. Lallenient ayant examiné le genou où la fracture avoit eu lieu, s'est assuré que les deux fragmens de la rotule s'étoient réunis solidement, et sans qu'il y eût le moindre mouvement entr'eux. Cet os, sou- mis à une ébullition de dix heures, a été dé- j)Ouillé du cartilage articulaire qui recouvroic îsa face postérieure , et des fibres tendineuses et aponévrotiques qui enveloppoient le reste de sa surface. Alors il a été évident que la hauteur totale de la rotule malade, dépassoit d^environ six lignes le même diamètre de celle du côté op])Osé} que la fracture ne représentoit pas une ligne droite transversale, mais bien les contours •d'une S itaHque couchée et renversée j que leD E X A R O T U I, 557- fï'agnient supérieur est incliné en dehors de- rmterieur, au point que 1 axe du premier forme, avec celui du second, un angle d'en- viron i3o degrés ,^ dont le sinus est tourné vers, le côté externe du genou. On voit évidemment qu'à la faveur de cette incUnaiaon les deux f'ragraens ont été mis en contact par leur côté externe ; on voit aussi manifestement sur cette pièce, que la partie interne du fragment supé- rieur a été séparée du reste par une fracture verticale , et que cette portion s'étant déplacée en bas, a également été mise en contact avec le point correspondant du fragment inférieur y mais cette portion s'étant déplacée oijlique- ment et selon une ligne parallèle à l'axe incliné du fragment supérieur, la portion de la frac- ture principale qui lui appartenoit , n'a pu s'ajuster qu'incomplètement au fragment infé- rieur, et il est resté un espace occupé par un tissu cellulo-iibreux que l'ébullition a détaché.. Aux deux extrémités de la fracture, il est évi- dent que la réunion a été immédiate et par la substance d'un véritable cal. Mais dans l'inter- valle, on voit une série de colonnes osseuses y. ayant une direction oblique et parallèle àl'axe incliné du fragment supérieur, séparées par des espaces oblongs et parallèles aux colonnes, et là le tissu osseux est beaucoup plus rare et plus celluleux que dans les points de la réunion ce point moyen présente l'aspect d'une subs- tance fibro-cellnleuse ossifiée consécutivement. Considérée par la face antérieure de la rotule , la substance osseuse de la réunion est plus ré- gulière , quoiqu'elle présente une disposition striée dont les traces légères sont dirigées de îiaiit en bas, et qui la lait resseml^ler à li\DES FRACTURES 358 couche ligamenteuse qui revêt naturellement cette surface, convertie en une masse osseuse solide et assez compacte. On n'y remarque qu'une interruption étroite mais profonde j elle répond au point défectueux de la réunion pos- térieure.DES O S D E X A J A M iS E. CHAPITRE XV. I}es Fractures des Os de la Jambe, Au premier coup-d'œil on est irapné d'une^ analogie apparente de structure entre la jambe et l'avant-bras : deux os placés parallèlement, articulés entr'eux par leurs extrémités, séparés dans tout le reste de leur longueur par un espace occupé par une membrane ligamen- teuse , articulés supérieurement par ginglyme angulaire avec la cuisse, et inférieurement avec, le pied par une articulation du même genre,, donnant attache par leur sui-face et par le moyen de la membrane ligamenteuse intermé- diaire à des muscles nombrevix destinés aux mouvemens du pied et des orteils voilà les- traits de ressemblance. Mais ces deux os n'exé- cutent point entr'eux de mouvemens de rota- tion , et l'un d'eux seulement est articulé avec le fémur et transmet le poids des parties supé- rieures à l'articulation du pied, dont il forme seul la partie centrale j tandis que l'autre, qui semble ne servir dans ses cinq sixièmes supé- rieurs , qu'à multiplier les surfaces d'insertion des muscles , se prolonge sur le côté externe de l'articvdation du pied, au-delà même du niveau delà malléole intense, et n'a d'autre utilité inférieurement que celle de prévenir la trop forte déviation du pied en dehors. Ces diffé- rences en apportent d'assez grandes dans les eau es , le mécanisme, les signes et le traite-36o. DES TRAeTURES ment des fractures de ces deux os , pour qif'iî n'y ait aucune coniparaisonàfaire avec l'avant- bras. Les deux os de la jambe peuvent être fractu- rés simultanément , ouxhacim d'eux séparé- ment î on sent qu'il peut en résulter de grandes différences dans la facilité avec laquelle le& fragmens pçuvent se déplacer, et dans les moyens propres à les maintenir réduits j aussi a-t-on toujours çon'sidéré séparément ces frac- tures différentes, et l'on désignoit les deux caa par les noms, de fracture complète ou de frac-, ture incomplète^ dénominations vicieuses, pro-, près à donner dçs notions, fausses, et auxquelles nous substituerons celles de fracture de la jambe pour celle qui intéresse les deux os, et de fracture du tibia ou du péroné, pou,r celle; qui n'intéresse que l'un d'eux. A R T I G L E De la Fractu^re de la Jambe., On observe plus fréquemment la fracture des deux os de la jambe, que celle du tibia ou du péroné seulement \ et ce fait tire probable- ment sa source de la solidité des articulations supérieure et inférieure de ces deux os. Quand ils sont fracturés ensemble, tantôt ils le sont à la même hauteur, et tantôt à desliauteurs diffé- rentes. La direction de la fracture de chacun des deux os, est aussi sujette à des variations \. tantôt elle est transversale , ce qui a lieu le plus, souvent chez les enfms , tantôt elk est oblique y pn observe même que le sens de l'obliquité- |).our les fractures du tibia y a quelq^ue clias^DES OS DE X A J A M B E.' 3^1 d'assez constant : ordinairement c'est de bas en haut et de dedans en dehors qu'elle est dirigée, en sorte que l'extrémité du fragment supérieur se fait remarquer le plus souvent au-dessous des tégumens de la partie antérieure et interne de la jambe. Enfin, chacun des deux os peut être fracturé dans plusieurs points de son éten- due , ou réduit en esquilles, et les parties molles peuvent être en même temps plus ou moins contuses , ou même déchirées, soit par les * fragmens de la fracture, soit par la cause qui l'a produite. On ne connoît pas d'observation bien authen-^ tique de fracture de la jambe produite par l'ac- tion musculaire, les os Jouissant de leur con- formation naturelle, et leur densité n'ayant subi aucune altération ; mais les causes exté- rieures , médiates ou immédiates, peuvent égale-- ment produire ces solutions de continuité. Elles dépendent souvent d'une chute sur les pieds , et c'est alors sur-tout que la fracture du tibia alfecte l'obliquité dont nous avons parlé j fait, singulier, et dont on donneroit difficilement une raison suffisante, tirée de la conformation de l'os. Dans ce cas, ordinairement la frac- ture répond à la partie moyenne de l'os , ou un peu plus près de l'articulation du pied 5 lieu où le tibia a beaucoup, moins de volume que dans ses deux extrémités , et sur-tout que vers, ïa supérieure. Il arrive cependant quelquefois, que la fracture est située plus près de l'articui- lation du genou ; mais il est bien moins rare- que le tibia étant fracturé vers la partie- ntoyenne de la jambe , le péroné le soit en même temps à une plus ou moins grande dis-- tance en haut o.u en. bas, et qTiçlquefois mêtns^DES FRACTURES 362 très-près de l'une de ses extrémités ; ce qui tieni; ^ la ténuité de cet os, et à la flexion qu'il éprouve avant la rupture, par où cette der- nière doit avoir lieu dans le point qui offre le moins de résistance, ou le moins de flexibilité. Une percussion violente portée sur la jambe , sur-tout pendant que le pied appuie sur le sol et supporte le poids du corps, peut produire le même effet; et quoique le coup ne porte alors que sur le tibia, si la percussion est assez forte pour opérer la solution de continuité de cet os, et tout à-la-fois le déplacement des fragmens, la fracture du péroné doit avoir lieu successive- ment. Dans ce cas, celle du dernier os peut n'être pas parallèle à celle du premier. Enfin, la pres- sion d'un corps très-lourd sur la jambe étendue sur le sol, comme la chute d'une pierre, le pas- sage d'une roue de voiture, etc., peut produire non-seulement la fracture des deux os, mais encore leur écrasement accompagné d'une con- tusion plus ou moins grande , et même du déchirement des parties molles. Le déplacement des fragmens de la fracture de la jgjnbe peut avoir lieu dans tous les sens, mais il est relatif à la direction de la fracture et à la cause qui l'a produite. Quand la frac- ture est transversale, le déplacement peutn'avoir lieu que selon l'épaisseur des fragmens, sur- tout si la fracture ré|3ond à la partie supérieure du tibia, où ils se touchent par des surfaces ©tendues j le gonflement des parties molles peut encore favoriser le peu de tendance que les fragmens ont à se déplacer alors. Cependant il est bien rare que dans la fracture de la jambe, les fragmens conservent Long-temps leurs rap- j)orts naturels , même quand ils se correspon-DES OS DE LA JAMBE. 363 fient par des surfaces larges et perpendiculaires à la longueur de l'os j le moindre mouvement conununiqué an membre suffit pour détruire leur contact et poiir déterminer leiir chevau- chement. Ce dernier mode de déplacement est inévitable, lorsque la fracture est oblique et qu'elle a été la suite d'une chute sur les pieds j le plus souvent, comme nous l'avons ait, le fragment supérieur présente une pointe plus ou moins aiguë, dirigée en bas et en dedans , qui fait une saillie plus ou moins considérable sous les téguraens qui recouvrent la face in- terne du tibia, tandis que le fragment inférieur est entraîné en arrière et en dehors par les mus- cles qui forment la couche prqjfonde de la face postérieure de la jambe. Si la chute n'a pas été violente et n'a pas eu lieu d'un point très-élevé, sur-tout si elle a été modérée en partie par une légère extension du pied , le déplacement peut être médiocre, et se borner à une légère saillie du fragment supérieur , qu'à la vérité on par- vient rarement à faire disparoître, mais qui ne paroît pas nuire sensiblement ni à la peau , qui en est légèrement distendue, ni à la solidité de la réunion. Il est même remarquable que, malgré l'inclinaison des surfaces par lesquelles les fragmens se correspondent, et la tendance au déplacement ultérieur qui sembleroit devoir en résulter, on n'observe point un raccourcis- sement successif du membre, comme à la cuisse dans les circonstances analog^ues, quoique le péroné fracturé soit incapame de résistance, et malgré toute l'incfiicacité des bandages cir- culaires en pareil cas. Cette observation, qui ne s'applique point, cependant, aux fractures com- pliquées avec issue du tibia à travers une plaie,364 DES FRACTURES s'explique par l'insertion de la plupart des mus- cles à presque toute la longueur du tibia et du {)éroné. Mais lorsque la chute qui a produit la fracture a été violente , elle a opéré en même temps le déplacement des fragmens j dans ce cas, tandis que le sol arrête le pied et le frag- ment inférieur, le mouvement du corps poussa vers le bas le fragment supérieur, et celui-ci tendant à descendre suivant une ligne parallèle à l'obliquité de la fracture, distend et amincit plus ou moins les tégumens , ou même les dé- chire et pénètre plus ou moins à travers leur- ouverture. On a vu , en pareil cas , le fragment supérieur poussé par une force suffisante, s'en- foncer dans le sqI après avoir traversé les tégu- mens. On sent bien qu'alors il doit y avoir dans, les parties molles un désordre propor- tionné à ce déplacement des fragmens du tibia,, au chevauchement de ceux du péroué, et sur- tout à l'ébranlement et à la commotion géné- rale qu'une chute aussi violente doit produire-. Quand les choses n'en sont pas venues jus- nues-là, et que, malgré le déplacement que les : fragmens ont éprouvé, les tégnmens n'ont pas' été déchirés, ils peuvent être assez tendus par; l'extrémité du fragment inférieur ])ûur tomber! en mortification , ou pour être bientôt ulcérés , j sur-tout si le plan sur lequel le membre repose n'est pas horizontal , et s'il résulte de sa po-j sition une cambrure du membre en arrière , et une saillie d'autant plus marquée du fragment supérieur ; ou bien si l'on exerce sur cette partie saillante du fragment une compression continue, dans l'intention de la maintenir ré- duite. Il est presque impossible que la continuii4»"e s os de la jambê.' 365 t\es deux os de la jambe soit détruite sans que le membre soit recourbé y ers la partie posté- rieure ; ce phénomène résulte naturellement de l'action tonique des muscles de la partie postérieure de la jambe, dont les uns sont attachés à la surface postérieure des os, et réfléchis derrière l'extrémité inférieure du tibia , et les autres sont fixés inférieurement à une certaine distance en arrière des deux os ^ €t forment avec eux supérieurement un angle assez ouvert. Les uns et les autres agissent d'au- tant plus avantageusement pour entraîner en- arrière les extrémités opposées des fragmens, tandis que ces derniers se soutiennent par leurs surfaces correspondantes, que les muscles de la partie antérieure logés dans l'espace inter- osseux, se trouvent parallèles à la ligne axuelle des deux os, et sur-tout du tibia. Enfin, le déplacement des fragmens, selon la circonférence du membre , s'opère d'autant plus facilement, que la pointe du pied étant naturellement dirigée en dehors, la phis grande partie de sa masse et de son poids se trouve en dehors de la ligne centrale du membre. Cette es- pèce de déplacement peut encore être favorisée parla direction oblique de la fracture, telle que nous l'avons décrite et qu'on l'observe le plus souvent. Il ne faut pas croire cependant que ces I causes suffisent jamais pour porter ce déplace^ ment au point où on le trouve quelquefois j quand il est extrêine, il a été rendu tel par des imouvemens inconsidérés, ou par le poids des icouvertures. Il en est de même du déplacement iselon la circonférence dans lequel'la pointe du mied a été portée en dedans, à moins que la liracture du tibia ne soit oblique dans le sens5(56 ttES FAÏlCtURES 0V>posë à celiù iqn'on observe presque toujours, ce que riôus n'avons jamais eu occasion de voir. Il n'y a peut-être point de fracture plus facile à reconnoître, que cel]e des deux os de Ja jambe j la structure du membre y rend très-évi- dens les signes généraux des fractures , et la situation superiiciellc du principal de ses os rend son exploration très-aisée- En effet, la moindre difformité est facile à découvrir à la cfête et à la face interne du tibia, recouvertes seulement par la. peau j et ces fractures ont une si grande tendance au déplacement, que pour peu que l'on fasse effort sur les fragmens, on les fait mouvoir, et l'on obtient la crépitation. Ces fractures sont bien moins fâcheuses que celles de la cuisse , soit parce qu'elles intéres- sent un membre moins volumineux, soit parce que, quelle que soit leur tendance au. déplace- ment, il n'est jamais fort étendu et n'est pas susceptible d'augmenter successivement, soit enfin parce qu'elles intéressent un membre plus distânt du tronc, et qu'il est moins difficile de reiïit" dans l'immobilité. Celles qui se rappro- chent de l'articulation supérieure , et sur-tout dé l'inférieure , ont rinconvénient de laisser lift engorgement chronique des ligamens , d'où résultent la roideur et ia difficulté des mouve- meivs. Quant au danger qui accompagne celles qui 'sont compliquées de conlusitm , de plaies, d'issue des fragmens, etc'., tout ce (jui s'y raj)- porte est déjà exposé très en détail dans lécha»' pitre des fractures en général. La. réduction de la Iracture simple de la jaipbe , soit transversale, soit oblique, se fait ordinairemeni; sans difficulté ; il n'est presqueDES OS DE LA JAMBE. 36^ pas nécessaire de faire d'extension 5 car, comme nous l'avons diti, à moins qu'il n'y ait un grand désordre dans les parties molles, qui rend la fractuje compliquée, le déplacement selon la longueur, n'est jamais fort étendu j il àiifiit, pour ainsi dire, de rétablir la direction tiatu* relie du membre et celle de la pointe du pied. Quand il y a déplacement selon l'épaisseur, là. moindre extension est suffisante pour faire ces- ser le contact des fragmens, et permettre de les rétablir dans leurs rapports naturels ; et lorsque la fracture est oblique et qu'il y a uti léger déplacement selon la longueur, 1 exten- sion ne remédie c^ue pour le moment au dépla- cement , qui se r établit tout de suite. Ce que nous venons de dire doit faire pres- sentir ce qui est relatif aux moyens propres à contenir les fragmens de cette fracture. En effet, quand on n'a point à combattre une tendance marquée au déplacement, seiôtt la longueur du membre, le traitement dès frac- tures devient bien simple^ la tendance au dé- placement selon l'épaisseur, selon la direction et selon la circonférence , est facile à combat- tre j et il sulïit d'exercer siit toute la longueur de l'os une compression latérale, pont lùttèt avec avantage contre les puissances capablèâ d'opérer ces sortes de diéplacement; c'est effec- tivement ce qui a lieu pouïr la jambe. On pouf*- roit croire cependant que ia cif constance d'iêtre formé de deux osqui laissent fentf'eux un éspacô occupé par des muscles, devroit rendre utile à la jambe l'application des principes du traite- ment des fractures des os de l'avant-bras. Mais d'abord, ce qui intéresse le plus, ce n'est pas la çonservatloîl de l'espace inter-osseuic ^ parcettÈS tkÀCtÛRËS que les deux os de la jambe ne sont pas desti- nés,comme ceux de Pavant-bras, à exécuter des mouvemens de ginglyme latéral ; en second lieu, la disposition des parties molles ne permet iDas l'usage utile de moyens propres à clianger a forme du membre, comme on les emploie à l'avant-bras j enfin, pour des raisons relatives à l'articulation du pied, la structure osseuse de la jambe exige , dans le traitement de ses frac- tures , des attentions particulières j mais comme elles se rapportent spécialement au péroné , nous n'en parlerons qu'à, l'article des fractures de cet os. On voit, par cè que nous venons de dire > que le bandage à bandelettes séparées , des attelles de bois, des remplissages de balle d'avoine et des rubans de fil, sulfisent pour contenir la fracture de la jambe. Le malade étant déslia-» billé et transporté dans un lit qui réunit les con- ditions dont nous avons parlé, on fera soutenir le membre élevé par deux aides, dont l'un sai- sira la jambe avec les deux mains , au-dessous de la rotule, et l'autre saisira le pied de la ma- nière déjà exposée à l'article de la firacture de la cuisse. Le membre ainsi élevé, le chirurgien disposera au-dessous les pièces d'appareil, dans l'ordre siaivant : i.^ un coussin ou paillasson de balle d'avoine, aussi long que la jambe et presque carré, enveloppé d'un drap ou d'une nappe. 2.° Une pièce de toile ou porte-attelles, aussi longue que le coussin et plus large , au- dessous de laquelle seront placés trois liens formés d'un ruban de lil, large d'environ deux travers de doigt, et sur cette pièce de linge seront disposées des bandelettes en nombre suf- fisant pour envelopper la totalité de la jambe,fi jÈ iS Ô s ut i. À j A B É. 3<5() feïl se recouvrant mutuellement dans les deux tiers inférieurs de leur largeur. Il faut avoir soia que le coussin soit disposé de manière qu'il offre à la jambe un plan horizontal et coilf'orme à la disposition de sa surf ace postérieure , eu sorte que le membre y étant placé , il appuie également sur tous ses points, et qu'il ne soit courbé ni en avant, ni sur-tout en arrière. Cela fait, le membre sera poisé avec précaution Sur l'appareil, et l'on procédera de suite à la réduction , que l'on jugera parfaite lorsque le gros orteil correspondra au bord interne de la rotule, que le membre aura sa longueur et sa rectitude naturelles, et que la crête , dans le fragment inférieur, sera sur la même ligne que dans le supérieur. Ensuite on humectera les pièces de l'appareil avec une liqueur résolu- tive ; on étendra sur la partie antérieure et sur les côtés de la jambe deux compresses carrées, et l'on appliquera les bandelettes dans l'ordre de leur situation. Alors on roule dans chacun des bords de la pièce appelée porte-attelles , et jusqu'à deux travers de doigt du membre , une attelle assez longue pour s'étendre au- dessus du genou et au-delà de la plante du pied , et l'on garnit avec des paillassons étroits de balle d'avoine l'espace qui reste de chaque côté entre le membre et l'attelle, ayant soin de faire passer la garniture dans les points où l'es- pace est le plus grand. Un troisième paillasson, qui ne doit s'étendre que jusqu'au-dessous du genou et au-dessus du coude-pied , sera placé devant la partie antérieure de la jambe, et par dessus, une attelle de même longueur ; après quoi le tout sera assujetti par les trois liens que ron serrera sur l'attelle supérie^ire. Si apjè.s" 3. a43'70 Ï)ES FB-ACTUREi l'application de Tappareil, le pied se trouvoit î'ortement incliné dans le sens de l'extension , on ])ourroit le soutenir par le moyen d'une Landelette dont le milieu seroit posé sur la plante du pied, et les chefs seroient assujettis par des épingles au porte-attelles. C'est le seul parti que l'on piùsse tirer de ce moyen , qui n'est pas du tout propre à prévenir 1 inclinai- son latérale du pied j espèce de déplacement d'ailleurs suffisamment prévenu par le bout in- férieur des attelles. Faute d'avoir disposé convenablement le coussin sur lequel le membre repose, il ]^eut arriver que le talon, qui fait en arrière une saillie considérable, éprouve une pression pro- portionnée , d'où peut résulter l'inflammation et la mortification des parties molles qui l'ecou- yrent l'extrémité du talon, et la dénudation et la nécrose du tendon d'acliille et même du cal- canéum. Cet accident étoit bien pkis à craindre et bien plus commun, en effet, lorsqu'on em- ployoit les pièces d'appareil appelées talon- nières, compresses épaisses, sorte de remplis- sages propres seulement à augnjenter la saillie formée par le talon, et à cambrer la jambe vers la partie antérieure. Un bandage roulé et des attelles de carton ou de bois mince , engagées dans le bandage lui-même, peuvent suffire et même mériter la préférence quand il s'agit d'un sujet très-jeune. Il faut avoir soin de resserrer les liens du bandage à bandelettes toutes les fois qu'ils sont relâchés, de rétablir l'appareil en entier de huit en huit jours, et de le tenir humecté dans le commencement avec une liqueur réso- lutive. Du quarante - cinquième au cinquan-, jb Ê s os b Ë LÀ J A M B É. B7I Ûeme jour, la réunion est assez solide pour qu'oïl puisse substituer un bandage roulé au bandagê à bandelettes , et bientôt aprè§,on pourra per- jnertre au malade de marcher, mais avec pré- caution et soutenu par des béquilles. Il faut remarquer cependant que l*on ne doit accorder cette permission que plus tard à des sujets d'un grand âge , ou à ceux dont la fracture étant oblique, les fragmens ont conservé une légère inclinaison et se sont consolidés dans cette po- sition : daïis ce dernier càSj les fragmens ne se correspondant que par une étendue médio- cre , il n'y a que l'extrémité de l'inférieur qui touche la partie postérieure du supérieur^ et îa réunion n'ayant lieu d'abord que dans cô point de contact, la substance qui la forme n'a pas assez de volume ni de solidité pour suppor- ter le poids du corps, au bout du temps qui Suffit ordinairement à là consolidation dé Ces fracturesv Si les malades marchent ddns cet éta.t des choses, la jaûibe se courberia d'autant plus facilement en arrière, que les fragment Ont déjà entr'eux Line légère inclinaison danâ ce sens , et que les muscles de la partie posté- Heure de la jambe les entraînent dans cette inême direction. Nous ne parlerons pas ici des fractures com- liquées de la jambe, et nous renverrons à article des fractures considérées en général, pour tout ce qui leur est relatif. Nous dirons seulement notre sentiment sur l'application qu'on a proposé de faire dans ce cas , de la rnéthode de l'extension continue. Nous avons vu, dans un article précédent, que Futilité de cette méthode est fondée sur la tendance per- pétuelle au déplacement selon la longueur. Or^ a4**DÏIS FRACTURE» aious avons remarqué dans celui-ci, que cette espèce de déplacement n'est pas la plus com- mnne dans les fractures de la jambe j que si ce déplacement a lieu, quand la fracture est obli- que , il n'est jamais fort étendu, à moins qu'il n'y ait en même temps un grand désordre clans les parties molles jet dans ces cas, d'une nature très-grave, les moyens propres à prévenir une inflammation excessive , et toutes ses consé- quences, sont bien plus importans que ceux qui pourroient rendre au membre sa longueur na- turelle. On a cependant employé avec succès cette méthode , dans le traitement de certaines fractures compliquées j et ce qui mérite peut- être plus d'attention , nous en avons tiré nous- même un grand parti dans le traitement de fractures de la jambe avec raccourcissement, et qui n'étoientpas consolidées au bout du temps ordinaire. Dans ce cas, l'extension perma- nente peut être considérée comme un moyen très-propre à ajouter à l'exactitude des moyens contentifs, et à maintenir les fragmens dans l'immobilité la plus parfaite. Cependant nous sommes persuadés que dans le plus grand nom- bre des cas, on peut, au moyen des appareils ordinaires , assujettir assez solidement les frag- mens d'une fracture de la jambe. Article II. De la Fracture du Tibia. En comparant la grosseur du tibia à celle du péroné , et en considérant la solidité de l'union de ces os entr'eux, on est porté à croire que le jprçmier ne peut être fracturé sans que le secondDES OS DE LA JAMBE. Oy^r- ne le soit en même temps j cependant l'expé- rience démontre le contrairé. On conçoit aisé- ment que cela doit être ainsi, lorsqu'on fait attention que le tibia supporte presque à luï seul tout le poids du corps qu'il reçoit au fémur et qu'il transmet sur l'astragale; que placé à la. partie antérieure de la jambe, recouvert seule- ment par la peau, cet os est beaucoup plus exposé que le péroné à l'action des causes im- médiates capables de le fracturer; enfin que ce dernier os, beaucoup plus mince et plus flexi- ble , obéit à l'action de ces causes, et cède sans se casser. Le tibia peut être fracturé dans sa partie moyenne, ou plus ou moins près de ses extré- mités. La fracture de cet os est presque tou- jours transversale. Les chûtes et les coups qui la produisent agissent tantôt aux extrémités de l'os, tantôt dans l'endroit même où la solution de continuité a lieu. Dans le dernier cas, les parties molles sont toujours plus ou moins con- ^ tuses , tandis que dans le premier , quelquefois leur lésion est à peine marquée. Le déplacement des fragmens est très-rare dans la fracture du tibia , et lorsqu'il a lieu ce n'est jamais suivant la longueur de l'os. La direction transversale de la fracture est peu favorable à ce mode de déplacement, empêché d'ailleurs par le péroné qui a conservé son in- tégrité, et qui fait, pour ainsi dire, l'office d'attelle par rapport au tibia. Ce n'est donc que suivant l'épaisseur et la direction de l'os , que le déplacement peut avoir lieu ; encore môme le déplacement suivant l'épaisseur est-il. toujours très-peu marcpio , sur-tout lorsque la fracture o^ccupe la partie supérieure du tibia'3f4 B ï; s F R A c T'XJ R a s où les f'rag^raeris se. touchent par des surfaces; très-larges. Le déplacement suivant la direc- tion de i'os , est aussi très-peu marqué; cepen- dant nous avons yu une fracture de la partie su- périeure du tibia, produite par un coup de piec^ de clieYal, dans laquelle les fragmens avoient éprouvé un déplacement très-marqué suivauti la direction de l'os, auquel il fut impossible de remédier ; en sorte que le tibia est resté cambré dans sa partie antérieure. Le peu de déplacement de la fracture du tibia en rend le diagnostic très-rsouyent difïi-- cile , et la difficulté augmente encore lorsque,, malgré la fracture, le malade a pu marcher , comme il y en a des exemples. On a lieu de soupçanner l'existence de cette fracture, lors^ qu'à la suite d'un coup o.u d'une chute le ma- lade éprouve , dans un point quelconque de la. longheur du tibia , une douleur plus ou moins vive, qui augmente lorsqu'il pose le pied à terre et qu'il essaie de marcher , et qui se pro- longe au--delà du terme ordinaire de la douleur- produite par une simple contusion3 qu'il sur- vient à l'endroit de la solution de continuité de. l'os, un léger empâtement, et que pendant le sommeil le malade épro.uve des secousses dans le membre. Onrecoimoît que la fracture existe réellement,, aux inégalités que Von sent en promena,nt les doigts sur la crête du tibia, au mouvement des fragmens, lorsqu'on les pousse Qu sens contraire, et quelquefois même à la crépitation , o.bscure à la vérité , mais qui n'échappe point à une main habile et exercée.. En général, la fracture du tibia est une ma-^ îadie de peu de conséquence , et qui ]X3urroit même guérir sans. Iç secours de l'art, si le ma,--D^irS O S ïî E t A J A M B 3y5ti- îade restoit au lit et gardoit le repos pendant le temps convenable. Lorsque les fragmens de la fracture du tibia sont déplacés suivant l'épaisseur de l'os, on les remet aisément dans leur rapport naturel, en les poussant en sens contraire j et afin de rendre leur replacement plus facile , on fait exécuter en même temps Textension et la contre-èxténi- sion, pour diminuer le frottement de leurs sur- faces, (^uand le déplacement suivant la direc- tion de l'os a lieu, on y remédie en ranienant le fragment inférieur à sa rectitude naturelle , par \m mouvement en sens inversé de cebii (ju'il a fait pour se déplacer. Pour contenir la fracture du tibia, on peut employer indifféremment le bandage de Scul- tety avec de longues attelles et les remplissages de balle d'avoine, ou le bandage roulé avec des attelles de carton mouillé, ou de bois mincë. Ce dernier appareil nous paroît préférable, sur-tout elle?, les eulans, où le peu de volume du membre donne moins de prise aux longues attelles. Lorsque la fracture du tibia est compliquée de contusion et d'engorgement in{lam.matoire, ou doit combattre ces accidens par-'les cata- plasmes émolliens et anodins, avant d'appli- quer le bandage propre à la contenir. Cette" fracture est consolidée ordinairemt^ ? au bout de quarante jours; et comme les articulations du genou et du pied n''ont point éprouvé-d'en gorgement, et qu'elles n'ont presque point; contracté de roideur, le mejnbre est bientôt rendu à ses fonctions.DES FRACTURES Article III. De la Fracture du Péroné. Nous avons vu précédemment que le tibia , quoique beaucoup plus gros et plus fort que le péroné, se fracture plus souvent que ce dernier. Nous allons examiner maintenant comment le péroné peut éprouver seul une solution de continuité. On conçoit aisément comment une violence extérieure qui agit immédiatement sur un point quelconque de la longueur du péroné, peutrom- j)re la continuité de cet osj mais il n'est pas aussi aisé de concevoir le mécanisme suivant lequel une puissànce qui semble n'agir que sur l'articulation du pied à laquelle le péroné prend si peu de part, peut donner lieu à la fracture de cet os. Ce mécanisme, qui avoit échappé à presque tous les auteurs , et que Pott et Fabre ont bien développé, est relatif au rôle qne le péroné joue dans l'articulation du pied avec la jambe. Comme nous l'avons déjà dit, le tibia qui ajDpuie seul sur la surface supérieure de l'astragale, lui transmet aussi seul le poids des parties supérieures j le péroné n'est pour rien dans cette pression perpendiculaire. Mais les inégalitér^'j',u sol sur lequel noiis marchons , le sens auquel les mouvemens du pied sont bor- nés, exigent des moyens capables de prévenir ses déviations latérales , et c'est à cette utihté que sont destinées rapojihyse du tibia qui porte le nom de malléole interne, et l'extrémité in- férieure du péfoné j on ])eut même remarquer que le côté auquel correspond cette dernière ;jDES OS DË LA JAMBE.^ Z'Jf est celui vers lequel le pied a le plus de ten- dance à s'incliner. Si une cause assez puissante enlxaîne violemment le pied dans l'adduction ou dans l'abduction, comme seroit une cliûte perpendiculaire dans laquelle un pied seroit sur- pris dans l'une de ces deux positions et supporte- roit seul le poids du corps, voici ce qui arrive : dans le premier cas, l'astragale presse de dedans en deliors'rextrémité inférieure du péroné j et dans le second, c'est le calcanéum qui presse cette même partie de bas en haut, avec une force égale au poids du corps augmenté par la vitesse de la chute. Dans l'un et dans l'autre cas , l'effet immédiat de l'effort auquel le pé- roné est soumis , se passe, d'une part, sur les ligamens de son articulation tibiale inférieure, qui en seroient rompus s'ils n'étoient d'une solidité singulière; de l'autre, sur l'articulation tibiale supérieure dont les surfaces sont rappro- chées avec effort. Ces liens de l'articulation inférieure venant à résister, et l'os ne pouvant être déplacé ni en dehors, ni en haut, sa cambrure naturelle doit augmenter d'autant pkis facilement qu'elle est déjà plus pronon- cée, et delà la solution de continuité qui a lieu dans le point de la longueur de l'os qui offre le moins de résistance. A part les complications dont cette fracture est susceptible, comme toute autre , et que- nous ne devons point examiner dans cet article, les variétés les plus importantes qu'elle peut présenter se tirent de sa situation dans un point ))lus ou moins éloigné de l'extrémité inférieure de l'os. Quand elle dépend d'une cause immé- diate , la fracture répond au point même sur lequel cette cause a agi; mais quand elle a%8 DESrUACTURES lieu selon le mécanisme que nous venons d'e développer, sa situation est extrêmement va- riable 'y on la voit tantôt vers la partie moyenne de l'os, tantôt si près de son articulation ti- biale inférieure , qu'à peine en est-elle dis- tincte j ce qui est le résultat de la combinaison d'une f oule de circonstances , parmi lesquelles on peut indiquer l'inégale résistance des divers points de la longueur de l'os, Tirrégidarité de la courbe qu'il forme, l'action de tels ou tels muscles au moment de l'accident, etc. Il est indubitable que du moment que la continuité du péroné est détruite dans un point de sa longueur, les bouts correspondans des f'ragmens se laissent entraîner en dedans et vers le tibia par l'action des muscles de la face an- térieure et par ceux de la couche profonde de la partie postérieure de la jambe, aussi bien que par la tension que ces mêmes muscles com- muniquent à l'aponévrose tibiale ; puissances que ne peuvent contre-balancer les deux mus - ©les péroniers latéraux , sur-tout en bas. Le déplaceinent desfragmens , selon la longuevMf, ne peut avoir lieu , à moins que l'articulation inférieure ne soit entièrement détruite , ce qui est difficile à supposer, et ce qui coustitueroit un cas des plus graves, à cause de la violence de la cause nécessaire pour produire un pareil désordre. Les changeineus que cette fracture introduit dans les rapports des surfaces qui constituent l'articulation de la Jambe avec le pied , méritent une attention particulière. L'ex- - tréinité du fragment inférieur ne peut se porter en dedans, sans que la malléole externe ne se porte en dehors , et le déplacement de cette dernière sera d'autant plus étendn , que la frivc-DBS OS DE LA JAMBE titre en sera plus rapprochée. Or, la distance qui sépare naturellement les deux malléoles, étant proportionnée au diamètre transversal de H poulie articulaire de l'astragalq qu'elles doivent recevoir, cet espace ne peut augraen-^ ter sans que les rapports des surfaces articulai- res ne perdent de leur exactitudej et comme, dans ce cas, c'est par Téloignement de la nmU léole externe que le changement s'est (j)péré, il en résulte que le pied n'est plus soutenu en dehors, et qu'il s'incline habituellement de ce côté. L'inclinaison est bien plus marquée si le malade marche5 elle augmente alors de plus en plus, la plante du pied, se dirige en dehors, e^ la station et la progression se font si^r le. hojd interne. Les signes de cette fracture s.'acquièrent par un examen attentif de la conformation de l'os , dont on peut parcourir la plus grande partie 1q long de sa face externe 5 cet examen est sans difficulté pour les deux tiers inférieurs, tant qu'il n'est pas survenu iixi gonflement considén rable j supérieurement le péroné est placé à une plus grande profondeur, et l'on a plus de peine èif distinguer la légère difformité que sa fracture cause j mais aussi il est plus facile alors d'im- primer aux fragmens des mouvemens assez^ étendus, en les yjressant de devant ep arrière»' et réciproquement! et d'ailleurs, dans ce caSj^ il seroit moins fâcheux de méconnoître la mar iadie. C'est quand la fracture est située trèq- Las, qu'il importe le plus de la reconnoître > mais s,'il s'est écoulé quelque temps, le gon- flement des p9.rties molles peut y apporter des obstacles qu'on p'auroit pas éprouvés sans cela : (^uoi qu'il en soit j c'est toujours de cette com-38o DES FRACTlTRES plicatioli qu'il faut s'occuper alors ; mais quanc! on a des raisons de soupçonner une fracture du péroné, placée de la sorte, il importe plus que jamais de s'en assurer dès que le gonflement est dissipé. Dans les cas où, pour les raisons que nous venons d'exposer, le diagnostic est obscur, on peut tirer des circonstances qui ac- compagnent la maladie, des inductions qui équivalent presque à la certitude des signes propres : nous avons vu que l'une des causes de cette fracture est une violente inclinaison latérale du pied ^ ce même mécanisme est ca- pable de produire l'entorse ou la luxation du pied î aussi la fracture du péroné est-elle sou- vent compliquée avec cette dernière maladie : s'il arrive même alors que la fracture étant si- tuée très-bas, et n'ayant point été reconnue et maintenue réduite , la malléole externe se soit portée fortement en dehors , le pied con- serve une tendance à se luxer de nouveau; la poulie articulaire de l'astragale vient se placer au-dessous de l'une ou de l'autre malléole, mais plus communément de Tinterne ; les tégumens en sont violemment distendus, et bientôt enflam- més et ulcérés, ou même mortifiés; et l'ulcère établissant une communication entre l'air at- mosphérique et l'intérieur de l'articulation , il peut survenir les accidèns les plus graves qui entraînent la perte du membre ou nrêaie celle du sujet. La circonstance d'une entorse ou d'une luxation du pied, sur-tout en dedans, est donc une forte présomption en faveur de l'existence de la fracture du pçroné ; et il n'est guère pos- sible d'en douter, quand bien mêuje on n'en pourroit recueillir aucun signe direct , lors- qu'on observe qu'après la réduction de la Inxa-DES OS DE LA JAMBE. 38i tion , le pied jouit d'une mobilité que ne peut permettre l'exactitude des rapports des surfaces articulaires, et sur-tout quand il conserve une tendance à se luxer de nouveau, et que la luxa- tion se rétablit en effet spontanément. Si nous n'avons pas placé la crépitation au nombre des signes propres à faire reconnoître cette fracture, quoiqu'on puisse l'obtenir quel- quefois , c'est qu'il est assez rare de pouvoir communiquer aux fragmens de cet os des mou- vemens assez étendus pour cela, soit à cause de la solidité de ses articulations supérieure et inférieure, soit à cause des lames antérieure et postérieure de l'aponévrose tibiale qui s'insèrent à toute sa longueur. D'un autre côté , si nous avons donné à ces considérations sur le dia- gnostic delà fracture du péroné, une extension qui pourroit paroître superflue, c'est qu'il n'est que trop ordinaire que l'on se borne àla réduc- tion de la luxation du pied, ou aux soins que peut exiger l'entorse de son articulation, et que l'on se contente de recherches trop superficielles relativement à la fracture du péroné, ou même que l'on ne soupçonne pas l'existence de cette dernière maladie qui accompagne si souvent les deux autres ; cependant la consolidation des fragmens a lieu dans la situation vicieuse qu'ils ont prise ; la malléole externe reste trop éloi- gnée de l'interne , et après la guérison la pro- gression ne sauroit avoir lieu que la plante du pied ne se dirige fortement en dehors j ce qui met le malade dans l'impossibilité de marcher sans le secours de moyens mécaniques propres à soutenir le pied et à l'empêcher de se renver- ser en dehors. Le pronostic de cette maladie, quand elleifest simple, n'a rien de fâcheux si elle est traitée fconvenablementi L'extension et là Contrfe^extension sont inu-=- liles pour la réductioti de cette fracture, puis- que ses Iragmens n'éprouvent pas de déplace* inent selon la longueur de l'osj il est même impossible d'employer les manœuvres ordi* îiaires de coaptation , l'os dont il s'agit n'étant accessible que par un de ses côtés. On ne peut que déprimer, la malléole externe et la ramenei* à sa distance naturelle de l'interne , en faisant exécuter au fragment inférieur auquel elle tient, tm mouvement de bascule opposé à celui par lequel elle s'est portée en dehors. Quand là fracture est simple , les fragmens conservent des rapports entf'eux par le moyen des parties molles et sur-tout des aponévroses5 en sorte que le supérieur, sur lequel il n'est pas possi- ble d'agir immédiatement, ne peut guère man-^ quér de suivre les mouvemens de l'inférieur pendant qu'on déprime la malléole. A la vérité y on ne peut savoir si les bouts correspondans des deux fragmens sont alors dans des rapports naturels et exacts j mais l'exactitude de leur coaptation est de peu d'importance 5 ce qui est véritablement essentiel, c'est de rétablir la ïîîalléole dans sa situation naturelle , et d'obte-* ïiirla rélmion des fragmens dans cette position de l'inférieur. Pour maintenir la fracture réduite durant le temps nécessaire à la consolidation des frag- mens , il suffit de continuer ce que l'on fait pour obtenir la réduction j on peut même tireï* parti de la structure du membre, et en fixant lé- pied dans l'adduction, exercer sur la malléole - èxtérne ; par le moyen des ligamens latérauxDES OS DELA JAMBE. externes de rarticalation du pied, une sorte d'extension continue par laquelle cette émi-* neuce est entraînée en bas et en dedans, et fixée solidement dans sa situation naturelle. Ainsi, le bandage à bandelettes, tel que nous l'avons décrit plusieurs fois, mais dont on dispose les attelles de manière que l'une s'étende jusqu'au- delà du bord externe du pied, et repousse cette partie fortement en dedans par le moyen dé remplissages plus épais qu'à l'ordinaire, tandis que l'autre ne dépasse pas le niveau de la mal- léole interne, et ne porte pas sur le bord in- terne du pied j est l'appareil le plus convenable pour l'effet qu'on se propose. On pourroit éga- lement méttre en usage un bandage roulé , et par dessus les attelles avec les remplissages de balle d'avoine, disposés comme nous venons de le dire. Au bout de quarante jours on remplace cet appareil par un bandage roulé, et le malade peut se lever et commencer à marcher en se soutenant sur des béquilles. Quand la fracture est éloignée de l'extrémité inférieure de l'os , l'articulation du pied ne contracte presque point de roideur, et ses mouvemens se réta- ijlissent promptement dans toute leur étendue 5 mais lorsqu'elle est voisine de cette extrémité > les ligamens et les autres parties molles éprou- vent un engorgement considérable, et l'articu- lation contracte une roideur qui ne se dissipe que très-lentement, et exige l'usage des moyens dont nous avons parlé en traitant des fractures en générai rDÈS IFRACTURëS 384 CHAPITRE XVI. , Des Fractures des Os du Pied. Le peu d'étendue des os qui composent le pied, leur conformation, la solidité de leurs con- nexions, leur structure spongieuse, sont autant de raisons qui rendent leurs fractures difficiles et rares. Elles ne peuvent guère avoir lieu que }3ar l'action de causes directes et violentes, et e plus souvent elles sont comminutives et ac- compagnées de contusion et de plaie; ainsi, ce que nous avons dit des fractures des os de la main, s'applique à celles des os du pied, en exceptant cependant le calcanéura, qui, à raison de sa longueur et de ses rapports avec les puissances musculaires destinées à l'exten- sion du pied, est exposé à des solutions de continuité, qui méritent de nous occuper par- ticidièrement. . Cet os, situé presque horizontalement au- dessous du point d'articulation delà jambe avec le pied, prolongé derrière cette même articula* • tlon pour recevoir le tendon d'acliille, qui s'y insère à angle droit j éprouvant immédiatement l'action des muscles extenseurs du pied , et balancé entre leur effort, le poids du corps et la résistance du sol, par rapport auxquels il faitTolFice d'un levier du second genre, réunit, comme on le voit, les conditions les plus pro- pres à favoriser la production des fractures par l'action musculaire. Aussi Je plus grand nombreDES OS DU PIED. 385 de celles qui ont été observées, reconnois- sent-elles une semblable cause : il est même probable que ces fractures seroient bien plus fréquentes , si n'étoit l'aplatissement trans- versal de la partie postérieure de i'os, d'où résulte une grande augmentation de force dans le sens vertical 3 la longueur du tendon d'acliille^ qui rend sa rupture assez fréquente; et, plus que tout cela, peut-être, la longueur des leviers formés par la jambe et la cuisse, qui, en se fléchissant dans le moment d'une chute sur la pointe des pieds, absorbent une partie du poids du corps, qu'ils font supporter à tous les muscles de l'extrémité inférieure. Il est remarquable, en effet, que cette fracture a eu lieu dans des cir- constances où la chute sur les pieds n'a pas dû être accompagnée de la flexion des extrémités inférieures : c'est ce qui résulte claii'ement, par exemple, de l'observation recueillie à l'hospice de la Salpétrière. La femme qui en fait le sujet, et qui s'évadoit par une fenêtre, à la faveur d'un lien qui se trouva trop court, devoit étendre les extrémités inférieures pour atteindre plus promptement le sol, et pour rendre sa chûte moins périlleuse. L'exemple observé par T)e- saultj à l'Hôtel-Dieu, est dans le même cas. Les observations que l'on possède sur cette maladie rare, offrent assez peu de détails; et l'on seroit étonné d'y trouver que le gonfle- ment des parties molles empêche de distinguer facilement l'intervalle qui sépare les fragmens, si l'on ne faisoit attention que les muscles, les nombreuses productions aponévrotiques et ligamenteuses qui entourept le calcanéum, ox qui ne sauroient être rompus par la cause qui a produit la fracture, ne peuvent jamais per- 3. a5-58êi DES FRACTURES mettre qu'un déplacement médiocre j trait 'd'analogie remarquable entre cette fracture et celles qui peuvent lui être comparées. La fracture du calcanéum a toujours lieu dans la partie de cet os, comprise entre son articulation avec l'astragale et son extrémité postérieure. A moins que cette fracture ne soit produite par une cause ijnmédiate très-vio- lente, comme un coup de feu, elle est tou- jours le résultat d'une chute sur la pointe du pied, dans laquelle cette partie est surprise dans une violente extension. Cependant, quel- ques faits semblent autoriser à croire qu'il suffit d'un violent effort dans cette même at- titude, sans le concours d'une chute, pour produire le même effet. La conséquence immédiate de la solution de continuité du calcanéum, est le déplacement du (fragment postérieur, que les muscles extenseurs du pied entraînent en haut. Mais ce déplacement ne peut être tel que le fragment postérieur reste parallèle à l'antérieur, en passant au-dessus de lui 5 il ne peut que se renverser, ou plutôt s'in- cliner en haut, en sorte que son extrémité pos- îérieure est la seule qui se porte véritablement de ce côté, l'autre étant retenue par la résis- tance des parties molles qui couvrent la face inférieure de l'os ; de là le tiraillement de ces mêmes parties molles, et des douleurs vives cjui rendent impossibles les mouvemens du j)ied. Il faut même observer que le déplace- anent dont les fragmens de cette fracture sont susceptibles, ne peut jamais être que médiocre, à cause de la grande étendue des surfaces par lesquelles les pièces se correspondent. Il est même arrivé que cette fracture a eu lieu sanst)ï;SôSDUîpiEi). déplacement, et qu'elle n'a été reconnue'qu'à la mobilité légère des fragmens, mobilité dont on n'auroit pas même cherché à s'assurer, sans la persévérance des douleurs, après-la dispa- rition de l'engorgeinent. Une chute sur la pointe des pieds, l'impos- sibilité de se relever ou de marcher, une yive douleur dans la région du talon, une dépres- ision plus ou moins sensible de la même partie-,, située plus haut que dans l'état naturel, une saillie située plus bas et dirigée vers la plante du pied, la possibilité de ramener l'extrémité du talon dans sa situation naturelle et de lui imprimer quelques mouvemeiîs latéraux, tandis qu'on porte le pied dans l'extension, quelque- fois cette seule mobilité latérale des f ragmens , •sont autant d^ signes qui caractérisent cette ïracture. II est douteux qu'on ait jamais distin-' gué la crépitation V On n'a point vérifié si les friip;mens de cette fracture se réunissent d*une manière immédiate dans les cas où ils ont été notablement déplacés j ce que nous en avons dit jusqu'à présent suflit pour en faire douter 3 et ce doute ne peut qu'être fortifié pat* la considération des obsta- cles contre lesquels il laudroit pouvoir lutter, pour maintenir les fragmens dans une coapta- tion exacte et constante. Néanmoins, tous les sujets qui en ont fourni des exemples ont été bien guéris : ce qui prouve que si la réunion des fï'agmens a lieu le plus souvent alors, comme il est probable, dans un état de déplacement plus ou moins considérable, et par le moyen d'une substance intermédiaire, au moins est-il évident que cette circonstance ne nuit pas sensil^lemcnt i5.u libre exercice des fonctions du men^bre. Q.5,,â'BB P ï s -F R A C T U R I * 11 est aisé, sans doute, de réduire les i'rag- nnons de cette fracture j il est même des cas où -la réduction n'est pas nécessaire, et où le repos suHit pour obtenir une réunion exempte de dif- formité. Après avoir mh le pied dans l'exten- sion , et la jamlae dans un léger état de flexion, la moindre force sullit pour ramener le frag- ment postérieur dans sa situation naturelle, quand il est déplacé, et pour établir une coap- tation exacte des deux pièces. Mais ce que noiis avons dit de la fracture de la rotule, de celle de •l'apophyse olécrâne, de celle du col du fémur, s'applique à celle ducalcanéumj par-tout où il s'agit de lutter contre la tonicité des muscles, -on n'a que des procédés défectueux à mettre en Tisage, parce qu'on ne peut opposer qu'une force d'inertie et décroissante à une force active, constante , et susceptible d'accroissement. Le cas dont il s'agit actuellement offre même des difficultés particulières, et qui tiennent à la structure des parties : d'un côtéj, l'extension du pied est une attitude violente, dans laquelle les muscles fléchisseurs de cette partie, tenus dans un état d'alonsement contre-nature, lut- tent bien plus fortement contre les forces des- tinées à la maintenir5 de l'autre, la force em- ployée à repousser en bas le f ragment postérieur, et à l'assujettir au niveau de l'antérieur, ne peut pas être bornée à la portion d'os déplacée j elle doit inévitablement étendre son action aux parties voisines, et môme à toute la longueur du tendon d'achille , qui en est courbé, et par conséquent raccourci. Quoi qu'il en soit, il est évident que, pour s'op])Oser autant qu'il est au pouvoir de l'art, au déplacement des fragmens de cette frac-DES OS DU" P I ir D'. 339, tare, et pour obtenir leur réunion dans le plus, grand degré possible de rapprochement, il Faut continuer pendant toute la durée du trai- tement , ce que l'on lait pour opérer la réduc- tion. On a proposé, pour cet effet, l'emploi de la pantoufle que /. L. Fetit mettoit en usage dans la rupture du tendon d'acliille. Mais il est aisé de s''apercevoir que ces deux cas n'ont entr eux qu'une fausse analogie,. et que l'usage de ce mayen ingénieux manquer oit complètement son but dans la fracture du cal- canéum : en effet, la force qui maintient l'ex- tension du pied étant appliquée à l'extrémité du talon , et l'action de cette force étant paral- lèle à la longueur de la jambe, il est évident qu'elle tendroit à augmenter le déplacement du fragment postérieur. D'ailleurs, cet appareil ne présente Fien qui agisse, ni sur ce même frag- ment pour le repousser en bas et l'y assujettir, ni sur les muscles extenseurs pour en modérer l'action. On prétend avoir retiré de bons eifets du bandage suivant : une bandelette ou une com- presse longuette , étendue le long de la plante du pied, de la partie postérieure de la jambe, et de la partie inférieure et postérieure de la. cuisse, y est assujettie par des doloires qui re- couvrent toute cette étendue du membre; et,, pour rju'elle maintienne l'extension du pied et la flexion de la jambe, opérées par des aides pendant l'application de l'appareil, les deux extrémités de la languette sont repliées plu- sieurs fois en sens inverse sous les premiers et les derniers doloires de la bande. Pareillement, ■^nw que cette même bande agisse avec une fur ce particulière sur le. fragment postérieur3()0 DES FRACTURES on engage sons les crrcoiivolutions correspoii* dan tes, une compresse épaisse que l'on place transversalement immédiatement an-dessus du fragment postérieur, et l'on conduit sur ce même point l'anse postérieure de plusieurs circonvolutions en 8 de chiffre. Enfin, on a ajouté quelqu-efois à ce bandage une attelle appliquée le long de la partie antérieure de la jambe et du dos du pied, convenablement ma- telassée et assujettie par une seconde bande. En comparant cet appareil avec les indica- tions que nous avons exposées ci-dessus, il n'est personne qui n'en distingue sur-le-cbarap les défauts. Il est évident que tout ce qu'on peut obtenir par ce moyen, c'est l'extension du pied, la flexion de la jambe, et la compression des muscles du mollet; mais il ne peut exercer îiucune action particulière et constante sur le fragment postérieur de la fracture, et il est in- capable de maintenir le même fragment fixé en bas et dans sa direction naturelle^ Cepen-. dant si, comme on l'assure., et comme on n'en peut guère douter, ces moyens, ou d'autres, analogues, ont été employés avec succès, il faut en conclure que la guérison de cette frac- ture peiit avoir lieu sans que les fragmens soient maintenus dans leur situation naturelle, qu'il suffit pour cela de faire cesser ou de modérer 3e tiraillement des parties molles, afin de pré- venir un trop grand écartoment des fragmens,. et les douleurs qui en résultent ; et, par con- séquent, que les indications essentielles se ré- duisent quelrpiefoîs au simple repos, et dans d'autres cas ù maintenir la position du membre,, et à comprimer les muscles du mollet pour gêner leur action, Si l'extension du pied étoit unçDES OS DU PIE D. 3() attitude moins gênante et qui, comme l'exten- sion incompjlète de l'avant-bras, pût être main- tenue indépendamment de tout moyen artiliciel, il est très-probable que la fracture du calcanéuni comme cellederapopliyseolécrâue, abandonnée à elle-même, guériroit sans autre secours que le repos, et avec le même avantage pour l'uti- lité du membre. Nous pensons que dans les cas où il pourroit paroître nécessaire d'employer un appareil contentil", une attelle légèrement courbée, placée sur la partie antérieure de la. jambe et sur la face dorsale du pied, matelassée avec^un paillasson de balle d'avoine, et assujet-»- Ne par deux bandes, dont l'une embrasseroit le pied et l'extrémité inférieure de l'attelle, et l'autre, l'extrémité supérieure de cette même attelle et la partie supérieure de la jambe seu- lement, sans comprimer en aucune manière la. longueur du tendon d'acliille,. seroit le plu^ convenable. Quelque défectueux que soit ce bandage, imité du second appareil que Alonroo employa sur lui-même, lorsqu'il se rompit le tendon d'acliille, il rempiiroit les indiça,tiDn» bien plus exactement que tout autre. Quarante ou cinquante jours'Sullisent pour la réunion des fragmens de cette fracture : ce- pendant, les efforts auxquels le calcanéum est exposé dans la progression et .la station, pou- vant violenter le cal, quand la réunion n'est pas encore fort solide, il ne faut permettre aux malades de marcher qu'à une époque plus avancée, et avec le secours des béquilles. Il reste un peu d'engorgement autour de l'articulation ,, ot une certaine gêne dans les mouveraçns, que le temps et l'exercice dissipent..DE LA DER'UDATION CHAPITRE XYII. De la Dénudation des Os, L'action violente d'une cause extérieure ^ celle d'une cause interne qui produit l'inflam- mation et la suppuration du périoste, peuvent dépouiller un os des parties molles qui le recou- vrent, et le dénuder, c'est-à-dire, mettre sa surface à découvert. 11 ne sera question , dans ce chapitre, que de la dénudation produite par line cause externe, attendu que, dans celle qui dépend d'une cause interne, presque toujours il y a mortification d'une portion plus ou moins étendue de l'os, maladie connue sous le nom de nécrose, et dont nous traiterons dans un chapitre suivant. Une violence exercée sur les parties molles qui couvrent un os, peut en séparer de vive force le périoste, sur-tout si la surface osseuse voisine n'est recouverte que par une épaisseur médiocre de parties. Quand le corps dont l'ac- tion ou la résistance tend à produire cet effet, est d'une forme aiguëj quand ce corps est mu avec peu de force et suivant une direc- tion qui se rapproche de celle de la surface osseuse voisine, son action peut être complè- tement bornée aux parties molles, qui, dans ce cas, subissent ime déchirure exactement dans ]e point de leur continuité avec l'os. On a vu, dans des cas de cette nature, la plus grande partie du crâne dépouillée couiplè-D K s O s. tainent, sans que les os eussent subi la moindre altération. Dans un concours de circonstances opposées, quand l'effort est violent, quand il a lieu de la part d'un corps orbe ou plus ou moins obtus, et suivant une direction perpendi- culaire ou presque perpendiculaire à la surface de l'os, les parties molles n'ont pas été seule- ment tiraillées et déchirées; elles ont été en même temps comprimées , elles ont souffert une contusion plus ou moins forte, et l'os lui- même, qui a supporté une partie de l'effort, en a été plus ou moins altéré : les lames super- ficielles peuvent avoir été déprimées, et telle- ment affaissées les unes sur les autres, que la mortification de tout ce qui a éprouvé ce chan- gement soit inévitable. Il paroît même qu'il suffit d'un violent ébranlement, d'une sorte de commotion dans les lames osseuses frappées, Four qu'elles cessent de vivre, puisqu'on voit exfoliation être la suite de certaines plaies avec dénudation d'un os où l'on n'a pu dis- tinguer dans les lames superficielles aucune dépression ni aucune autre altération. L'inflammation du périoste, lorsqu'elle se termine par suppuration, donne lieu à la dé- nudation de l'os, et quelquefois même à la mortification de ses lames superficielles. C'est ce qu'il est naturel de conclure de certains faits de ce genre, où l'on a vu quelquefois une exfoliation très-superficielle, et où il est peu probable que l'os ait éprouvé immédiatement l'action d'une cause mortifère. Ces cas sont bien différens de ceux où , à la suite d'un abcès- plus ou moins étendu, accompagné de symp- tômes graves, on voit se séparer une portion de toute l'épaisseur, quelquefois même de3{)4 DELADÉNUI5ATION toute la circonférence d'un os cylindrique. La mortification d'une aussi grande étendue de cet organe, ne sauroit résulter de la simple ' altération'du périoste, du moins dans notre espèce j la séparation de cette membrane tient alors, comme une conséquence éloignée, à l'action d'une cause spéciale qui a agi direc- tement sur l'os, en y détruisant le principe de la vie. Il ne faut pas croire non plus que la formation d'un phlegmon puisse compromettre l'existence d'un os voisin, tant que le périoste n'est pas directement affecté3 ainsi, ce que nous disons de l'inflammation et delà suppu- ration du périoste, par rapport aux lames superficielles des os, ne doit s'entendre que des cas où cette membrane est le siège primitif de l'inflammation. I] est si vrai que les os jouissent, comme les autres organes, de toutes les propriétés vitales, quelqu'obscures qu'elles y soient, qu'il sufiit de leur exposition à l'air, ou à l'action des substan- ces médicamenteuses irritantes, ou de l'applica- tion de pièces d'appareil dont la manière d'agir est analogue, pour déterminer la mortification des lames superficielles, et rendre l'exfoliation inévitable dans un os où tout annonçoit une dcnudation simple. Il suit de ce que nous venons dire, que, dans les cas de dénudation des os, produite par des causes extérieures, l'altération de l'os est probable, lorsqu'il n'a point été recouvert immédiatement par les parties molles, qu'il est resté long-temps exposé au contact de l'air, ou. lorsqu'il a été recouvert de substances irri- tantes, etc.; que la contusion de l'os est évi- dente ^ et l'exfoliation inévitable, toutes les toi».DES OS. 093 que l'on distingue un affaissement, une dé- ]>ression sensible des lames* superficielles j qu'il est probable que la contusion, n'a point liea quand ces circonstances n'existent pas, mais ♦^u'on ne peut jamais en être assuré. Ainsi, si dans quel(|ues circonstances il est facile de reconnoître aprion la contusion de l'os, il en est d'autres aussi où il est impossible de juger si l'exfoliation aura lieu ou non. Quand la dénudation a été produite par une cause extérieure, quand cet accident est simple, et lorsqu'il n'est point accompagné de l'altéra- tion de la surface osseuse dépouillée, les parties se prêtent à une réunion immédiate, pourvu qu'on opère de suite leur rapprochement, et qu'on ne laisse pas le temps à l'air, ou à tout autre corps irritant, d'exciter l'inflammation des parties molles , et de décider la mortifica- tion des lames superficielles de l'os. Tout porte à croire que, dans ce cas, le procédé de la nature est le même que celui par lequel elle accomplit la réunion immédiate d-es parties molles. L'impossibilité de distinguer toujours sûre- ment les cas où la réunion doit être utile, et ceux pù elle doit être inefficace 5 les grands, avantages qui résultent d^une guérison prompte obtenue par la réunion immédiate5 le ])eu d'in-. convéniens qui sont la suite d'une tentative infructueuse de réunion, font une loi générale du précepte de réappliquer les parties molles sur un os dénudé, toutes les fois qu'il ne présente pas des signes évidens d'altération^. Nous ne rious étendrons pas sur les précautions propres à assurer le succès de cette méthode ; elles se trouvent exposées avec assez de détail à l'article- çlçs ^)laies simples ; nous dirons seulement que096 DELADÉNUDATIOTÇ l'action vitale étant beaucoup moins considé- rable dans les os que dans les parties molles, toutes les fonctions s'y exécutent d'une manière bien plus lente ; ce défaut d'barmonie entre les parties que l'on met en contact, rend leur réunion plus lente, et exige plus de temps pour la consolidation. Ainsi, les moyens que l'on emploie pour maintenir les parties rapprochées, doivent être de nature à ne pas les irriter, et doivent agir pendant un plus long espace de temps. Lorsque le rapprochement des parties n'a pas eu lieu, malgré que rien ne contre-indiquât la réunion immédiate, voici le procédé que la nature met en usage pour opérer la gnérison. Les parties molles s'enflamment et suppurent j leur affaissement, en amincissant les bords de la plaie, les fixe à la circonférence de la sur- face osseuse dénudée ; cette dernière, tantôt dans sa totalité, tantôt dans un espace plus ou moins étendu qui règne le long des chairs, prend une teinte rosée qui devient de plus en plus marquéej dans le dernier cas, cette cou- leur s'étend peu-à-peu à tout le reste de la sur- face dénudée j des bourgeons charnus ne tar- dent pas à paroître, tantôt distribués vague- ment sur divers points de l'os dénudé, tantôt seulement vers les bords de la plaie, et procé- dant ainsi de la circonférence au centre, ils recouvrent enfin la surface osseuse toute en- tière, confondus alors avec ceux qui appar- tiennent aux bords de la plaie. Cependant, ceux-ci s'amincissent, se couvrent d'une pelli- cule qui se dessèche, et la cicatrice s'étendant peu-à-peu sur le reste de cette surface grenue,, termine la guérison.D E s O s. 097 On a cru que, dans les cas de cette nature, une lame extrêmement mince de l'os se sépa- roit d'une manière insensible, et se perdoit, dissoute par le pus. Conformément à cette idée, on a donné au procédé par lequel la lame d'os dénudée est dérobée à la vue, le nom d'exfoliation insensible. Sans nous arrêter au sens vague de ces expressionsj sans con- tester au pus la propriété dissolvante qu'on lui , attribue si gratuitement sur des parties orga- nisées et qui ne sauroient être dissoutes à la manière des corps inorganiques, examinons seulement la nature des preuves que l'on croit pouvoir citer en faveur de cette opinion. Lors- âu'après avoir mis un os à nu en le dépouillant e son périoste, on a laissé la nature agir librement et opérer la guérison conformément au procédé que nous venons de décrire, la ci- catrice est adhérente à l'os : si ce même os est soumis à la macération pour le séparer des par- ties molles, sans altérer la disposition de sa sur- face, on trouve cette dernière dépolie, ru- gueuse, et garnie d'aspérités : lorsqu'il s'est fait une exfoliation d'une partie seulement d'une surface osseuse dénudée, le reste s'étant re- couvert immédiatement de bourgeons charnus, on trouve ensuite une dépression dans le point d.e l'os correspondant à l'exfoliation, et des aspérités dans tout le reste. On voit que ces ob- servations sont loin de démontrer la séparation d'une lame osseuse, une perte quelconque 5 que ces phénomènes ressemblent en tout à ceux qui acompagnent d'autres altérations du tissu osseux, où il ne peut y avoir eu évidem- ment aucune séparation , aucune perte de aubstance. -Qui peut dire si ces inégaUtés ne/ BJE la BÉNïr'i)ATION sont pas ïe résultat dé iinflammation et du boursoufflement du tissu de i'os pendant ie travail de la guérison? Cette opinion, que nous ne voudrions pas plus garantir que toute autre, est cependant rendue probable par cette observation, que si l'on fait plus tard, et au bout de quelques mois, par exemple, les re- clierclies dont nous venons de parler, on ne trouve plus les aspérités dont ii s'agit sur la sur- face de l'os qui âvoit été dénudée j elle a repris son aspect naturel. Faut-il supposer une nou- velle exfoliation insensible, pour expliquer ce second phénomène ? Mais, dit-on , on a vu des bourgeons charnus, sortis de téfébrations pra- tiquées à la surface d'un os dénudé, s''unir entr'eux par leur sommet, et abriter une lame osseuse déjà vacillante j et pliant sous la pres- sion du stylet y laquelle a disparu complètement, sans qu'il y ait eu exfoliation manifeste. Ici la raison s'arrête, et l'on ne peut se défendre de souhaiter de nouvelles observations propres à mettre hors de toute contestation, un fait aussi extraordinaire et aussi peu conforme à tout ce qui se passe dans l'économie vivante. Lorsque l'altération apparente de l'os a rendu impraticable la réunion immédiate , ou lorsqu'elle a été tentée sans succès, la super^ ficie de l'os dénudé est frappée de mortilica- tion à une plus ou moins grande profondeur, et la réunion ne peut avoir lieu sans la sépara- lion de la couche d'os mortifiéé. Cette opéra- tion de la nature , à laquelle on a donné le nom d'exfoliation, s'accomplit par un mécanisme inconnu 5 mais voici les pijénomènes qu'elle présente. Comme dans le cas précédent, les bords de la plaie s'enflamn^ent, se gonflent,i) È, s os. 399 "suppurent, s'affaissent, s'amincissent, et suc- cessivement commencent à se cicatriser : si la lame osseuse qui a cessé de vivre est fort épaisse, et que sa séparation se fasse long-temps atten- dre, les bords de la plaie peuvent se cicatriser complètement jusqu'à la circonférence de cette lame ; mais ce cas ne s'observe guère que dans la denudation avec nécrose , produite par l'ac- tion d'un caustique, ou par une pression long- temps prolongée. Cependant la portion d'os dénudée pâlit, se déssèche, devient brune 5 peu-à-peu ses bords s'amincissent, deviennent souples, et sont quelquefois traversés par des bourgeons charnus qui se réunissent à ceux des bords de la plaie ; d'autres bourgeons charnui percent divers points de la lame mortifiée pouf paroître à l'extérieur, quand cette lame n'est pas très-épaisse , et le reste soulevé se détache successivement , quelquefois en plusieurs piè-« ces 5 d'autres fois la totalité de la lame formant la surface dénudée est soulevée, et peu-à-peu séparée en entier. Dans tous les cas, après lâ, chute de la lame osseuse , la place qu'elle a abandonnée est occupée par des bourgeorrà charnus, fermes, consistans, adhérens aux par- ties sous - jacentes , en continuité avec ceux qui appartiennent aux bords de la plaie, et sur lesquels la cicatrice né tarde pas à faire des progrès et à s'accomplir. Les auteurs, pkis avi- des de la connoissance des causes, que curieux de l'observation exacte des faits, ont imaginé, pour expliquer le mécanisme du phénomène que nous venons de peindre, l'exfoliation, une foule d'hypothèses plus ou moins probables , conformes aux idées dominantes de leur siècle ^ et qui n'ont pu procurer aucun avancement" à40O DE LÀ DÉNUDATlOîf. la science. Dans l'état actuel de nos connols- sances sur l'économie animale , ce travail na- turel n'est pas plus explicable j tout cfe que l'on peut dire, c'est que les bourgeons charnus qui se découvrent après la chute de la lame exfo- liée , tiennent à l'os, paroissent formés de son I)ropre parenchyme développé à l'occasion de a turgescence inflammatoire, et contiennent évidemment des vaisseaux sanguins. Mais quelle est la cause qui rompt la continuité de la lame mortifiée, précisément sur les limites de la mortification avec les parties encore vi- vantes ? Quelle egt celle qui dégage le paren- chjme osseux du sel acide calcaire, et qui lui permet, en éprouvant les modifications que l'état inflammatoire lui fait subir, de se déve- lopper sous la forme de bourgeons charnus , et de mettre en évidence ses vaisseaux san- guins , etc. ? Autant de questions pour la solu- tion desquelles on peut proposer mille conjec- tures plus ou moins ingénieuses, mais pas une seule preuve de faits irrécusable. Une question bien plus importante est celle- ci : l'art possède-t-il des moyens propres à fa- voriser le travail de la nature dans l'exfolia- tion ? Du moment que les médecins ont aban- donné la route lente, mais sûre, de l'observa- vation, la médecine a été surchargée d'une foule d'erreurs plus ou moins pernicieuses j l'histoire de la science, sous le rapport du sujet qui nous occupe, fournit un exemple frappant de cette vérité. Qui croiroit qu'il a fallu arri- ver jusqu'au milieu du dix-huitième siècle, pour être ramené au véritable point de vue sous lequel on n'auroit pas cessé de considérer Ifet objet, si l'on n'avoit pas perdu de vu«ï> iE s o s. 4ûi rolDaervation ? Sous le prétexte d'une préten- due analogie à observer entre la nature des inédicamens et celle des organes auxquels ils etoient destinés , il étoit reçu de recouvrir la surface d'un os dénudé, de poudres aroma- tiques , Imlsamiques -, résineuses , de liquides Spiritueux , etc., et même de sels corrosifs à base métallique. C'est ainsi que la poudre d''eu- Î)liorbe, celi-e de sabihe , les teintures alkoo- iques de myrrhe et d'aloës, l'alkool^ le nitrate de mercure liquide, etc. j étoient comptées au nombre des applications les plus recomman- dables dans ce cas j et les anciens qui croyoient que l'exfoliation devoit avoir lieu inévitabie- inent dans tous les cas où un os a été dénudé > iie manquoient jamais alors de tamponner la J>laie, de repousser tous les jours les chairs qui s'avançoient pour recouvrir la surface os- seuse, etc. et de tenir ainsi cette dernière libre3, pour faire plus commodément ces applications 3, dont les effets leurparoissoient si essentiels : cette pratique s'est même propagée jusqu'à un temps assez avancé. Il est probable que le défaiit dé inoyens propres à faire distinguer les diverses iaffections des os dans lesquelles leur substance est mise à nu, et que les bons effets qu'on aura pu retirer de quelques-uns de ces moyens dans lé traitement de la carie , auront fortifié le crédit de ces applications j d'abord fondé sur deç erreurs. Oh est redevable à M. Tenon , l'un des plus respectables membres de l'ancienne Aca- démie des Sciences de Paris, d'une série d'ex- périences simples et utiles, desquelles il résultô que , dans la dénudation des os , le contact de l'air j l'application des spiritueux, celle de l'eau fi-oide, sont également défavorables au trava^ 3» 2ké4^2. D E X A D É ï< U D A T I O "isr ^de l'exfbliation * que l'usage du nitrate de raet-- '<;ure liquide produit une nécrose dont la sépa- ration se fait attendre fort long-temps j et que l'eau tiède, les corps gras, et sur-tout un cata- plasme émollient, sont les applications les plus favorables à la promptitude du développement des bourgeons charnus, et à celle de la sépa- ration de la lame mortifiée quand elle existe. Pour renfermer, en peu de mots, les véritables indications que ce cas présente , nous emprun- -terons les expressions de cet ingénieux expéri- mentateur : « Tous les moyens qui agissent sur M les os, doivent être évités soigneusement, n En effet, il esi démontré maintenant que les topiques les plus utiles dans cette circonstance sont ceux qui n'ont, pour ainsi dire, aucune action, et que lesexcitans sont nuisibles en rai- son de leur énergie. Belloste ayant observé qu'on n'obtenoit de guérison quand un os est découvert, qu'autant qu'il s'étûit développé des bourgeons charnus, et ayant remarqué que ces bourgeons sembloient tirer leur origine de parties de l'os situées à une certaine profondeur, imagina qu'on prévien- droit l'exfoliation et qu'on abrégeroit le travail ■«le la nature en perforant l'os dans plusieurs points de sa surface. Des bourgeons charnus ayant effectivement paru à travers les ouvertu- res qu'il a voit pratiquées, et pendant ce temps, la nature ayant accompli son travail dans le reste de la surface osseuse dénudée, il n'en fallut pas davantage pour le persuader, et avec lui un grand nombre de praticiens qui l'ont suivi. Mais on conçoit, sans peine, que quand l'exfoliation ne doit pas avoir lien, ce procédé est inutile j et -que quand une lame d'une certaine épaisseurJ ib E s ô s: ^oit se détacher , il importe peu au travail de la nature que cette lame soit percée ou non. Il est même démontré que, dans ce cas, les bour- geons cliarnus qui s'échappent à travers les ou- Verturies, et qui tiennent à ceux que la lame recouvre et qui seront mis à découvert après sa chute, peuvent, par le renflement de leur som- met, agir à la manière des clous, et retenir la lame osseuse, tandis qu'elle est libre de toute autre adhérence et qu'elle eist ^complètement détachée. M. Tenon y qui a aussi expérimenté ce procédé , a éprouvé la difficulté dotit nous parlons, et il raconte qu'il fut obligé de rompre la lame d'os, d'ailieurs séparée j pour pouvoir l'enlever. Rien ne prouve mieux l'inutilité de cé procédé, que les louanges même qu'il a reçues de divers praticiens, dont les uns l'ont consi- déré comme propre à favoriser l'exfoliation, et d'autres ^ au contraire^ comme propre à la pré- venir; et, selon la réflexion de Monro, les pansemens rares dont Beltoste avoit connu leâ avantages j et qu'il employoit dans ces cas comme dans tous les autres, ont plus contri- bué à la rapidité des guérisons qu'il obtenoit^ 3ue les perforations qu'il pratiquoit à la surface e l'os dénudé. Enfin, on a proposé) poui* avancer l'exfolia- tion j lorsqu'elle paroît retardée par l'épaisseur de la pièce d'os qui doit s'exfolier d'amincir cette pièce ati moyen de la rugine^ ou du tré- pan exfoliatif. Mais en suppbsant que cetté pratique fût aussi avantageuse qu'on Ta pré- tendu j elle ne scroit point applicable au cas de dénudation simple et récente qui nous occupe, où, lorsqu'il doit s''exfolier uue lame osseuse, elle est ordinairement très-mincç : elle ne pour- a6«>~4o4 DE LA DÉNUDAtliOW DES OS. vroit convenir tout au plus que dans la dëhu*- dation avec nécrose d'une portion d'os très- épaisse , produite par une cause interne. De tout ce que nous avons dit relative- ment au traitement de la dénudation des os, ah la réunion immédiate est impraticable , il résulte que, soit que l'exfbliation ne doive point avoir lieu, soit qu'elle soit inévitable, les applications émollientes sont les seules admis- sibles , et qu'aucune opération chirurgicale ne peut devenir utile , si ce n'est dans les cas rares où les chairs qui environnent la portion d'os morte, l'ont, pour ainsi dire, enchâssée : alors une petite incision sur un point de la circonfé- rence de la bride formée par les chairs, suffit pour faire cesser la difficulté.D^ES PLAIES DES OS. 4°^* CHAPITRE XVIII. Des Plaies des Os^ On ne peut pas donner au mot plaie, appli-- que aux solutions de continuité des os, une, acception aussi étendue que celle dont nous- sommes convenus en considérant le même-, ordre d'affections dans les parties molles : ainsi,, quoique les corps orbes opèrent des solutions,, de continuité dans les os, leur manière d'agir sur ces organes, fait ranger leurs effets dana un genre particulier connu sous le nom da fractures ; quoique les instrumens piquans puissent pénétrer la substance de certains os , on ne désigne, pointles lésions qu'^^ils produisent par le nom de plaie ; celte dernière dénomi- nation est consacrée pour désigner les solutions de continuité des os, faites par des instrumens tranchans. Nous verrons bientôt que ces dis- tinctions, qui paroissent d'abord purement ar- bitraires, sont fondées sur des différences,, réelles. Les plaies des os sont toujours accompa-:- gnées de plaie aux parties molles ; circonstance qui u'est point essentielle dans les fractures. Toutes les fractures sont l'effet d'une force qui tend à produire ou à augmenter quelque cour- bure dans les os en sorte qu'on peut démontrer rigoureusement qu'elles résultent toujours d'une distension en sens inverse dans la longueur, des libres osseuses.. Au contraire, les plaies soutî_4pI^ 5^ e s plaies. produites par l'action d'un corps plus ou inoin* aigu, qui tend à pénétrer entre les molécules, constitutives de l'us.j action inséparable d'une certaine violence locale, et par conséquent d'un certain degré de contusion dans le lieu de l'os où. elle se passç. Nous venons bientôt que la facilité de la guerisan des plgies des os, comparée à celle de la guérison des fractures, présente des différences qui probablement tiennent à cette circonstance. Les plaies des os. diffèrent entr'elles sous plu- sieurs rapporta : l'instrument yulnérant peut avoir une masse plus ou moins considérable , çtre plus ou moins a^gu , être nxu avec une vitesse plus ou moins grande ; circonstances qui rapprochent plus ou moins ses effets de ceux des insfrunvens contondans. L'action d'un instrument tranchant peut s'étendre plus ou moins sur l'os blçssé : quelquefois agissant obliquement, ou, comme on dit, en dédolant, il sépare plus ou moins complètement une por- tion de l'épaisseur de l'os ; d'autres fois, son action éteint perpendiculaire, tantôt il ne fait qu'une trace plus ou moins.profonde; tantôt il pénètre une partie de l'épaisseur de l'ôs et pro- duit une fracture dans le reste j tantôt enfin il agit immédiatement sur toute Tépaisseur de l'os, et produit une section complète; on a mêmç vu les deux os d'un rnembre , comme l'avant-l^ras, totalement divisés. Un os peut être intéressé de la sorte dans un point plus ou moins rapproché d'une articulation ; on a vu l'apophyse olécrâne. du cubitus séparée du reste de l'os par une plaie qui devoit néces-. sairement alors pénétrer dans l'articulation di\ coude. Enfin, un os peut être complètemcnÈD- E s O Si 4^7^ divisé dans un point enveloppé d'une plus ou moins grande épaisseur de parties molles et ces dernières peuvent être intéressées au point de ne laisser que peu de communication entre les deux parties du membre : ainsi on a vu , par' exemple, la plus grande partie du bras divisée , et ce membre ne tenir que par un lambeau de parties molles ; dans ce cas, il y a>une véritable amputation presque complète. Les signes des plaies des os sont de toute évi- dence , sur-tout lorsque l'os est divisé dans toute son épaisseur. Cependant, quand l'instru- ment vulnérant a agi d'une manière oblique, la division des parties molles n'étant pas paral- lèle à celle de 1 os , on peut ne pas s'apercevoir de cette dernière,, sur-tout si la pièce osseuse,.^ totalement détachée du reste de l'os , est min ce ^. et restée unie au lambeau des parties molles. D'après ce que nous avons dit à l'occasion des fracturas, il est évident que les os sont susceptibles, comme les parties molles , de réu- nion immédiate. Cependant ,Ja consistance de ces organes, la violence nécessaire de la. part des instnimens tranclians pour y opérer des solutions de continuité, ce que l'on observe à la suite des contusions , même légères de la surface des os , sembleroîènt former autant de préjugés défavorables à la réunion immédiate- des plaies qui les intéressent. Malgré ces cir- constances, on a presque constamment obtenu la réunion de ces blessures , toutes les fôis, du moins , qu'on a pu mettre les parties divisées à-, l'abri du contact de l'air. A la vérité, le temps nécessaire à ces guérisons est beaucoup plus long que celui que la nature emploie à la con- iiolklation des fracturesj mais on ne Yoit pas.BE, s PIAIE» qu'il se fasse des exfoliations , que beaucoup de ciroonstances senibleroient devoir rendre iné~ vitaliles dans qneltjues cas de ce genre. Bien plus, quelques-unes de ces blessures, et n^ême des plus gra,ves , ont pu être traitées de la ma- nière la plus contraire aux véritables indica- tions : les plaies ont été bourrées de charpie , les bouts des os couverts de pîumasseaux trem- pés dans des topiques spiritueux, sans que la nature en ait moins accompli la guérison par le procédé le plus simple. Malgré ces exemples heureux ,il n'est pas moins vrai que les plaies des os sont d'auta,nt plus longues à guérir , qu'on s'est moins empressé de les réunir immédiate- ment j il faut a,ttendre alors le développement de la substance parenchymateuse sous forme de bourgeons charnus, quelquefois même des ex- foliations plus ou moins épaisses, pour obtenir la guérison. Il peut même arriver, si l'on n'a point remis de suite en contact, et maintenu, dans l'immobilité la plus parfaite , les. deux fragmens d'un os complètement divisé , que la réunion ne s'opère pas , et qu'il s'établisse une articulation contre nature. Cet accident est d'autant plus à crg-indre dans ce cas , que, comme nous l'avons déjà remarqué , la réunion se fait bien plus lentement, et que les pièces restent bien plus long-temps mobiles qu'on ne l'observe dans le traitement des fractures. La- motte, auquel cette remarque n'avoit point échappé , attribue cet accident à la disposition des surfaces > qui sont alors unies et dépour- vues des inégalités que présentent quelquefois celles des fractures. Mais cette disposition n'est pas constante dans les fractures ; et il est d'au- tant plus probable que cette lenteur dans le tnicDES OS. vail de la nature, tient à la contusion des parties, que pour diviser les os il faut plus de force que de ténuité dans les instrumens tranchans. V Il est éviident que les plaies des os dans les- quelles l'instrument ayant agi perpendiculaire- ment , n'a fait qu'une trace peu profonde, ou que celles dans lesquelles une pièce de peu d'épaisseur a été séparée du reste par l'action oblique de l'instrument, sont moins fâcheuses que celles où la totalité de l'os est divisée , et où les parties molles du membre sont en même temps coupées dans presque toute leur épais- seur. Parmi ces dernières , les plus graves sont celles où la section des parties molles qui com- plique celle de l'os ou des os , comprend les vaisseaux et les nerfs principaux du membre 5 il reste alors bien pen d'espoir de conserver la partie. Mais dans les cas de cette nature où cette dernière circonstance n'avoit point lieu, quel- qu'étendue fpie fût d'ailleurs la division , on a réussi par la réunion immédiate de toutes les parties divisées. La coaptation peut être bien plus exacte, et le maintien des parties, dans l'immobilité convenable , bien plus facile quand un seul os est divisé, dans les membres qui en ont deux, comme la jambe et l'avant-bras. Dans ce dernier membre, la section des deux os est bien plus fâcheuse, sur-tout si elle a lieu vers la partie inférieure, à cause du peu de parties molles qui les entourent : on ne peut guères alors réunir que les lèvres de la division de la peau. Les plaies étendues des os, ou leur section çomplète , sont bien pins graves quand elles onîi \\eu. près des articulations voisines, et sur-touCDES PLAIES quand elles communiquent avec une grande- articulation. Ces dernières peuvent être mises au nombre des blessures les plus dangereuses ; car non-seulement l'inflammation de la capsule synoviale et des surfaces articulaires, qui est toujours à craindre en pareil cascontrarie la réunion et peut la faire manquer totalement , }nais encore elle peut avoir les suites les plus formidables. On peut dire en général que le succès de la réunion est d'autant plus probable , que l'ins- trument qui a fait la blessure étoit plus ai^u, et s'élûignoit d'autant plus des conditions d un instrument contondant j cependant on a encore réussi dans des cas de blessures faites par des instrumens très-mousses , comme une hache , par exemple. Il résulte de ce que nous venons de dire, que la réunion immédiate des parties divisées doit çtre pratiquée dans presque tous les cas de plaies des os; que cette réunion sera tentée avec des probabilités diverses de succès , mais qu'il ne peut résulter aucun inconvénient d'une tentative infructueuse, tandis qu'il peut en résulter de très-graves de la négligence de ce précepte. Les seules exceptions à cette règle générale sont fournies par les plaies perpendiculaires où l'instrument vulnérant n'a laissé sur l'os qu'une trace plus ou moins profonde, et par les plaies très-obliques où la portion d'os séparée du reste est très-peu étendue, et tient si peu aux parties molles, qu^il est très-douteux qu'elle reçoive assez de subsistance pour se réunir;, encore dans ce dernier cas , qui est extrême- ment rare , la réunion exacte des parties molles.DES OS. ^It devient-elle très-importante après l'ablation totale de la petite pièce d'os séparée. Dans les plaies obliques un peu profondes , qù rinstrument a agi sous un angle assez ou-t vert, la portion d'os détachée du reste , n'est distante ordinairement de la surface dont elle a été séparée, que par un espace proportionné à l'épaisseur de l'instrument vulnérant. Dans ce cas , il y a unç fracture plus au moins com- plète à la base de l'esr^uille , qui l'isole du reste de l'os. Mais d'ordinaire l'esquille a une cer- taine fixité dans cette position , et il faut em- ployer quelques efforts pour la ramener vers la surface dont elle a été séparée, et la remettre en contact avec elle. Cette indication prélimi-r naire doit être remplie d'abord , et çn agissant immédiatement sur l'esquille : d'un côté , si on laissoit un intervalle entre les surfaces osseuses , il n'y auroit point de réunion, qnelqu'exacte que fut la coaptation des parties molles j de l'autre, si l'on comptoit sur la compression que les pièces d'appareil ]îourroient exercer sur l'esquille à travers les tégumens ^ on exposeroit çeux-ci à la mortification. Lorsqu'une ou ])lusieurs plaies faites dans le même point d'un os, ont produit plusieurs, esfjuiiles , dont quelques-unes petites, irrégu- lières, seroiert difficiles à replacer et pourroient tout à-laTfoi;s irriter les parties, molles et rendre inexacte la coaptation des pièces principales,, il est prudent d'enlever les plus petites pièces, en coupant, avec le bistouri, leurs adhérences, avec leapxirties molles , avant de procéder à la, réunion du reste. Dans tous ces cas de plaies obliques, soitj^ q^u on ait opéré le rapprochement des pièce»;4l2i BESPLAIES osseuses et celui des parties molles divisées^ soit qu'on ait jugé convenable d'enlever les; plus petites esquilles pour réunir plus exacte- ment les principales, soit enfin qu'on ait cru indispensable d'achever la séparation de la portion d'os détachée , et qu'on ait ensuite réuni les parties molles, il ne faut pas oublier qu'une coaptation exacte des parties dures di- visées par un instrument tranchant, est pres- qu'im possible, à causé de la déformation qu'elles éprouvent constamment j que les dé- fauts , les petits vides, doivent être remplis par les parties molles qui, en raison de leur élas- ticité , peuvent s'y insinuer ; que la réunion des parties dures se fait bien plus lentement que celle des parties molles j enfin, que les propriétés vitales étant beaucoup moins actives dans les os que dans les parties molles, la réu- nion de ces organes divers exige beaucoup plus de temps que celle des lèvres de la plaie des tégumens, par exemple. D'où il résulte qu'il fiut exercer une compression douce , légère , mais soutenue , à l'extérieur d'une plaie ou les os ont été intéressés 3 et que cette compression doit être continuée , et l'immobilité des parties maintenue, quelque temps même après la réu- nion apparente de la plaie extérieure. Les cas de section complète d'un os ont la plus parfaite analogie avec les fractures, sous le rapport des moyens propres à maintenir les pièces osseuses en contact. Il est même néces- saire de donner à ces moyens toute la stabilité dont ils sont susceptibles. La lenteur de la réu- nion , dans ces cas, rend bien plus fâcheux les mouvemens que les fragmens pourroient exécuter durant le cours clu traitement, QtDBS OS. îa disposition des surfaces osseuses rend ces •rnouvemens bien plus faciles. Cependant on ne peut jamais , des le principe , serrer les appareils contentifs au point où il seroit con- venable de le faire par rapport aux os, à cause de la division des parties molles, dont une trop forte constriction pourroit contrarier ou même empêcher la réunion. Mais lorsque cette raison ne subsiste plus, il ne faut pas manquer de donner à l'appareil toute la solidité et l'exacti- tude dont il est susceptible, et de maintenir long-temps la partie immobile. Lamotte di«t qu'il auroit terminé la cure de deux fractures, pendant le temps qu'il mit à attendre la réunion d'une de ces divisions complètes d'un os. Quant aux parties molles dont la section a eu lieu simultanément, le rapprochement des lèvres de leur plaie doit être fait selon les principes exposés ailleurs, et sur lesquels nous ne revien- drons pas. Nous ne dissimulerons pas cepen- ■dant que le défaut de fixité dans un membre, dont la plus grande partie des muscles et l'os sont divisés ensemble , ne peut que rendre fort difficile l'emploi des moyens unissans or- dinaires, et que leur effet nous paroît devoir être fort incomplet. Il y a même des circons- tances où il paroît absolument impossible de se conformer aux principes généraux de la réunion des plaies : nous citerons, par exemple, le cas de la section complète des deux os de l'avant-bras, avec division des muscles de la face dorsale de ce membre, et d'une partie de ceux qui cor- respondent à la face palmaire du cubitus : dans un cas de cette nature, il seroit impossible de donner à la main une attitude également favO" r^ble à la réunion des muscles antagonistes.4^4 bfeS ^LAÎks Ledran , qui rapporte un cas à-peu-près Sem- blable , ne dit pas de quels mouvemens le mem* bre étoit susceptible après la guérison. Si quelque chose est capable de prévenir les funestes accidens qui peuvent être la suite d'une plaie qui, intéressant un os, communi({ue en même tenps dans une grande articulation -, c'est sans contredit la réunion la plus prompte. Il seroit donc extrêmement important d'interdire le plus tôt possible l'accès de l'air, dans les cas de section complète de l'apophyse olécrâne, ou de celle de la rotule. Dans ces cas-là, il im- J)orteroit extrêmement que la réunion de la peau fût très-exacte. Enfin, s'il arrivoit qu'une plaie qui intéres- seroit la totalité d'un os, n'eût point été réunie immédiatement, et qu'au mépris de toutes les règles de la saine chirurgie, on eût interposé des pièces d'appareil entre les parties divisées ^ comme on en a vu des exemples, dans ce cas j la suppuration seroit inévitable. Mais il faudroit avoir le soin, dès que le dégorgement de.-; par- ties molles seroit opéré, et que les deux sur- faces de l'os divisé commenceroient à se recou- vrir de bourgeons charnus, de remettre les par- ties en contact, et de les maintenir dans le plus parfait repos, (^ette dernière condition est d'au- tant plus imj)ortante, que sans elle il seroit dou- teux que cette réunion secondaire et défec- tueuse pût se saturer de phosphate calcaire dans le point correspondant à la section de l'os j et acquérir ainsi toute là solidité convenablci Nous allons terminer cet article par quelques observations propres à conhrraer les préceptes que nous venons d'exposer. Laf a^'e, dans une des notes intéressantes qu'il^ ajoutées an cours d'Opérations de Chirurgie de Dionisj rapporte qu'on amena à M- de Lapey^^ roiiie un homme qui avoit reçu un coup de hache an. bras. La plus grande partie des muscles et l'os avoient été coupés j l'avant-bras et la main j froids et livides, ne tenoient au reste du membre que par un lambeau de parties molles, correspon- dant au côté interne de la blessure, et dans le- quel étoient compris les gros vaisseaux. Les gens de Fart qui entouroient Lape^ronie y proposoient d*achever l'amputation. Mais quel-' ques exemples de réunion dans des cas qui paroissoient désespérés, l'encouragèrent à la tenter dans celui-ci, quelque peu probable que parût le succès, d'après l'état du membre. Il affronta les parties, et les maintint par un ap- pareil fénêtré, pour pouvoir visiter commo- dément la plaie. Le deuzième jour, gonflement du bras au-dessus de la plaie j on ne distinguoit pas les pulsations de l'artère radiale. Le troi- sième , un peu de gonflement et de chaleur à la main et à l'avant-bras. Du cinquième au hui- tième, la chaleur et le gonflement augmentent; la plaie paroît s'animer. Le quatorzième, la Î)laie se dispose à la réunion. Le dix-huitième^ a cicatrice est avancée j le membre a recouvré son volume naturel, les battemens de l'artère radiale sont sensibles j on substitue un bandage roulé au premier appareil. On visite la partie de dix en dix jours. Le cinquantième, on supprime le bandage, et au bout de deux mois, il ne reste plus qu'un peu d'engourdissement dans le membre. Les quatre observations suivantes sont ex- traites du Traite de chirurgie par La mot te, tora. a, obs. CCCLXXXIII'XlV-XV-XyLtoiJSPJLAIÊiS Un liomme reçut un coup de coignée qui coupâ entièrement le tibia dans sa partie moyenne et inférieure , et intéressa le péroné. Pour préve- nir le retour de l'hémorragie, qui avoit été abondante, Lamottetam-ponr\a. cette plaie avec la charpie sèche ; il appliqua d'ailleurs un appa-^ reil tel qu'il l'employoit dans le traitement des fractures compliquées. Le troisième jour , il imbibe d'eau - de - vie toute la charpie dont il recouvre les bouts des os et la plaie. Même pan- sement pendant plus de deux mois et demi. Au bout de ce temps, suppression des fanons. Le blessé ne put se soutenir sur des béquilles que près de six mois après, et il f allut lutter tout ce temps-là contre un engorgement œdémateux ^ qui céda aux applications résolutives. Un homme sortant d'une maison, et ayant posé le pied sur une bûche qu'un valet étoit occupé à fendre, reçut un coup de coignée si violent, que l'instrument traversa le pied et la chaussure, et pénétra fort avant dans la bûche. Le pied, presqu'entièrement coupé, ne tenoit plus que par le dernier os du métatarse* L'hémorragie avoit été abondante, mais elle étoit supprimée quand Lamotte arriva. Il af- fronta les parties, et les maintint par deux pièces de feutre placées au-dessus et en dessous j matelassées de compresses, et assujetties par un bandage roulé. Le quatrième jour, toiit étoit en bon état j renouvellement de rapjiareil de huit en huit jours, jusqu^au quarantièmej à cette époque, on su|)priaie les ])ièces qui avoient servi de fanons. Le malade se lève, lu plaie est entièrement cicatrisée, on fait des fo- mentaiions avec le vin. Lamotte ne permit ait malade de marcher qu'au bout du deux mois;D E s O s. 'doutant de la solidité de la réunion. La guérison fut parfaite, et le membre recouvra toute sa force. Un homme, dans une querelle, reçut un coup de sabre qui coupa complètement la partie inférieure du cubitus, et fît une légère impres- sion sur le radius. Application d'un plumasseau imbibé d'eau-de-vie sur les bouts des os, et tamponnement exact de tout le reste de la plaie avec la charpie sèche, dans la vue de prévenir le retour de l'hémorragie, qui avoit été abon- dante. Application d'un bandage roulé, et, par dessus, un carton fort, assujetti par une seconde bande. La main est soutenue dans la demi-flexion, au moyen d'une pelotte de vieux linge. Aux pansemens subséquens, application de charpie imbibée d'eau-de-vie sur toute Fétendue de la plaie. Le malade guérit, mais très-lentement, ce Je suis très-persuadé, dit ILaniotte, que j'au- 35 rois guéri deux fractures compliquées, pen- 3î dant que je pansai celle-ci, avant que la réu- » nion fut bien et solidement faite. 3> Dans un combat singulier, uii grenadier reçut un coup de sabre axi bras. « L'instrument 33 coupa environ les deux tiers (de l'épaisseur) 33 de l'humérus, assez près du coude : le reste 33 de l'os se trouva éclaté , comme il ârrive à un, 33 morceau de bois quand on le veut séparer^ •33 et que, sans se couper entièrement, le reste 33 s'éclate. 33 II n'y eut aucun accident. Lamotte appliqua l'appareil des fractures compliquées , ne pansa le blessé que tous les quatre ou cinq jours, et la réunion fut complète au bout de trois mois. 3. ^7DE LA NÉCROSE. 4i8 CHAPITRE XIX. De la Nécrose, On a long-temps confondu sous di^'-erses déno- minations, et notamment dans les temps mo- dernes, sous celle de carie sèche, la nécrose et cette autre altération singulière du tissu osseux, qui mérite proprement le nom de carie. Selon l'étymologie du mot appliqué au tissu osseux, on doit entendre par nécrose, la mortification d'une portion plus ou moins étendue d'un os. Le célèbre Louis est le premier qui ait employé cette dénomination dans un sens fort rapproché de celui qui lui est propre 3 mais il la crut réser- vée pour désigner la mortification d'une por- tion, plus ou moins étendue de toute la cir- conférence et de toute l'épaisseur d'un os cylindrique : acception qui, comme on le voit, n'est pas exacte. Tous les os et toutes les parties des os sont exposés à la nécrose, puisqu'il suffit que le principe de la vie puisse y être détruit, pour que cette maladie ait lieu. Mais il est des os, et dans le même os, certaines régions où la né- crose s'observe plus fréquemmentj ce qui paroît dépendre des particularités de leur structure, des modifications que les propriétés vitales y subissent, de la nature des causes et de leur manière d'agir. Ainsi, on observe que la né- crose attaque bien plus fréquemment la subs- tance compacte que la substance cellulaii-e des'Ï)E LA NKCROSE. 4^9 OS 5 aussi l'observe-t-on bien plus souvent aux os plats, à la partie moyenne ou corps des os longs, qu'à leurs extrémités, et dans les os courts^ on ïie la rencontre même dans ces der- niers , et en général dans la substance spon- gieuse ou cellulaire des os, qu'autant que cette maladie y a été produite par des causes externes. Le tibia, l'humérus, le fémur, la mâchoire in- férieure , sont les os qui paroissent le plus sus- ceptibles de nécrose. L'expérience n'a pas démontré que l'âge, le sexe, la constitution du sujet, introduisent des différences remarquables dans la fréquence de cette maladie. Dans les os plats, la nécrose peut se borner k l'une ou à l'autre de leurs surfaces, en péné- trant plus ou moins dans l'épaisseur de l'organe. Dans les os du crâne, elle procède presque tou- jours par la table externe. Elle s'étend à une plus ou moins grande profondeur, et comprend, quelquefois toute l'épaisseur de l'os; mais tou- jours au crâne, la table externe est mortifiée dans une plus grande étendue que l'interne. Son étendue en largeur est aussi variable : on l'a vue s'étendre à un os du crâne presque tout entier, et même détruire la plus grande partie de cette boîte osseuse. On connoît quelques faits rares de nécrose bornée à la substance diploïque des os plats j Veidman a vu une né- crose de cette espèce dans l'os innominé. Dans les os longs, la nécrose se borne cons- tamment à la diaphyse ou corps, à moins qu''elle soit le produit d'une cause externe j mais elle peut affecter un espace circonscrit et -plus ou moins étendu de la surface externe, ou de celle qui correspond à la cavité médullaire. 2.7...'^4^0 DE L A N É C R O S H. -Dans l'un et l'autre cas , elle peut s'étendrô •tplus ou moins en longueur, en largeur, com- prendre toute la circonférence de la surface -affectée, s'étendre plus ou moins profondé- ment dans l'épaisseur de l'os, affecter la totalité de cette même épaisseur dans un espace cir- conscrit j enfin, détruire une plus ou moins grande portion de toute la circonférence et de toute l'épaisseur du corps de l'os, ou même le corps tout entier, jusqu'aux extrémités articu- laires. Dans tous les cas, la nécrose ne s'étend pas à la même profondeur dans tous les points de son étendue ; en sorte que la portion mortifiée line fois séparée, présente à sa surface de sépa- ration , des inégalités très-nombreuses et très- variées. Les causes capables de produire la nécrose sont internes ou externes. L'expérience a appris que presque tous les virus et les vices connus , mais sur-tout le A'irus vénérien et le vice scro- iuleux, peuvent donner lieu à cette maladie. Le vice psorique, le vice arthritique et le rhuma- tismal, peuvent produire le même effet. On a observé des nécroses survenues après la sup» pression des menstrues, ou des hémorroïdes habituelles ou périodiques. Faut-il en conclure que ces accidens ont été la cause de la maladie, ou bien avoient-ils avec elle une cause com- mune, et ont-ils môme joué le rôle de cause occasionnelle ? L'action d'un froid glacial et produisant la congélation des parties molles environnantes , celle du calorique accumulé, même au-dessous du degré comburant, l'exposition à l'air, l'appli- '-cation des liqueurs spiritueuses, celle des acide*DE LA N É C R O SE;. 42Bï minéraux, des substances alkalines, des sels, caustiques, les contusions, la pression cons-. tante, les fractures, comminutives, sur-tout celles qui sont produites par les armes à feu, sont capables de produire la nécrose. Il est re- marquable que toutes ces causes externes, et. notamment les trois dernières, produisent bien> plus facilement la nécrose dans la partie com- pacte que dans la partie spongieuse des osj la>. moindre contusion suffit dans la première, sur-, tout lorsqu'en même temps l'os est dépouillé du. périoste, tandis que des accidens de la même nature ont rarement le même résultat dans la seconde, chez un sujet sain d'ailleurs. Il est très-probable que cette différence vient de la. raréfaction du tissu osseux et du grand nombre- de vaisseaux sanguins, dans la,substance spon- gieuse des os f bien plus rapprochés par là de la. manière d'être des parties molles , et plus susceptibles de supporter le travail inflamma- toire. Il ne faut pourtant pas s'abuser sur la valeur des causes externes, et leur attribuer des effets . qui leur sont étrangers : on a vu la nécrose du tibia, par exemple, survenir à la suite d'une chute sur les pieds, et procéder par la surface médullaire de l'os j et l'on a expliqué le fait par une commotion du sac médullaire, qui auroit, amené l'inflammation , et successivement la suppuration et la destruction de cette mem- brane celluleuse,, et la mortilication de l'os. Il est bien plus probable que, dans les cas de cette nature, il existoit une cause interne de la ma- ladie , absolument étrangère à l'accident, le- (j^iiel n'aura agi que comme cause occasionneUer, Qu déterminante..422 DELANÉCROSE. Il est encore remarquable que les mêmes causes, sur-tout les internes , capables de pro- duire la nécrose, quand elles agissent sur la substance compacte des os, produisent quelque- fois la carie, quand leur action s'exerce sur la substance spongieuse ; cette circonstance tient- elle seulement aux différences de structure ? La dénudation des os, ou la séparation acci- dentelle du périoste, étant suivie quelquefois de la mortification de la surface osseuse mise à nu, et l'art des expériences pouvant employer ce moyen pour produire à volonté des nécroses plus ou moins étendues, on en concluroit mal- à-propos que l'extinction du principe de la vie dans les os, dépend exclusivement de l'altéra- tion ou de la séparation du périoste : sans doute le périoste et la membrane médullaire jouent un rôle important dans la nutrition des os, par les rapports de ces membranes avec les vais- seaux qui pénètrent dans le tissu osseuxj mais les communications innombrables des vaisseaux entr'eux, soit au-deliors soit au-dedans de l'or- gane lui-m.êmé, assurent suffisamment la circu- lation des humeurs qui le parcourent, pour que la nutrition n'y doive pas souffrir un dommage notable par la séparation pure et simple d'une portion même considérable du périoste. Nous en avons dit assez à l'article de la dénudation , .pour que l'on sente déjà que cet accident <loii: être joint à quelque altération du tissu même de l'os, pour qu'il en résidte la nécrose. Dans les expériences que l'on fait à dessein, pour produire des nécroses artificielles, ou l'on produit rinilammation du tissu osseux par le moyen des violences propres à dénuder l'os exactement, ou bien on domie lieu immédiate-D E I, A N É CTR O S E. ^IJf' ment à la mortification de l'os, j, ir la cause- elle-même qui opère la destruction du ]3^rioste, ou de la membrane médullaire, par l'action du feu, par exemple. D'un autre côté, l'observa- tion attentive des phénomènes de la nécrose spontanée, ne permet pas de douter que la cause s'exerce directement sur le tissu même de l'osj que son action directe s'étend quelquefois au périoste, qui en est niortiiié en même temps que l'os; mais que, quelquefois aussi, cette membrane n'est affectée que symptomatique- ment, et à la manière des parties vivantes qui confinent aux organes frappés de mort, et qui contribuent à leur séparation. Ainsi, ])our se former une idée exacte de la maladie dont il s'agit, il faut avoir celle d'une destruction com- plète des propriétés vitales dans l'os, étendue, ou non à quelques-unes des parties en\'iron- nantes, et successivement de l'état inflamma- toire de toutes les parties situées au-delà de ce qui a été frappé de mortification ; par où l'on voit clairement que, jusques-là, ce qui a lieu dans la nécrose ne diffère en rien de ce qui se passe dans la mortification des parties molles. Pour décrire avec exactitude les phénomè- nes et la marche de la nécrose , il faut exami- ner séparément les cas où le périoste est altéré en même temps que l'os, et ceux où cette mem- brane conserve son état naturel. Dans le premier cas, la maladie commence par une douleur plus ou moins aiguë , fixe, qui reçoit ses caractères de la cause particu- lière qui a déterminé la maladie; s'exaspérant la nuit, par exemplequand elle dépend du virus vénérien , et quelquefois aussi quand elle dépend du vice arthriticj^ue ou du rhum a-42.4 l'A NÉCROSE.. tismal ; elle se rapporte à un point de la sur- lace d'un QS, où il ne tarde pas à se manifester une tumeur plate , d'abord non-circonscrite plus ou moins distincte selon l'épaisseur des parties molles qui recouvrent le point affecté, pâteuse, molle, et sans inflammation à la peau. Cette dernière ne tarde pas à rougir et à partici- per à la sensibilité des parties sous-jacentes ; un flegmon plus ou moins étendu se déclare , mais la fluctuation y reste douteuse presque jusqu'au dernier moment. Cependant la peau s'amincit, s'ulcère ; une ou plusieurs ouvertures qui se confondent bientôt donnent issue à une plus ou moins grande quantité de pus, et à une escarre formée par le périoste et le tissu cellulaire, et l'os reste à nu dans une étendue proportionnée à l'intensité de la cause et à la. violence des accidens. Alors ces accidens se calment, la douleur devient presque nulle, les bords de l'ulcère restent libres et flottans, le dé- gorgement s'opère d'une manière incomplète , les chairs deviennent pâles et fongueuses, l'ou- verture se resserre et devient fistuleuse j l'os reste dénudé, devient d'abord pâle, noircit en- suite s'il est exposé au contact de l'air 5 sa sur- face devient raboteuse , et les choses restent dans cet état pendant un temps proportionné à l'étendue et à l'épaisseur de la portion d'os mor- tifiée. Au bout d'un temps plus ou moins long, la surface de l'os dénudée semble s'être élevée; si on la frappe avec une sonde, on obtient un son moins distinct que celui que donnent ordi- nairement les corps solides isolés; en la pres- sant on cause de la douleur au malade , ce qui n'avoit pas lieu auparavant ; on lui i;nprime même des mouvemens manifestes, et il s'écoule-.DE LA NIÎCROSE. ^lors quelques gouttes de sang qui semblent être exprimées des bourgeons charnus qui en- ■vironnent la circonférence de l'os devenu mo- bile. Quelque temps après, la portion d'os séparée se détache complètement, et la place qu'elle abandonne se trouve occupée par des bourgeons charnus, fermes , serrés , vermeils , continus avec ceux du reste de la surface ulcé- rée , et qui ne tardent pas à devenir la base d'une cicatrice solide, adhérente à i'os, et pré- sentant une excavation proportionnée à la perte de substance que l'os a soufferte. On sent facilement, et saLns qu'il soit néces- saire de s'y arrêter, les différences que la mar- che de la maladie doit présenter, lorsqu'elle est la suite d'une ca,use externe qui a détruit en même temps la continuité , ou même pro- duit la mortification de la peau et des autres parties molles qui recouvrent l'os. Si l'on examine ce qui s'est passé dans l'os malade et dans les parties voisines , pendant la durée des phénomènes dont nous venons de parler, on trouvera que dans les cas où la nécrose comprend toute l'épaisseur de l'os et le périoste de ses deux surfaces , le paren- chyme de l'os, dans le point de la séparation du séquestre , et les parties molles environ- nantes , se sont développées sous forme de bourgeons charnus j que ces mêmes bourgeons charnus sont devenus la base de la cicatrice , et qu'il ne s'est fait aucune reproduction pro- pre à réparer la substance perdue. Dans les cas où la nécrose n'a intéresse qu'une partie plus pu moins considérable de l'épaisseur de l'os et le périoste correspondant, on trouve que le trsi,,vail inflanmiatoire qui a dû précéder lu sçn /4'^6 DE LA NÉCROSE. paration du séquestre, a raréfié et produit le.- gonflement de la portion de l'épaisseur de l'os qui a échappé à la mortification ; que cette même portion a conservé le volume qu'elle avoit acquis à cette occasion , et qu'à une épo- que plus ou moins avancée après la-guérison de la maladie, elle a recouvré sa consistance et sa densité , sans qu'on puisse dire cependant qu'il y ait eu production d'une substance nouvelle propre à réparer celle qui a été perdue. Dans ce cas, lorsque la nécrose s'est manifestée à la surface médullaire d'un os cylindrique, et qu'en se bornant à une partie de l'épaisseur de l'os, elle s'étend plus ou moins dans le sens de la longueur et dans celui de la circonférence, le gonflement et la raréfaction de la portion de répaisseur du cylindre osseux qui correspond à la surface extérieure, ont lieu dans une éten- due proportionnée à celle de la mortification intérieure j d'où résulte une tuméfaction plus ou moins sensible à l'extérieur, accompagnée d'une série de phénomènes différens de ceux que nous avons décrits ci-dessus, et analogues à ceux qui ont lieu quand la totalité de l'épais- seur de l'os est frappée de mort, le périoste restant dans son intégrité, et que nous décri- rons tout-à-l'heure. On sent que dans le cas qui nous occupe, le séquestre, après sa sépara- tion , se trouve renfermé dans une cavité plus ou moins régulière, et semblable, à quelques égards , au canal médullaire, et qu'il faut un nouveau travail de la nature pour ouvrir une voie à ce corps étranger. Dans le cas où la cause de la nécrose a borné son action à l'os et ne s'est point étendue jus- qu'au périoste, ou que du moins elle a épargnéDE LÀ. NÉCROSE. 4^^/ celui, de l'une de ses surfaces , la maladie s'annonce avec des symptômes beaucoup plus graves , parce qu'elle comprend ordinaire- ment une bien plus grande portion de l'os , et que les limites de ia mortification, où doit avoir lieu le travail inflammatoire propre à la séparation du séquestre, sont beaucoup plus étendues. 11 survient une douleur vive, profonde, cons- tante , répandue dans un espace plus ou moins grand ; l'insomnie , le dégoût des alimens , la lièvre plus ou moins intense, avec une exacerba- tion quotidienne qui s'annonce le soir ou dans la nuit, accompagnée de soif et de douleur, et suivie de sueurs copieuses et ordinairement partielles. Si le périoste de l'une des surfaces cle l'os est détruit en même temps, et celui qui correspond à la surface opposée , con- servé, la suppuration a lieu dans le premier point, et l'inflammation dans le second. Si, au contraire, le périoste des deux surfaces de l'os a été épargné, il est seulement enflammé , et contribue, à sa manière, à la séparation du séquestre j mais il éprouve en même temps des ehangemens qu'il importe de faire connoître avant de poursuivre l'exposition des phéno- mènes extérieurs. Le périoste s'enflamme, ses vaisseaux sont plus apparens et injectés, son épaisseur aug- mente , il se sépare de l'os mortifié, et l'in- tervalle est aussitôt occupé par une couche gélatineuse, ou plutôt albumineuse, d'abord moitié fluide et tremblotante, comme la gelée, mais qui devient plus consistante dans la suite, et adhérente au périoste seulement. Cette cou- che d'aibuiriine devient plus abondante j elle4^8 DE X A NÉCROSE.' acquiert de la consistance et de l'opacité ; quel- ques points rougeâtres s'y font remarquer, et" dès -lors elle se confond si bien avec le périoste, qu'il n'est plus possible de les distinguer. Ce- pendant des filets, des lames osseuses, d'abord rares, disséminées, se manifestent dans cette masse commune ; ils deviennent plus nom- breux, plus pressés j l'épaisseur et la solidité de cette masse augmentent de jour en jour, en même temps qu'elle se dévie et qu'elle s'éloigne un peu de l'os nécrosé ; long-temps le scalpel, peut la diviser sans difliculté , et la coupe pré- sente un mélange celluleux de substance solide et de substance d'apparence charnue j enfin, la. structure osseuse devient évidente j un nouvel, os s'est formé , et la surface par laquelle il cor- respond à l'os nécrosé , reste couverte d'une çouclie mince de parties molles qui tient lieu d'un nouveau périoste interne. Si la maladie a lieu dans un os large, tel que l'omoplate, par exemple, les phénomènes se-, ront diflérens, selon que le périoste sera con- servé sur les deux surfaces de l'os, ou sur une seule, et suivant qu'il sera resté intact sur la sur- face superficielle, ou sur la surface profonde., pans ce dernier cas , il se manifeste à l'exté- rieur une tumeur d'abord molle et pâteuse, profonde , non circonscrite, sans inflammation a la peau, et dont la pression cause de très-vives douleurs. Plus tard la fluctuation se fait sentir j elle est d'abord douteuse , elle devient de jour en jour plus manifeste, la peau s'enflamme et s'ulcère, il s'échappe une grande quantité de pus, et l'os se trouve à nu au-dessous des par- ties molles. De nouveaux dépôts se manifes- tent j ils s'ouvrent à diverses distances du pre->f D E X A 1^ É C R O s E. 4^9 ïniér, et les ouvertures restent iistuleuses. Enfin , l'os nécrosé vacille, il se détache , il est sé- paré par les bourgeons charnus qui le repous- sent^ la pression que les inégalités de sa surface ou de ses bords exercent sur les parties molles qui le recouvrent, détermine l'ulcération de ces dernières j plusieurs fistules se réunissent , le séquestre paroît, s'engage dans l'ouverture fîstuleuse, et s'échappe enfin peu-à-peu. En exa- minant la pièce osseuse qui vient ainsi d'être expulsée par les seules forces de la nature, et si l'on considère qu'elle présente toute la confor- mation extérieure de l'os dont elle fait partie j en un mot, qu'il n'est pas possible de douter que l'épaisseur entière de l'os et la plus grande partie de son étendue vient de se séparer de ses •extrémités, on seroit étonné de trouver cepen- dant ces dernières fixées à la distance respec- tive qui leur est naturelle, et faisant encore partie d'un tout analogue à l'omoplate et pré- sentant la même forme, si l'on ne sa voit qu''à la faveur du périoste de sa face profonde resté intact, il s'est développé une nouvelle subs- tance osseuse aussi étendue que la pièce qui vient de se séparer, réunie et confondue avec les extrémités conservées de l'os nécrosé, et sur laquelle les muscles, dont les rapports avec les os n'ont point varié, trouvent des points d'insertion aussi solides qu'auparavant. On ne peut pas observer d'une manière aussi immédiate les phénomènes qui annon- cent la suppuration , lorsque le périoste qui correspond à la face profonde d'un os plat nécrosé , est frappé de mortification en même temps que ce dernier, et que c'est celui qui cor- respond à la face superficielle du même os, qui43o DE LA NÉCROSE.' s'enflamme et qui fait les frais de la reproduc- tion. Nous continuerons de prendre l'omo- plate pour exemple : dans ce cas, la douleur est vive et plus profonde, il survient une tu- méfaction légère , mais générale, des parties molles qui recouvrent l'os affecté j la pression y cause des douleurs moindres que dans le cas précédent 5 la fluctuation ne survient point, et au lieu de ce phénomène, la tumeur, qui ne se circonscrit pas et qui reste médiocre, devient de plus en plus consistante et tous les jours moins douloureuse. Cependant il survient des abcès plus ou moins nombreux et isolés, au- tour de la base de cette tuméfaction indolente. Ils s'ouvrent, il s'écliappe une grande quantité de pus , dont on n'augmente pas l'écoulement par des pressions extérieures, et les ouvertures deviennent fistuleuses. Enfin <, au bout d'un temps plus ou moins long, le séquestre séparé se déplace, se présente à l'une des ouvertures fistuleuses agrandie , et s'écliappe comme dans les cas précédens. Enfin, si le périoste de l'une et de Tautre surface d'un os plat nécrosé est resté intact, la double couche de cette membrane s'enflamme seulement et subit les modifications dont nous avons parlé, en sorte que le séquestre se trouve renfermé dans un véritable étui, formé par Ja double couche de reproduction osseuse, réunie aux extrémités spongieuses de l'os toujours conservées. Dans ce cas , la suppuration n'a lieu que dans quelques points du périoste oi\ l'inflammation a été trop considérable, mais elle suffit pour empêcher le travail de la repro- duction dans ces mêmes points, et pour déter- miner l'ulcération de cette membrane et la ilDELANiCROSE. /0i formation de plusieurs abcès qui se montrent à l'extérieur. A l'ouverture de ces abcès, on remarque que leur fond communique avec la cavité qui renferme le séquestre ; et l'on peut atteindre et toucher ce dernier , soit avec le doigt, soit par le moyen d'une sonde. Dans cet état des choses, la séparation du séquestre n'éprouve aucune difficulté , mais la nature ne peut en accomplir l'expulsion. Les phénomènes que nous avons décrits jus- âu'ici éprouvent quelques modifications aux os u crâne, où. il ne paroît pas que la dure-mère qui leur tient lieu de périoste intérieurement, soit susceptible du travail inflammatoire qui amène la reproduction, et oii le périoste pro- prement dit, appelé péricrâne, est presque tou- jours atteint et frappé de mort en même temps que l'os, par la cause qui produit la nécrose. On cpnnoît des exemples de perte de substance très-étendue aux os du crâne, où la reproduc- tion n'a point été observée. On peut citer par- ticulièrement celui qui a été recueilli par Sa- viard3 qui a vu la plus grande partie des os du crâne perdue par une nécrose, en sorte que la cicatrice resta mince et agitée par les mouve- mens du cerveau. Il ne faut pas prendre pour le résultat d'une reproduction , l'espèce d'ex- pansion mince qui borde, avec le temps, l'on-* verture pratiquée au crâne par une couronne de trépan, et qui la rétrécit un peu \ ce pliéno- .mène est le produit simple de l'affaissement des deux tables de l'os, et du gonflement de la subs- tance diploïque. Il est facile de concevoir pareillement les mo- difications que ces mêiues phénomènes éprou- vent , quand la nécrose survient aux os cylin-433 DE LA NECROSE. driques, et qu'elle affecre toute l'épaisseur de l'os, et la totalité ou la plus grande partie de sa circonférence. Ces modifications sont déter- minées par la forme de l'organe : si le périoste est frappé de mortification en même temps que l'os, et si la membrane médullaire, qui fait l'office de périoste interne, est conservée, la première de ces deux membranes est sé- parée des parties molles environnantes par la suppuration dont elles deviennent le siège 3 un abcès se forme, il est très-vaste, il s'ouvre en plusieurs points de la circonférence du mem- bre , et sur-tout dans ceux où l'os est le plus rappro'ché de la peau, et il découvre une por- tion de la circonférence de l'os, proportionnée à celle de la mortification de ce dernier. Les ouvertures restent fistuleuses et versent une plus ou moins grande quantité de pus ; le mem- bre reste ensoreé, tandis que le travail de la séparation du séquestre et celui de la repro- duction s'opèrent. Cependant la membrane mé- dullaire s'enflamme, se gonfle, s'épaissit; ses lames celluleuses, devenues j)lus épaisses, se confondent avec leur enveloppe commune ; celle-ci se sépare de la surface médullaire de l'os , et l'on trouve dans l'intervalle une couclie albumineuse semblable à celle dont nous avons déjà parlé, et qui se dépose constamment à la face interne du périoste dans les cas analogues. Presque aussitôt on observe des points rouges dans cette nouvelle substance, adhérente à la membrane médullaire 3 et bientôt après , con- fondue avec cette dernière par la couleur et la consistance, elle ne forme plus avec elle qu'un corps opaque, blanchâtre, homogène j dans l'épaisseur duquel se développe la struc-/ i5É i,A NÉCROSE. ^33 ïure osseuse. A une époque plus Ou moins éloi- gnée le séquestre se séparé j il est déplacé par les bourgeons charnus j et s'échâppe peu-à-peù par l'une des ouvertures des parties molles , tandis que la nouvelle production osseuse ac- quiert tous les joiirs plus de volume et plus de consistancci Si c'est la membrabe médullaire qui eist frap- pée de mortification en même temps que l'os, le périoste restant intact ^ ce dernier s'enflamme j se gonfle, et devient le siège et l'instrument de la reproduction y en préseiitànt à Tejctérieur les phénomènes dont nous avons déjà parlé à l'oc- casion des cas analogues. Néailmoins quelques points de cette membrane, plus vivement en- flammés que le reste, suppurent et donnent lieu à des abcès, après l'ouverture desquels on peut pénétrer jusques dans la cavité qui renferme le séquestre. La tuitieur extérieure est donc for- mée , dans ce cas ; d'abord par une tuméfac- tion étendue^ peu volumineuse et douloureuse dans le principe j qiii, dans la suite, augmente de volume et de consistance à mesure qu'elle perd de sa sensibilité ; et successivement de plusieurs foyers purulens j isolés j disséminés dans plusieurs points de la surface dé la tumeur rimitive^ et dont l'ouverture né produit pas 'affaissement dans cette dernière. Mais le sé- questre se sépare , devient libre et mobile dans la cavité qr.i le contient, et son expidsion a lieu également, si les oùvertureà de la repro- duction osseuse, (purésultent de lasuppuratiori letde l'ulcération de certains points du périoste ^ sont suffisamment étendues .])Our l'admettre. Pans lé cas contraire , les points d'ulcération des parties molles et de la peau deviennent fis- 3i aBDe la k li c r o s k. ;luleux, leurs bords s'amincissent et se cicatri»- ;Sent sur le contour des oriiices osseux , la détu- .n^pscence du membre s'opère , les douleurs ces- sent totalement ou en grande partie , l'écoule- jnent fourni par les fistules se réduit j^eu-à-peu ■à un suintement à peine sensible, le séquestre noircit , diminue de volume par la dessicatiou _ç|:pUièine par une véritable destruction : on Ta même vu se résoudre en parcelles entraînées par la suppuration , et disparoître complète- ment quand il n'étoit pas très-volumineux , ou Heii s'échapper par l'une des fistules après avoir beaucoup diminué. Mais dans les cas où le séquestre n'a pu être ainsi dissous complète- luent, ni expulsé, les choses peuvent rester dans cet état pendant un temps plus ou moins considérable : alors, tantôt le séjour du corps ' étranger entretient une suppuration copieuse , une irritation permanente, la fièvre hectique , l'insomnie, des sueurs nocturnes , et produit .le marasme , le dévoiement, et un ensemble de phénomènes colliquatifs qui conduisent le ma- lade au tombeau, si l'art ne vient à son se- cours j tantôt, au contraire, tous les symp- tômes jjrimitifs se dissipent, le malade reprend ^es forces et le libre exercice de ses fonctions ,et,de celles du membre affecté, et la maladie se réduit alox's à une simple infirmité peu in- commode et nullement dangereuse. , ^t)us, avons eu jusqu'à présent de fréquentes occasions de remarquer que tandis que le corps ,des os cylindriques et la partie moyenne des os plats étoient détruits par la nécrose , les extré- mités des uns et des autres, composées de subs- tance celluleuse, restoient intactes j en sorte que dans les os cylindriques , par exemple,iàiE LA NÉCROSE. 4^5 îes extrémités articulaires sont toujours for- mées par une portion de l'ancien os, qui est > pour ainsi dire , entée sur la nouvelle produc- tion. 11 arrive cependant quelquefois que la mortification s'étend aussi à un point plus ou moins considérable de l'extrémité de l'os , de sorte que la maladie communique avec l'articu- lation voisine. Ce cas est très-rare , mais il est beaucoup plus grave que tous les autres. Il arrive bien plus fréquemment que la cause qui a donné lieu à la nécrose, disséminée sur un espace fort étendu en longueur, mais très- peu dans tous les autres sens, donne lieu à la formation d'un séquestre long, mince, plus ou moins irrégulier , se montrant à l'extérieur par un ou plusieurs points de son étendue , mais si bien enveloppé dans tot^t le reste par le gonflement qu'il a occasionné dans les por- tions voisines de Tos vivant, qu'il ne jouit d'au- cune mobilité , ou que d'une mobilité très- bornée , au point de faille douter si sa sépara- tion est accomplie. La même maladie peut s'étendre dans plusieurs points éloignés d'un même os j plusieurs maladies semblables peu- vent exister en même temps sur le même os , et le défaut d'espace entre le séquestre et les par- ties environnantes empêche non-seulement de distinguer ces deux cas , mais encore de pou- voir prendre une connoissance assez exacte d© l'étendue et de la forme du séquestre. Les expériences faites sur les animaux vivans ont appris que dans le cas de fracture accom- pagnée de la destruction du périoste, ou de celle de la membrane médullaire et de la morti- fication de l'os, la reproduction a lieu en dehors ou en dedans, du cové de celle des deux mem*43(5 r> £ t A iN" Ê c B. o s É. branes qui a été conservée , et que la nouvelle suljstance s'étend sans interruption par dessus la solution de continuité , de manière à liei* 'ensemble les deux extrémités de l'os rompu. Elles ont appris pareillement que lorsque le périoste et la membrane médullaire ont été al- "lérés clans des points successifs et alternatifs, et l'os mortidié dans toute son épaisseur dans ces mêmes points, la reproduction a lieu en 'sens inverse et du côté de la membrane con- servée , c'est-à-dire alternativement en dehors îet en dedans , et que les portions alternatives "de nouvelle substance se réunissent dans les joints d'intersection des nécroses oti des sé- questres successii's. Mais elles n'ont pas appris x:e qui arriveroit dans le eas où la mortifica- tion se bornant exactement à l'épaisseur d'un os cylindrique, le périoste et la itiembrane mé- dullaire resteroient l'un et l'autre dans leur in- tégrité ; elles n'ont pas appris non plus par auelle voie la nature opéreroit la guérison , ans le cas où la nécrose cpmprendroit le corps et tout ensemble la totalité de l'extrémité arti- culaire d'un os long. On voit, d'après l'exposé simple et exact des phénomènes qui accompagnent la nécrose , qu'il existe nne loide de questions relatives à cette maladie, sur lesquelles on ne peut que former des conjectures plus ou moins probables. i.o D'où vient la prédilection de la nécrose pour la substance compacte des os, malgré la diversité des causes qui la produisent ? 2,.° L'inflammation suflit-elle pour expliquer .Je gonflement et la raréfaction du tissu osseux , dans la portion d'os saine f|ui a résisté à la inortiiication, et qui confijie a la nécrose ? JÏ>B I, A NÉCROSE, 3.° Quel mécanisme produit la séparation du séquestre ? 4.0 Quel rôle-le périoste et la membrane mé- dullaire jouent-ils dans la reproduction des por- tions d'os nécrosées ? Ces membranes se satu- rent elles de phosphate calcaire , en vertu de nouvelles propriétés acquises à roccasion de la maladie, ? ou bien fournissent elles simplement de l'albumine qui s'organise et revêt la forme- et la consistance osseuse ? 5.<> D'où, vient la couleur noire du séquestre exposé au contact de l'air ? pourquoi ne prend- il pas l'aspect cadavéreux. ])ropre aux os ? 6.0 D'au vient la destruction lente et succes- sive de ce même séquestre et qui continue- même après qu'il a été enlevé , tandis que les os se conservent si long-temps ? 7, <* Pourquoi la nouvelle substance osseuse se trouve-t-elle éloignée de la circonférence du séquestre , de manière à laisser un espace beaucoup plus grand que celui qui est néces- saire pour loger l;a portion çl'os.mortifiée ?. 8. ° A quoi tient ce sitigidier phénomène.de la reprodu-ction des os , tandis que la nature ne répare jamais aucun des autres organes per." dus en to,ut ou en partie ? etc. , etc* La nécrose a une ^n^\rclle plup ou moins ra- pide , selon la nature et Tintensité^ de la cause qui l'a produite , et selon les circonstances rela- tives à l'âge , au tempérament, et à rirritaiji- Jité du sujet. Sous çe rapport, on peut la, distin- guer en aiguë et eu- chronique. La .première est le plus ordinairement produifte par des- causes externes violentes ; elle est aussi beau- coup plus grave et Ijien plus souvent accoinpa- g^néfi d.es syii^rt.ômes colUfpiatiCs dont jious-.438 DELANiCROSK* avons parlé. La seconde est bien plus fréquem-- merit ]a suite de l'action du virus vénérien, ou de celle du vice scrofuieux elle dure quel- quefois plusieurs années, et n'expose que rare- ment les jours du malade : on a vu la plus grande partie du tibia, de l'iiumérus, des por- tions considérables du fémur, s'échapper spon- tanément par des ouvertures listuleuses , après une maladie de longue durée, mais qui avoit paru assez peu dangereuse pour ne réclamer aucun secours, et pour que le malade fût abandonné entièrement aux soins de la nature. Pour l'exactitude du diagnostic et pour la détermination des indications curatives, on a divisé la durée de cette maladie en trois terap& ou périodes : le premier de ces temps comprend celui durant lequel la nécrose se forme, celui de l'action de la cause sur le tissu osseux ; le second, celui où la séparation du séquestre s'opère, et où la reproduction a lieu , quand il doit en exister une j le troisième se compose du temps durant lequel la nature fait des efforts pour expulser le séquestre. Quoique cette dis- tinction iie soit pas très-naturelle, et que l'état des choses durant le troisième temps se réduise aux conditions et à la théorie des corps étran- gers , nous l'adopteroiifr cependant, comme propre à classer commodément les idées. Lorsqu'il survient sur un os situé superficiel- lement, une tumeur accompagnée de douleurs vives et ])rofondes, adhérente et confondue ,^ pour ainsi dire , avec l'os lui-même ; que cette tumeur, d'àbord peu volumineuse , dure et rénitente , augmente ensuite de volume ^ se ramollit-et présente dé la fluctua^iôn; enfin c^u'elle est survenue à la suite d'un coup qui aD-K- I; A' N E C R O S B i p«" produire la contusion de l'os , ou qu'elle est, accompagnée de symptômes propres à caracté- riser une affection syphilitique ancienne , ou quelqu'autre vice général, on est porté à croim qu'il se forme une nécrose de la surface super- ficielle de l'os , avec altération du périoste. A l'ouverture de l'abcès , si l'on trouve dans sou fond une surface osseuse découverte, inégale, raboteuse, qui ne se recouvre pas, au bout du temps ordinaire , de bourgeons charnus nés de la surface elle-mêrae, ou qui ne présente pas une teinte rosée propre à faire croire que ce phénomène n'est pas ékiigné, il n'y a plus dè doute , la nécrose est formée , et le second pé- riode de la maladie est commencé j la nature travaille à la séparation du séquestre. Enfin , quand au bout d'un temps plus ou moins long , la surface osseuse s'est élevée et manifestement déplacée , quand en appuyant sur elle on excite" des douleurs, on exprime quelques gouttes de sang, et on lui imprime des mouvemens sen- sibles, le second période est terminé, le troi- sième a lieu, la nature travaille à l'expulsion du séquestre. Une douleur violente , profonde , continue j. augmentant le soir ou dans la nuit, correspon- dant au centre d'un os plat, ou au corps d'un os long , altérant sensiblement la constitution, accompagnée de lièvre avec un rehaussement quotidien et des sueurs partielles la nuit-, sur- tout s'il existe en même temps des symptômes dé virus vénérien ancien "ou de vice scrofuleuX j. sont de fortes raisons de présumer qu'il'se forme une. nécrose de la surface profonde d'un os plat avec altération tle son périoste',' ©ii-det ia surface médullaixe'd'un- os long, avec alté--.44p nELAIs'ÉCROSE. ration de la membrane médullaire. S'il survienÇ ensuite une tuméfaction médiocre, mais éten- due, qui ne cginprçnd ni le tissu cellulaire sous-, cutané , ni la jjçau , ni les muscles ^ si 1^ tumeur est d'une sensibilité obscure, même au tou- cher 5 si elle devient successivement, et dans des proportions égales, plus voluminçuse , plus dure et moins sensible ; s'il survient plus tard et dans divers points de la surface ou de la cir- conférence dç cçtte. tumeur , des flegmons iso- lés , petits , dont l'ouverture donne issue à una quantité de pus abondante et disproportionnée par rapport au vplurue de la tumeur, ne pro- duisant aucun affaissement, aucun changement sensible dans l'état de la tumeur première; si Ton peut presser cçlle- ci saps augmenter l'écoule- ment de la matière purulente; si unç sonde por- tée par l'on vertu rç de ces abcès pénètre à u ne grande profondeur, et touche à nu une surface osseuse éloignéçj inégale, insensible, il n'y a pas de doutç sur le caractère de la malatlie présu- mée; la nécrose est formée, le second période çst cpramençé,, et la nature travaille à: la sépa- ration du séquestre et en même temps à la for-r raation d'une nouvelle substance. Si à une époque plus avancée, aî>rès un temps ordinai- rement fort long , la réçnission des accidens primitifs étant complété , et les ouvertures des abcès étant devenues fistuleuses, la sonde étant portée parces ra^mes ouvertures, l'instrument rencontre, au lieu d'une surface osseuse fixe et solide , un corps vacillant que l'on fait mou- voir librement dans, un espace plus ample que lui,, et en ca,us.a,n.t quelques douleurs, au ma- lade ;, si quelque point de ce corps, engagé, dans l'une des ouvertures extérieures, çat sen-Dï zA nécrose; 44ï> ^ible à la vue, et qu'on le reconnoisse pour une portion osseuse , inégale et noire j si tout cela a lieu avec un ou sans symptômes de ooUiqua- tion , la séparation du séquestre est accomplie, le troisième période de la maladie est arrivé, la nature fait des efforts pour l'expulsioti de la portion d'os morte et devenue corps étranger.. Dans le cas de nécrose de la surface exté- rieure d'un os , la forme et l'étendue du séques-t tre ne sont pas intéressantes à connoître : 1© corps étranger n'étant recouvert que par des parties molles , il détermine toujours des ulcé- rations suffisamment étendues pour s'échapper sans difficulté. Mais ces connoissances seroient importantes à acquérir dans les cas où le sé- questre comprend une portion plus ou moins, ^tendue de la circonférence du canal médul- laire d'un os cylindrique : comparées avec les dimensions connues des ouvertures extérieures pratiquées à travers la nouvelle substance os-, çeuse , elles peuvent servir à faire prévoir l'ef-, ficacité ou l'insuffisance des efforts de la nature; pour l'expulsion du séquestre, et à fixer les in- dications curatives. Mais ces connoissances sont - le plus souvent difficiles à acquérir à pria ri. Elles. Geroient bien plus importantes encore dans lea cas où le séquestre, formé d'une lame mince et irrégulière, prise dans l'épaisseur de Vos, et en- clavée dans la substance de celui-ci, laquelle est gonflée par le travail inflammatoire, lors, dis-je que cette lame.se montre à l'extérieur par un ou plusieurs pointa de son étendue, avec peu ou- point de mobilité. Mais lea cas de cette natura sont précisément ceux où il est le moins possible çle former un diagnostic exact; et il est rare qu on puisse alors acquérir i7ne connoissançç.44?* LA NÉCROSfi.' assez positive de l'état des parties, pour entre-* prendre quelque chose d'utile. Le pronostic de la nécrose varie, selon la situation et l'étendue de la maladie , et la na- ture des symptômes qui l'accompagnent : la nécrose superficielle, peu étendue, n'est point une maladie grave ; la séparation et l'expulsion du séquestre ne peuvent souffrir aucune diffi- culté. Mais la nécrose profonde , étendue , est toujours accompagnée de symptômes primitifs d'une grande importance, et qui peuvent com- promettre les jours du malade. Ces cas sont aussi ceux où l'affoibiissement produit par les accidens primitifs , le séjour et l'absorption du pus, etc., peuvent produire consécutivement la fièvre hectique et la colliquation, et faire périr ainsi le sujet à une époque avancée de la maladie. Cependant le plus souvent on voit, en pareil cas, les accidens primitifs disparoître , et la maladie se terminer heureusement par l'ex- pulsion du séquestre, ou bien cette dernière res- ter stationnaire, sans nuire à la constitution y ni même à l'exercice des fonctions du membre affecté. La nécrose d'un os cylindrique , qui s'étend jusqu'à l'une de ses extrémités et pénètre dans l'articulation voisine , est très-grave : elle joint aux accidens propres à la maladie, ceux qui dépendent de l'affection de l'articulation , ^t rarement laisse-t-elle d'autre ressource que celle de l'amputation du membre. Les indications curatives que présente la nécrose , sont faciles à déduire de ce que nous avons dit jusqu'ici j on voit déjà combien étolt peu fondé le parti violent de l'amputation , que' l'on se croyoit obligé de prendre toujours eri pareil cas, il y a à peine un demi-siècle> C'estDE LA NÉC^OSH. 44^ d*aborcI vers la cause de la maladie que doivent se tourner toutes les vues du praticien : si elle est intérieure et de nature à pouvoir être com- battue par des moyens médicaux, il ne faut pas manquer de les mettre en usage , dès que la diminution de Tirritation et la chute des ac- cidens primitifs le permettent. Ainsi on com- iDattra l'affection syphilitique, la diathèse scro- fuleuse, etc. , par les moyens qui leur sont propres , et dès que lé moment favorable sera venu. Faute d'avoir rempli ces indications fon- damentales , on risque de voir le travail de la séparation du séquestre se faire avec de gran- des diflicaltés , ou même ne pas avoir lieu , la nécrose faisant des progrès insensibles, lents et continuels. Quant aux indications locales, pour les dé- terminer il ne faut point perdre de vue que rien ne peut prévenir ni arrêter les progrès de la nécrose quand elle s'annonce j que du moment où les douleurs sont déclarées, la mortification de la portion d'os affectée est décidée j que la nature opère seule la séparation du séquestre , et par un mécanisme inconnu, que l'art ne peut ni imiter, ni remplacer, ni modifier j en- fin, que dans un grand nombre de cas , la na- ture se suffit également à elle-même pour opé- rer l'expulsion du séquestre après sa séparation. D'après ces considérations , on voit que l'art a peu de chose à faire dans les cas de nécrose de la surface superficielle d'un os avec altéra- tion du périoste. Dans ce cas, la seule indica- tion qui puisse se présenter, c'est d'ouvrir l'ab- cès lorsque sa marche est lente, chronique , et qu'il est à craindre que Ja peau ne soit amin-^ çie, désorganisée, et rendue par là impropre ,^/ 444 LA NÉCROSB.' dans la suite, au travail de la cicatrisation,' Mais alors il est inutile de faire une incision proportionnée à l'étendue de la portion d'os dénudée et nécrosée ; il sufïit que l'ouverture soit assez grande pour donner issue à la matière purulente. Lorsque la nature aura accompli la séparation du séquestre , la pièce osseuse donnera lieu à une ulcération suffisante pour en permettre la sortie, ou bien on aidera son expulsion en agrandissant un peu l'ouverture. Après l'issue du séquestre , les bords de l'ulcère ne tardent pas à se réunir avec le fond, et si l'on a prévenu efficacement la désorganisation ou la destruction de la peau, la cicatrice est bientôt complète. Mais en pareil cas, elle est toujours enfoncée et adhérente à l'os, La conduite à tenir est absolument la même durant le premier et le second temps , dans les nécroses qui affectent la surface profonde d'un os plat, ou la surface médullaire d'un os cylin- drique, avec altération de la membrane qui la recouvre. Seulement, dans ces cas beaucoup plus graves, il faut s'occuper des accidens, et calmer l'irritation par les moyens généraux et locaux. Ainsi, le régime, les boissons et les raédicamens relâchans, émolliens , sédatifs les topiques de même genre, seront mis en usage selon l'urgence du cas et les indications particulières. Il ne faut pas perdre de vue que la maladie étant du nombre de celles qui doi- vent avoir une longue durée ; que pouvant paR elle-même et par ses accidens beaucoup affoi^ blir le malade, et même le conduire à la con- somption , on ne doit pas trop insister sur les îuoyens anti-phlogistiques , et particulièrement sur la sais;née. /DE tÀ NÉCROSEi 44^ Lorsque le second période de la maladie est îaccomplij que l'on s'est assuré, par la mobilité tiu séquestre, de son entière séparation, il faut cherclier à évaluer par le volume et la forme de la pièce nécrosée, et par le diamètre des ouvertures que présente la reproduction os- seuse , la plus ou moins grande facilité de l'ex-' pulsion du séquestre. Des-lors on peut prévoir si la nature se suffîl-a à elle-même, ou si l'art sera obligé de venir à son secours par quel- qu'opération. Mais quelles que soient les ma-^ nœuvres dont on pourra prévoir alors Futilité et la nécessité , il ne faudra pas se presser de les mettre à exécution j car ^ d'une part, comme nous l'avons déjà observé , le séquestre dimi- nue tous les jours, soit par la dessication , soit par une véritable destruction de sa substance;- de l'autre, la portion d'os qui a échappé à la mortification, quand toute l'épaisseur n'y est pas comprise, ou la nouvelle substance osseuse quand il s'est fait une reproduction , sont long- temps minces , molles, fragiles j et comme toute opération propre à procurer l'issue du séquestre d'un os long , doit consister sur-tout dans la destruction d'une portion du nouveau cylindre qui le renferme, on s'exposeroit à rendre cette nouvelle substance trop foible pour les usages du membre, ou pour résister à l'ac- tion musculaire, ou bien à y causer quelque fracture , ou une nouvelle nécrose. On devra donc attendre et laisser à la nature le temps de donner à la nouvelle substance toute l'épaisseur et toute la solidité dont elle est susceptible ^ à moins que le malade ne soit en danger par le marasme et la coUiquation , et que les moyens médicaux usités en pareil cas , ne soient sans446 i>E LA NÉCROSE. efficacité. Si pendant les délais convenables, et cjue le malade supjjorte ordinairement sans peine, il survenoit quelque changement favo- rable, et qui fît bien augurer des,ressources de la nature j si le séquestre diminuoit considéra- blement , s'il s'engageoit notaljlement dans l'une des ouvertures qui existent, si des parcelles nombreuses et considérables s'en détaclioient, s'il se rompoit en deux ou en un plus grand nombre de pièces, il faudroit ajourner tout projet d'opération , et attendre le résultat du nouvel état des choses; car les moyens par les- quels l'art peut favoriser l'issue d'un séquestre sont toujours violens , accompagnés de dou- leur , suivis de conséquences graves , dange- reuses , et quelquefois même de la mort du malade ; au iieu que les procédés de la nature sont doux, lents, et toujours exempts de dan- ger. Un changement favorable, qui a été ob- servé et qui a été suivi du succès.des efforts de la nature, c'est la .flexion- du membre opérée par l'action de« muscles, à la faveur de la mol- lesse de la reproduction osseuse, et dans un point correspondant à l'une des ouvertures de cette même substance, de manière à changer la direction de cette dernière, et à la placer per- pendicidairement à l'axe du séquestre. Dans un cas de cette natuje, un séquestre très-volumi- neux, formé par la plus grande partie du corps de l'humérus, sortit spontanément par une ou- verture située au côté externe du nouveau cylin- dre , à la faveur d'une incurs>at'wii que le bras .avoit subie insensiblement vers son côté interne. On sent bien qu'en pareil cas il ne faudroit pas se presser d'opérer, y ne autre condition essieiitielle avant do »DE XÀ NÉCROSE. 44/ passer à l'exécution de l'opération jugée néces- saire , c'est de connoître , autant que possible , la forme et les dimensions de la pièce a enle- ver, aiin de pouvoir former un plati d'opéra- tion avantageux, sûr, et qui cause le moins de' destruction possible. Cette condition ne peut être remplie rigoureusement 5 mais dans la plu- part des cas de nécrose intéressant le cylindre piédullaire d'un os long , on peut obtenir des approximations très-utiles. Cette condition est absolument impossible à remplir , dans les caa dont nous avons déjà parlé plusieurs fois 5 ceux où. le séquestre est formé d'une lame mince, irrégulière , étendue, enclavée, et se montrant depuis Ion g-temps ù l'extérieur par yn ou plu- sieurs points; aussi dans ces cas, qui d'ordi- naire ne sont point accompagnés d'accidens , et qui constituent plutôt une infirmité qu'une maladie, il faut s'abstenir de toute opération. Le nouveau cylindre qui renferme le séques- tre , doit être attaqué par le côté où ses ouver- tures sont plus nombreuses et plus grandes 5 il seroit avantageux que ce fût aussi celui où les parties molles qui le recouvrent sont moins épaisses. Tantôt il y a deux, ou un plus grand nombre d'ouvertures placées sur la même ligiie verticale, et séparées par des espèces de ponts j ce cas est le plus favorable, en ce qu'il suffit alors d'enlever ou de détruire une ou plusieurs de ces séparations , pour obtenir une ouverture convenable. D'autres fois il n'y a qu'une seule ouverture, correspondant à la partie supé- rieure , au milieu ou à la partie inférieure du «équestre. Dans d'autres circonstances, plu- sieurs ouvertures sont disséminées irrégiilière- iiient dans la çirsonférence du membre , et44^ ÔEJLA NÉCROSÉ. (dans des rapports variés avec les extrémités dii sé(|uestre. Dans tous ces cas, il faut choisir celle des ouvertures qui est la plus étendue ^ qui se rapproche de l'une des extrémités de la pièce d'os mortifiée, et de l'inférieure de pré- férence. Après s'être assuré de nouveau de la dispo-i « sition et de la mobilité du séquestre par le moyen de la sonde, on pratiquera sur les côtés de l'ouverture qu'on aura choisie, deux inci- sions demi-elliptiques, plus ou moins grandes suivant l'étendue présumée du séquestre, et qui, en se rétmissant par leurs extrémités, cir- conscriront un espace au milieu duquel cette ouverture se trouvera. On enlèvera la peau et les autres parties comprises dans cet espace ; et si le sang couloit au point de gêner, on panse- roit la plaie à sec , et on remettroit le reste de l'opération au lendemain ou à un autre jour^ On doit s'occuper ensuite d'agrandir l'ouver- ture osseuse qui existe déjà, de manière à se rapprocher de l'une des extrémités du séques- tre. On a proposé et mis en usage pour cette f)artie de l'opération , un bistouri à lame forte j a gouge mise en action par le maillet, les di-* verses sortes de trépan, de petites scies, etc. j ;nais pour pouvoir se servir d'une lame de bis- touri , il faudroit que l'opération fut pratiquée de bonne heure, et avant que le nouvel os eût acquis toute sa solidité; et nous avons vu pré- cédemment que ce seroit une laute, à moins d'y être contraint par l'état dangereux du malade; La gouge exige des secousses violentes que l'on ne ])eut éviter, même en se servant d'un maillet de j^loml), comme on l'a proposé, et qui peu- vent avoir des suites fâcheuses. Une couronnéi) É L A. sr É c R o s É. 449^ dé trépan, d'u^i diamètre proportionné à celui du séfjùestre, agit avec bien plus de douceur, et mérite la préférence. On la place de maniéré à anticiper sur l'ouverture qui existe déjà ; on en réitère l'appliôation aiitant de fois qu'on le juge convenable , et l'oil égalise les côtés de IsL coupe en emportant avec une petite scie les espèces d'arêtes qui séparent les différentes ou- vertures faites avec la couronne de trépan. En se rapprochant ainsi de Textrémité la plus voi- sine du séquesti'e , et en la mettant à découvert, cri â la facilité d'incliner cette piècé^ d'os , et d'en faii'e l'extractiùn. Mais si l'on é'pfouvoit de la résistance , il vaudroit mieux réitérer l'ap- plication du trépail , que d'user de force. La violence, en pareil cas, auroit de grands incoii- véniens ; car, d'un côté, en retirant le séquestf^ avec force par htié ouverture trop étroite, il pourroit s'en séparer quelque portion miùcë, (Quelque prolongement engagé dans le nouvel ôs , que l'on auroit dé la peine à retrouver en- suite , et qui entretiendroit encore long-témps la irlaladie ; d'iiii autre côté , l'expérience à appris quô lorsque les violences exercées siir lé séquestre ont produit l'altération dé let couclié lïiémbranifoi'rné mince , qui revêt la face pro- fonde du noiivél os, et qui fait l'office de pé- rioste interne , il survient une nouvelle nécrose. Mais eil dôiiniant à l'ouverture du liouvel une éteildue suffisante pour poûvoir retirer sans effort le séqiiestre, il faut prendre garde de lë trop affoiblir pài^ une dévastation irtutile , ce qui pourroit l^exposef à se l'ompre, soit durant l''opération , soit après la guérison , lorsque lé malade comiriencc à se servir du membi-c (jni a été affecté. 3. 2t)DE LA N :É C R -O S Quelquefois on est forcé, pour ne pas ■vio- lenter les j)arties., de découvrir entièrement le séquestre avant de pouvoir l'enlever, mais ce ^cas se présente rarement. Dans tous les cas, il faut raser de beaucoup de ménagement, et ne pas trop peser sur la partie, dans l'application des couronnes de tré- Î)an, afin de ne pas s'exposer à produire une iracture du nouvel os, s'il a déjà acquis assez; de solidité3 ou quelque incu/vaiion ^ s'il est en- core assez mou pour cela : ce dernier effet sur- tout renouvelleroit les accidens, en donnant lieu à l'inflammation de la nouvelle substance •osseuse. Le séquestre étant enlevé et l'opération ter- minée, il ne s'agit plus que de traiter l'ulcère déjà existant, et la plaie que l'on vient de faire, comme une solution de continuité livrée à la suppuration : on garnira donc mollement la cavité avec de la charpie j on appliquera par dessus un plumasseau chargé de cérat, pour préserver les bords de tout tiraillement dou- loureux lors du renouvellement de Tappareil ; on enveloppera le tout d'un cataplasme éràol- iient pour combattre et calmer l'inflammation j on placera le membre dans une situation com- mode, et l'on prescrira un régime convenable. La suppuration amènera bientôt le dégorge- ment du membre j il se fera des exfoliations lé- gères dans les coupes pratiquées par les instru- mens} toute la surface se recouvrira de bour- geons charnus bien conditionnés. Les parois ydu nouveau cylindre osseux s'affaissent et se rapprochent du fond de la cavité qu'occupoit le séquestre j la cicatrice se forme, mais très- lentement , connue dans toutes les plaies avec IDE tA NÉCROSE, . perte de substance , et quand elle est terminée , elle présente une dépression proportionnée à la perto qu'il a fallu faire subir au nouvel os , car il ne se fait pas de reproduction dans ce point. Après la guérison , il ne faut permettre que tard au malade de faire usage de son mem- bre, sur-tout s'il s'agit d'une extrémité infé- rieure j il convient d'attendre dans un long^ repos, que la nature ait donné assez de solidité à la nouvelle substance osseuse, pour qu'elle puisse supporter sans danger les efforts aux- quels elle sera exposée. Cette attention est d'autant plus importante, qu'on a été obligé de faire un grand délabrement pour ôter la por- tion d'os mortifiée; et faute d'y avoir eu égard, on a vu le membre se courber, et les douleurs se renouveler, ou même une fracture survenir à la nouvelle substance osseuse, dans le point affoibli par l'opération. Si ces accidens surve- noient, il faudroit remettre le malade au lit, combattre l'inflammation par les moyens con- venables; et dans le cas de fracture, user des moyens appropriés. Mais on sent tous les dan- gers qui doivent accompagner des accidens de cette espèce. D'après tout ce que nous avons dit jusqu'ici, on conçoit combien il seroit contraire aux prin- cipes de la vraie chirurgie, peu conforme à la marche de la nature et aux véritables indica- tions du cas qui nous occupe, de chercher à enlever par le moyen des instrurnens, une né- crose dont la séparation ne seroit pas accora- Èlie; de chercher à détruire, par des caustiques quides, dont l'action est si difficile à diriger, xia séquestre séparé et logé dans un cylindre de452 DE XA NÉCBlOSE, substance osseuse reproduite j ou bien de porter le feu sur cette même substance, après l'extrac- tion du séquestre par le moyen d'une opéra- tion, comme quelques praticiens l'ont fait.DE LA CARIE. C II A P I T R E X X. De la Carie» .HiA carie est au nombre des maladies dont la nature est entièrement ignorée : jusqu'à une époque très-avancée j elle a été confondue par les auteurs et les observateurs, avec la nécrose, dont ils faisoient une espèce particulière de ca- rie , sous le rioni de carie sèche. Cette confusion a retardé certainement les progrès de la science à l'égard de la carie : il en est résulté qu'on a indiqué comme communs aux deux maladies, des phénomènes qui ne s'observent bien évi- demment que dans l'une d'elles 5 que l'on a re- commandé des méthodes diverses de traitemeil^ dont l'utilité ne peut être que relative, sans préciser les circonstances qtii peuvent les ren-^ dre admissibles 5 que les deux maladies ont été peu étudiées isolément, et que les faits dont oïl a conservé l'histoire, sont décrits d'une maniéré obscure, peu exacte, et sont d'une utilité médiocre pour les travaux ultérieurs, etc. Dàtis l'état actuel de la science, une défini- tion de la carie est absolument impossible. Êii la comparant avec la nécrose, on est frapj^é. d'une différence sensible entre ces d'eux mala'- dies : comme nous l'avons déjà démontré', côtte dernière se distingue par la' niortihcatioii complète de l'os, l'extinction totale des pro- priétés vitales dans son tissu parencli-ymatetix ^ ©t par la séparation de la portion mortifiée, àLA CARIB. la faveur d'un .travail particulier de la nature, à l'instar de la séparation des escarres des parties molles. Dans la carie, au contraire, des phénomènes qui ne peuvent résulter que des actes de la vie, démontrent dans l'os l'existence des propriétés vitales : l'os affecté est le siège de . douleurs plus ou moins vives, persévérantes, et qui altèrent la constitution du sujet5 quel- quefois il est gonflé, ramolli, friable, plus ou moins rapproché de la consistance des parties molles 3 souvent il reste recouvert des parties environnantes et continu avec ellesj quand il est séparé de ces dernières et dépouillé, il est quelquefois la base de végétations charnues, fongueuses j dans tous les cas, il fournit un écou- lement puriforme, sanieux, de mauvaise nature et d'une odeur remarquable 5 la nature ne fait aucun ef fort pour séparer et rejeter la portion d'os affectée, à moins que la maladie ne change de nature, et que, par un mécanisme qui nous est inconnu, elle soit transformée en nécrose, et que toute la portion d'os malade ne soit en- tièrement privée de la vie et mortifiée. Hors cette exception , la maladie tend à des progrès continuels, elle se propage même dans des os voisins, et si l'on observe la chute de quelques parcelles osseuses, ces dernières sont dans une disproportion évidente avec l'étendue de la maladie j leur séparation n'est suivie d'aucun changement favorable,.et ne peut être attribuée qu'à une destruction secondaire, à un véri- table détritus, qui n'est comparable en rien au - travail de la nature que nous avons décrit pré- cédemment, et qui est connu sous le nom d'ex- foHation. Ce rapprochement succinct des prin- cipaux phénomènes de la nécrose et de la carie^ 4DELA CARI E. prouve évkïerament que la dernière de ces deux, maladies est essentiellement; différente de kt première; mais il n'en résulte aucun éclaircis- sement sur la nature de la carie. La comparai- son qu'on a faite de cette maladie avec les ul- cères des parties molles , n'est propre qu'à faire- ressortir la vérité que nous venons de démon- trer , que les propriétés vitales existent dans un- os carié, et qu'elles y sont seulemen-t altérées, par opposition à ce qui s'observe dans la né- crose, où l'os est frappé de mort. Cette com- paraison nous paroît plus propre à mettre dans- tout son jour la différence de la nécrose et de- là carie, qu'à fixer la natirre de cette dernière f car s'il est évident que la carie et l'ulcère des parties molles présentent également dfes phéno- mènes qui attestent l'.existence des propriétés vitales dans les organes affectés, il s'en, faut de- beaucoup que l'on puisse inférer de là que la- carie est l'nlcère de l'os. Tous les os sont exposés à la carie j cepen- dant elle attaque-rarement ceux qui sont com- posés de substance compacté; elle se manifeste' bien plus fréquemment sur ceux qui sont for- més de substance spongieuse, on sur la partie spongieuse de ceux qui présentent dans leur étendue les deux modifications de la structure osseuse Ainsi les os du carpe, ceux du tarse, le corps des vertèbres, les points les plus épais de l'omoplate, ceux de l'os innominé, la totalité- du sacrum, le sternum , la région mastoïdienne du temporal, les extrémités articulaires des os- longs, sont les parties dans lesquelles on ob- serve le plus fréquemment cette maladie. Elle- est plus ordinaire chez les en fans, où elle-fait?, aussi des progrès plus rapides.456 DE LA CAJ^IE. La situation profonde ou superiîcielle de l'os attaqué de carie, forme une différence impor- tante, par rapport aux difficultés du diagnostic et du traitement, ainsi que nous le verrons dans la suite. Il en est de même de l'étendue de la maladie, qui peut se borner à la superficie d'un os, ou pénétrer plus ou moins profondé- ment dans son épaisseur, ou même attaquer dans une plus ou moins grande étendue, plu- sieurs os de la même espèce, associés, pour ainsi dire, par des articulations communes. Cette dernière remarque pourroit-elle porter à croire que la carie commence ordinairement par l'al- tération des parties molles, unies le plus intime- inent aux os Fou bien prouve-t-elle seulement que plusieurs os peu volumineux peuvent être frap- pés ensemble de cette même cause de maladie ? Quoi qu'il en soit, au moins est-il certain qu'il est excessivement rare qu'un seul os du carpe ou du tarse soit carié isolément ; et que, dans ce cas ceux de ces os qui sont le moins altérés, le sont sur-tout par leurs surfaces articulaires, et quel- quefois même l'altération est bornée à la couche cartilagineuse de ces mêmes surfaces. Cepen- dant, dans quelques-uns des cas rares de carie de la p9.rtie compacte des os cylindriques, on voit assez manifestement q,ue la maladie a commencé loin de la surface extérieure de l'os, et qu'elle a fait de plus grands progrès vers la ca-vité médullaire : la :9atu;i;e procéderoit-ellc différemment dans ces circonstances diverses? Quelquefois l'os carié conserve son volume et sa consistance naturelle; il est rare alors que la maladie pénètre jjrofondément dans son épaisseur : il esj; bipn phis ordinaire, sur-tout dans la carie des gs, conrts ou de la parùgDE CARIE. 4^7 spongieuse des os longs, qu'en même temps (pie l'os s'affecte, il subisse un engorgement plus ou moins considérable, et que sa consistance soit altérée : tantôt sa substance reste sèche, mais friable, et se l^rise au moindre elfort ; tantôt elle se ramollit, se rapproche plus ou moins de la nature des parties molles, prend un aspect charnu ou lardacé , et s'affaisse sous les efforts auxquels elle peut être ex- posée. Ces différences nous paroîssent renfermer toutes les variétés que la nature présente dan» cette maladie. Si l'on examine ce que les au- teurs ont décrit sous les noms de vermoidare et de carie charnue^ on trouvera que les cas delà première de ces affections se rapportent tantôt à l'espèce de carie où la substance osseuse est devenue friable, tantôt à la nécrose3 et que ceux de la seconde constituent une altération des os d'une espèce distincte, l'ostéo-sarcôme, dont nous traiterons dans la suite. On a distingué les causes de la carie en ex- ternes ou locales, et en internes ou sjénérales : on considère généralement les contusions de la partie spongieuse des os comme capables d^' produire la carie, par une suite de l'extrava- sation des sucs, qui en résulte immédiatement. XI faut convenir que cette sorte d'accidens est souvent au nombre des circonstances qui ont précédé le développement de la carie j mais qui. peut répondre qu'il n'existoib alors auGune' cause intérieune qui ne s'éfcoit point manifestée» jusquesrlà? Il n'est que tçop commun de voir surveuin, pendtuit le cours d'une carie qui pa- ïoissoit dépendre uniquement de quelque lésion extérieure^ des symptômes de scrofules^ 4^458 DE LA CARIE. scorbut, etc. Qui peut assurer que, dans ceïf cas, la diatlièse qui se manifeste plus tard, et qui certainement entachoit la constitution au- paravant, n'est entrée pour rien dans le déve- loppement de l'affection locale? Cette opinion, devient bien plus douteuse dans les cas de cette nature, où il survient de nouvelles caries j ces- observations ne sont pas rares, et il est évident alors que la cause extérieure n'a été qu'occa- sionnelle. Pourcjuoi la résorption des sucs ex- travasés n'auroit-elle pas lieu dans le tissu spongieux des os Comme dans les parties mol- les? On voit fréquemment des blessures des os courts, des coups de feu traversant la partie spongieuse des os longs, guérir sans carie et même avec assez de facilité. On ne sauroit nier cependant que, dans le dernier cas, sur-tout, il n'y ait contusion, même très-violente, du tissu spongieux. Les plaies qui intéressent les ligamens des grandes articulations, et qui exposent au con- tact de l'air les surfaces articulaires, sont sui- vies le plus souvent, comme on le sait, d'acci- dens primitifs formidables, auxquels succèdent des suppurations abondantes et l'altération des surfaces cartilagineuses, et successivement du tissu osseux. Mais abstraction faite de toute complication qui peut survenir, l'altération du tissu osseux, dans les cas de cette nature, est- elle bien la carie? Nous pensons que cette maladie n'a pas été suffisamment étudiée pour que l'on puisse répondre à cette question a'une manière satisfaisante; et l'on sentira toute la force du doute, si l'on considère que ces sui- tes graves ne surviennent guère que dans les- blessures qui intéressent les grandes articula-DE LA C A K I E. lions, dont les surfaces et la capsule synoviale ont une grande étendue : l'ouverture de l'arti- culation du genou, de celle du ])ied avec la jambe, de celles du coude et de l'épaule, est accompagnée des plus grands dangers j mais on voit souvent les articulations du poignet, du carpe, du tarse, être ouvertes j on voit.raême des coups de feu parcourir plusieurs de ces ar- ticulations, et établir entr'elles et l'atmosphère, la communication la plus immédiate, sans que l'altération des os en soit la suite. C'est sur-tout par les accidens primitifs que les blessures des articulations sont à craindre; et si elles devien- nent dangereuses consécutivement, c'est pres- que toujours par l'abondance de la suppura- tion , et par la fonte coUlquative qui en est la suite; mais presque jamais cette sorte de lé- sions n'affecte la marche lente, sourde et pres- que insensible, qui est propre à la carie. Enfin, il faut convenir que quand l'altération des os a lieu dans ces cas, le tissu osseux présente un ramollissement, un changement de consistance comparable, à quelques égards j aux apparen- ces de la carie; mais, d'un côté, ces effets sont loin d'être constans; de l'autre, les os ainsi altérés, ne présentent point cette fragilité qui permet de les réduire en parcelles, ni cette couleur, cet aspect particulier que l'on remar- que le plus souvent dans la carie. Les phéno- mènes de l'inflammation et de la suppuration du tissu spongieux des os ont-ils été assez étu- diés, pour que l'on puisse nier que tout ce qui se passe dans ces cas doive leur être rapporté ? tJne troisième cause locale, qui a long-temps été regardée comme capable de produire la carie, c'est la formation des abcès dans le voi*DE LA CARIE. sinage des os, et dans les points où Us sont le moins couverts de parties molles. Cette opi- nion est née de ce qu'à l'ouverture de certains de ces abcès, on trouve les os dénudés ou ca- riés ; d'où l'on a attribué au pus des qualités corrosives, auxquelles on impntoit la destruc- tion du périoste et l'altération de l'os. Mais d'abord l'on voit que, dans plusieurs cas de ce genre, on a confondu la nécrose avec la carie; en second lieu, on attribue au pus des qualités que l'expérience dément; troisièmement, on voit tous les jours des abcès survenus à la suite de causes locales dans le voisinage des os, et loin que le séjour du pus ait altéré le pé- rioste , l'inflammation a évidemment augmenté l'épaisseur de cette membrane; enfin*, dans tous les cas où l'ouverture des abcès formés dans le voisinage des os découvre quelqu'altération de ces derniers, on trouve , dans les circonstances commémoratives et dans la marche de la ma- ladie, des preuves suffisantes de la siai"yltanéité d'affection de l'os et des parties molles par quelque cause commune. On ne peut point considérer comme une es- pèce de carie produite par une cause locale, la destruction que les os subissent auprès des tumeurs qui exercent sur eux une pression constante, et sur-tout de celles qui sont agitées de mouvemens alternatifs : cette lésion parti- culière du tissu osseux ne doit point être con- fondue avec la carie; et ce n'est que par un étrange abus de mots, qu'elle a pu en porter le nom. Plusieurs causes internes sont capables de produire la carie; de ce nombre sont, le virus yénérien, les vices scrofuleux, scorbutique.DE LA CARIE. Jl.6i cancéreux, artJiriticpe et rhumatismal ; les mé- tastases variolique , morbilleuse, et les moii- Yemens critiques de certaines maladies aiguës. Nous avons déjà vu, dans le chapitre précé- dent, que le virus vénérien est au. nombre des causes, internes qui peuvent produire la nécrose. L'idée que la dilîérence des effets de ce virus sur la partie compacte, ou sur la partie spon- gieuse des os, la nécrose et la carie, tient à la différence de texture et de propriétés de ces deux modifications du tissu osseux, se présente assez naturellement 5 et il paroît vraisemblable, C41 effet, que la même cause agissant sur la partie compacte de ce tissu, où les propriétés vitales sont bien plus obscures, doit y produire la mortification ; tandis qu'elle peut exciter une réaction inflammatoire, comparable à celle des parties molles, dans la substance spon- gieuse où les propriétés vitales ont plus d'éner- gie. Cependant, si l'on considère que la vérole ne produit pas toujours la nécrose de la subs- tance compacte des os longs, et qu'en agissant sui' cette même substance, elle y produit aussi quelquefois la carie -, que dans ce cas, il est bien rare que la carie survienne immédiate- ment, mais qu'elle est presque toujours précé- dée de l'exostose 3 que l'histoire de la nécrose^ présente un grand nombre défaits qui prouvent que la substance compacte des os est presque tout autant susceptible d'inflanimation que Id substance spongieuse, on sentira que cette opi- nion n'est pas assez fondée. Ce qu'il y -a dô certain, c'est ([ne la carie est bien plus rarement que la nécrose l'effet du virus vénérien , et que ce symptôme est toujours consécutif et le pro- duit d'une maladie vénérienne plus ou moins4^2 1) E LA CARIÉ. ancienne. C'est sur-tout aux parois des fosses nasales, à la voûte palatine, à la réa^ion mas- toïdienne , au sternum, qu'elle survient dans ce cas. Quoique le yice scrofuleux produise assez fréquemment la nécrose , la carie en est un effet bien plus familier. Cette cause a une pré- dilection bien marquée pour les os courts et pour les extrémités articulaires des os longs : aussi presque toutes les caries des os du carpe, de ceux du tarse, de l'articulation du pied, de celle du genou, du coude , du poignet, de l'épaule, etc., sont dues aux scrofules; c?t les caries de ce genre s'observent ordinaire- ment sur des sujets qui n'ont point dépassé l'âge de la puberté, ou sur ceux chez lesquels la révolution qui survient à cette époque , ne s'est point opérée, ou ne s'est opérée que d'une manière incomplète, quel que soit leur âge. Le scorbut peut aussi produire la carie. C'est la partie compacte des os qu'elle affecte, et cette maladie n'est presque jamais alors précé- dée de gonflement du tissu osseux ou d'exos- tose. Ce symptôme est un de ceux qui caracté- risent le degré le plus avancé du scorbut. Nous avons suffisamment établi précédem- ment la propriété qu'a le cancer ulcéré , de détruire les parties sur lesquelles il étend son action : c'est de cette manière qu'il peut at- teindre les os, les carier et les détruire après les avoir dépouillés des ])arties molles environ- riantes ; mais cette sorte d'affection des os est secondaire et symptouiatique. On n'a pas sufïi- samment démontré ])ar l'observation, jusqu'à quel point la même cause peut agir immédia- tement sur les os, et les affecter à sa manière,DE LA CARIE. abstraction faite de la fragilité que l'on sait qu'elle produit quelquefois j cependant, comme nous le verrons dans la suite, ij existe un grand nombre de faits d'altération du tissu osseux , qui ressemblent à quelques égards à la carie , et qui ont beaucoup d'analogie avec les affec- tions cancéreuses. La goutte , le rhumatisme peuvent aussi produire la carie : il n'est pas rare que ce dernier produise l'engorgement des articula- tions connu sous le nom de tumeurs blanches , qui paroissent si souvent accompagnées de carie j cependant cet effet dépend bien plus souvent du vice scrofuleux. Le vice rhuma- tismal après avoir erré sur diverses articula- tions , ou sur le trajet des principaux nerfs des membres , se hxe quelquefois sur la colonne vertébrale, y produit d'abord le lombago, et successivement l'inflanimation, la suppuration des parties qui entourent les corps dos vertè- bres, et la carie de la substance spongieuse de ces dernières. La succession fréquente des atta- ques de goutte sur une même articulation, la marche irrégulière de ses paroxismes, la réso- lution incomplète de l'engorgement qui leur succède constamment, les erreurs dans le ré- gime ou le traitement, qui peuvent en aggraver Tes symptômes, donnent lieu souvent aux to- Îjhus, aux concrétions gypseuses qui déforment es articulations, et quelquefois à des abcès dont les ouvertures restent hstuleuses, et qui mettent à découvert l'altération des. os ^ la carie. Enfin, les métastases, et les mouvemens cri- tiques des maladies aiguës qui en sont suscep- tibles , peuvent aussi px'oduire la carie : il faut4^4 A CARI E. ranger dans celte classe celles qui succèdent à une jnctAStase -varioleuse, niorbillense, etc., celles (jne l'on découvre au sacrum après la cliûte clos escarres qui surviennent si Iréqueni- nient (Unis cette région dans le cours dés liè- vres adynanil(|ues. Cependant, relativement à cette dernière caiise, qu'on ne pense pas qu'ik y a carie au sacrum tontes les fois qu'il est mis à nu par la chute des escarres; on sait fjue dans les maladies de cette espèce l'es propriétés vitales sont assez altérées pour qvi'il sufïise du: lonp; dcculntus sur le dos pour donner lieu à la niortilication des parties molles; dans ce cas , il Y a dénudation , peut-être même nécrose d'mie lame plus ou nioius épaisse de l'os ; mais pour qu'il y ait carie, il faut que la mortification ait été vraiment criti(^ue , et qu'une piartie de la cause matérielle qui l'a produite, ait agi sur l'os immédiatement. Il existe encore une autre cause de carie jusqu'à présent peu connue, et malheureuse- ment trop commmie : un erand nombre de laits ont atteste que la masturbalion peut pro- duire les déformations del'éphie; un nombre encore plus grand atteste tous les jours que cette môme cause produit fréquemment la ca- ïie, ou plutôt une destruction singulièVe du corps des vertèlires. Nous avons eu des occa- sions innombrables d'observer cette dernière maladie ; et, à l'exception des sujets en très-- bas a£;e , où elle étoit occasionnée par le vice scrofuleux, le plus grand nombre des autres s'étoit livré à cette habitude et l'avoit portée à» de grands excès. Ce lait échappe à toutes les explications physiologiques, mais il est d'une constance remarquable. /Î)E LA CXRIE. 4^5 ' La carie ne sauroit exister long-temps sans exciter l'inliammation et l'ulcération des par- ties molles qui entourent la portion d'os ma- lade. Après que ce phénomène a eu lieu, ec quand la carie est à découvert, il n'est pas dif- ficile de la reconnoître : la situation de la ma- ladie dans un. os court et spongieux, ou dans l'extrémité d'un os long, la présence des symp- tômes de quelqu'une des affections générales qui peuvent la produire, la couleur brune du contour de l'ulcère, la pâleur et l'état blafard des chairs , la nature séreuse et la fétidité par- ticulière de la suppuration , sont autant de pré- jugés en faveur de son existence. Il ne reste aucun doute si l'on peut porter une sonde sur l'os lui-même : constamment la consistance de ce dernier est altérée, et l'instrument pénètre dans son épaisseur avec une grande facilité ^ mais tantôt pendant cj^u'il avance, on éprouve la sensation d'une suite de petites fractures 5 tantôt son progrès n'est point accompagné de ce phénomène, et, dans ce dernier cas , la sonde semble parcourir une masse lardacée. Quelquefois l'ulcération n'a point mis l'os ma- lade immédiatement à découvert ; une couche de chairs foiigueuses, adhérentes, le recouvre et le dérobe à la vue : mais, dans ce cas, les signes ra- tionnels que nous avons énumérés, sont assez; évidens pour fixer l'attention du praticien 5 le flus souvent l'os est sensiblement gonflé vis-à-vis ulcère ; et si l'on porte un stylet sur le fond, il pénètre sans difficulté à travers des chairs mol- lasses, et parvient à l'os dont il indique le véri- table état. Si l'on examine alors les rapports des chairs du fond de l'ulcère avec l'os ma- lade, on voit que ce dernier, raréfié etcomm« à. '60^66 DE LA C A R ï ». criblé, livre passage par les petits intervalles ses lames , aux bourgeons cliarnus qui le re- couvrent , qui en sont, pour ainsi dire , isolés , et qui semblent prendre leur origine plus pro- fondément. Quand l'ulcération n'est pas encore surve- nue , tandis que la carie a déjà frappé une por- tion d''os peu distante de la surface extérieure du corps, il survient des douleurs violentes , continues, profondes, dont l'os lui-taeme est He siège, qui augmentent le soir et dans la nuit quand la cause est vénérienne ; une tumeur médiocre paroît dans le point douloureux j elle tient à l'os , fait des progrès dans les parties molles environnantes , et s'accroît lentement j enfin la peau s'enflamme, s'ulcère, et le fond Î)aroît garni de chairs fongueuses qui cachent 'os affectée Jusques - là les signes de la carie n'existent point, ou du moins ils se confondent avec ceux de la nécrose commençante j et s'il existe en même tèmps quelques symptômes des affections générales qui produisent ordinaire- ment l'une ou l'autre de ces maladies, on ne peut que former des ooniectures plus ou moins -probables, jusqu'après l'ulcération des parties molles. Mais lorsque cette ulcération a lieu , si la maladie n'est pas située trop profondé- ment, et si le trajet fistuleux qui y conduit n'est pas trop tortueux, on peut en connoître la nature et l'étendue par le moyen de la sonde. On ne peut recueillir que des signes ration- nels, lorsque la carie est située à une grande profondeur, et tout-à-fait hors de la portée des sens. C'est le cas de la carie du corps des ver- tèbresj dans cette circonstance, l'ulcération qui a lieu constamment autour de la carie, et qui' I ' DE iA CARÎE. 4^7 lest accompagnée de douleurs plus ou moins vives et persévérantes dans le lieu où elle a son fiiège, l'ulcération, dis-je, donne lieu à une collection purulente, qui se déplace et qui vient se manifester à l'extérieur dans une région plus ou moins éloignée de la maladie primitive, avec cette particularité remarquable, que la tumé- faction et la fluctuation s'annoncent d'abord, puis l'inflammation et l'ulcération des tégu- mens, qui sont toujours consécutives. Après l'ouverture de cet abcès, le pus qui d'abord n'avoit aucune odeur, devient fétide j sa quan- tité est dans une disproportion évidente avec l'étendue sensible de l'ulcère, ses qualités s'al- tèrent , la constitution du sujet se détériore , et l'on voit paroître quelquefois des parcelles osseuses, qui ne permettent plus de douter de la nature de la maladie. Enfin, il peut survenir diverses déformations qui ne peuvent dépen- <ire que de la destruction d'une certaine éten- due de l'os affecté. Il arrive quelquefois que le pus d'un ulcère teint en noir les pièces d'appareil dont on le recouvre j cet effet peut être produit par quel- que combinaison accidentelle, dont les maté- riaux sont fournis par l'air, ou par toute autre circonstance environnante j il e'observoit fré- 3uemment, lorsqu'on employoit familièrement es emplâtres dans lesquels il entroit quelque oxide de plomb. On a regardé cette particularité comme un signe de l'existence de la carie, qui auroit la plus grande valeur dans les cas où l'affection osseuse est située profondément et hors de la portée, des sensj mais il y a long- temps qu'on est désabusé à cet égard, et l'on tsent facilement combien cette circonstance, 3o.,/ 468 DE LA CARIE. purement accidentelle, mérite peu d'atten-» tion. En résumant ce que nous venons de dire sur le diagnostic de la carie profonde et cachée, on voit qu'il se réduit aux phénomènes sui- vans : 1.» Douleur fixe et plus ou moins violente, correspondante à un os de structure favorable à la formation de la carie j n.^ Formation d'un abcès par congestion, dans un lieu plus ou moins éloigné, annoncé par une tumeur avec fluctuation dès le principe, suivie d'inflammation aux téguraens, et qui n'est jamais précédée d'engorgement inflam- matoire sous-cutané ; 3. ** Ouverture de l'abcès devenant fistuleuse, foumi^ant une quantité de pus disproportion- née et devenant plus fétide de jour en jour, et altérant la constitution du sujet; 4. ^ Quelquefois parcelles osseuses irrégu- lières, toujours très-petites, entraînées par le pusj quelquefois déformation de la partie dont les os sont affectés. Il arrive quelquefois, mais rarement, que la carie guérit par les seules forces de la nature. Cette heureuse terminaison peut avoir Heu lorsque la maladie est occasionnée par l'affec- tion vénérienne, ou lorsqu'elle dépend de la diathèse scrofuleuse. Dans ces deux cas, la nature procède de deux manières bien diffé- rentes : tantôt la portion d'os malade est frap- pée de mortification, et la carie est transfor- mée en nécrose j une ligne inflammatoire s'établit au-delà de la mortification et en trace les limites, et la séparation du séquestre, qui a'opère à la manière de celle des escarres desDE LA CARI B. / 4^9 parties molles, est bientôt suivie du travail de la cicatrisation de l'ulcère ou des fistules que la carie entretenoit. Ce procédé est celui qui a lieu particulièrement dans la guérison spon- tanée des caries vénériennes. Dans d'autres circonstances, on voit se détacher à peine quel- .ques parcelles extrêmement petites et comme pulvérulentes, d'une carie fort étendue j cepen- dant, l'engorgement et les douleurs diminuent, la suppuration est de meilleure qualité, les f orces du malade se réparent, les évacuations colli- quatives cessent, la nutrition se fait; si la carie à lieu dans une articulation, elle s'ankilose par la réunion des surfaces articulaires, les fistules se cicatrisent et la maladie guérit. Si peu de temps après l'on a occasion d'examiner ce qui s'est passé dans la partie qui a été affectée, on. voit que l'os n'a point souffert de déperdition ; il a même acquis un plus grand volume par l'eflet du gonflement dont il a été le siège, et dont on voit encore des marques à la raréfaction de son tissu si la maladie avoit affecté une articula- tion , on distingue tous les contours naturels des surfaces articulaires, quoiqu'un peu plus prononcés par l'effet du gonflement de l'os en un mot, tout atteste qu'il n'y a point eu d'exfolîation; et pour que la totalité de Vos affecté ait été ainsi conservée, il faut bien que l'altération que les propriétés vitales avoient soufferte dans la partie affectée ait disparu, et que les fonctions se soient rétablies dans l'ordre naturel. Enfin , ce qui se passe dans ce cas, est une véritable guérison ; on l'observe sur-tout dans les caries scrofuleuses, chez les sujets les plus forts, et à l'occasion de la révolution de la puberté*^JO DE LA CARIB. Ces terminaisons spontanées et heureuses de la carie sont extrêmement rares j elles n'ont presque jaaiais lieu chez les sujets adultes et chez les vieillardsj le plus souvent la maladie tend à s'accroître j elle fait chaque jour de nouveaux progrès3 l'irritation permanente dont elle est le foyer, et l'absorption de la matière purulente altèrent de plus en plus la constitu- tion du sujet, donnent lieu à des évacuations coUiquatives, au marasme et à la mort. Si la maladie est peu étendue, ses conséquences im- médiates sont moins fâcheuses, les fonctions nutritives se maintiennent, le marasme n'a point lieu, et la vie du sujet n'est point-exposée j mais les causes d'irritation qui agissent sans cesse tiennent le malade dans un état de sensibilité contre nature, qui le rend beaucoup plus ac- cessible aux causes générales de maladie. Si la carie est beaucoup plus commune chez les enfans, et si elle fait chez eux des pro- grès beaucoup plus rapides, la nature paroîc aussi chez les sujets de cet âge, beaucoup plus capable d'efforts salutaires, qui n'ont presque jamais lieu à l'âge adulte, et sur-tout dans la vieillesse. La carie qui dépend d'une cause que l'on peut combattre par des moyens connus, est bien moins dangereuse que celle qui dépend d'un vice qu'il n'est pas au pouvoir de l'art de détruire : ainsi, la carie vénérienne est bien moins redoutable en général que la scrofu- leuse, la rhumatique, la goutteuse, etc. La situation et l'étendue de la maladie influent aussi beaucoup sur son pronostic : celle qui af- fecte plusieurs os spongieux, celle qui attaque l'extrémité articulaire d'un ou plusieurs os cy?D E t A CARIE. 47'^ Endriques, est bien plus fâcheuse que celle qui" survient à la partie compacte d'un os long et loin des articulations : d'un côté, la nature opère bien plus fréquemment, dans ce dernier cas, la transformation de la carie en nécrose;, de l'autre, l'étendue de la maladie est plus aisée à déterminer , et l'application des procédés opératoires est plus facile et plus sûre. Enfin, les caries situées très-profondément efc hors de la portée des sens, sont accompagnées du plus grand danger, et presque nécessaire- ment mortelles : d'un côté, elles dépendent ordinairement de causes qu'il n'est pas au pou- voir de l'art de faire disparoître j de l'autre, on n'est sûr de leur existence que quand elles ont produit des désordres irréparables. Enfin, il est toujours impossible, en pareil cas, d'em- ployer les procédés chirurgicaux sur lesquels on pourroit fonder quelqu'espérance. Le traitement de la carie comprend deux in- dications principales i combattre la cause, si elle est connue, et si elle est de nature à être attaquée avantageusement par les méthodes éprouvées ; s'occuper de l'affection locale selon ses indications particulières. Conformément à ces vues fondamentales, la- vérole, le scorbut,, les scrofules, etc., de- vront être attaqués par les moyens convenables avant de passer aux soins particuliers que la carie peut réclamer; cependant, il convient de donner au pus une issue libre et facile, d'em- pêcher son séjaur et l'absorption abondante qui pourroit en résulter. 11 est possible que, par les effets des méthodes de traiternent générales.- convenables aux causes particulières de la ca- lie, les progrès de la maladie locale soienfc47^ ^ ^ CARIE. arrêtés, et même que la nature fasse des efïbrts salutaires pour la guérison entière. Ces heureux résultats ont lieu quelquefois, même sans le concours de ces circonstances j mais ils ne sont jamais plus probables que lorsque l'art a détruit, le principe de la maladie. Il arrive le plus sou- vent, au contraire, que, par l'effet des traite- mens généraux, la cause étant détruite, la ma- ladie locale ne fait plus de progrès, devient stationnaire, mais se maintient en cet état, et que rien ne présage une guérison complète : l'art Ï)eut alors attaquer avantageusement l'afléction ocale, et compléter la guérison. Enfin, il arrive quelquefois que, malgré la destruction de sa cause, la carie subsiste, et que sa situa- tion et son étendue ne permettent pas de l'atta- quer directement par les procédés cliirurgi- caux : dans ces cas, si les effets qui en résultent sont assez graves pour justifier un parti vio- lent, il n'y a de ressource que dans l'amputa- tion de la partie malade. Mais il est des affec- tions générales contre lesquelles l'art a peu de moyens 3 et lorsque la carie les reconnoît pour cause, on est privé en même temps du bienfait des procédés chirurgicaux; car ue quelle uti- lité pourroient être ces derniers, si l'affection locale pouvoit recevoir de nouveaux accroisse- mens? C'est ainsi que le scorbut, les scrofules, résistent quelquefois à toute espèce de traite- ment méthodique, et que les caries qui en dé- pendent font des progrès d'autant plus rapides, qu'on les tourmente davantage par des procé- dés chirurgicaux qui laissent subsister la cause. On observe même que, lorsqu'on fait l'ampu- tation d'un membre pour se rendre maître d'une i^a,nG qui dépend de ia diathèse scrofuleuse,DE Ir A CARIE. 47^ tandis que la destruction de la cause n'est pas attestée par la disparition de tous ses autres symptômes, ces derniers acquièrent un déve- loppement d'autant plus grave, et font des pro- grès qui deviennent rapidement funestes. Quant au traitement local, il doit varier selon l'étendue, la situation et Tespèce de la maladie. En examinant les moyens que les praticiens ont recommandés dans les divers temps pour le traitement local de la carie, on est frappé d'abord par deux observations géné- rales : la première, c'est que, faute d'avoir dis- tingué la nécrose d'avec la carie, on est tombé dans des discussions auxquelles l'art n'a rien gagnéj la seconde, que le plus grand nombre des auteurs a recommandé les applications irritantes ou celle du feu. Monro, M. Tenon, peu satisfaits des raisons pour lesquelles les au- teurs avoient recommandé l'application des substances irritantes sur les os cariés, ont re- cours à l'expérience j et pour décider la ques- tion , ils font des épreuves comparatives sur des os nécrosés, et sur des os dénudés à dessein. Cependant, ces observateurs attentifs suivent pas à pas la nature ; et pendant qu'ils s'égarent en cherchant la solution de leur problème , ils trouvent une autre vérité qu'ils ne cher- choient pas, que leurs successeurs ont mise à Frofit , mais dont ils n'avoient pas soupçonné importance. Le consentement unanime de toute l'antiquité, dont les auteurs les plus res- pectables ont recommandé l'application des substances irritantes, ou du feu, etoit certaine- ment fondé sur l'observation. A la vérité, con- fondant la nécrose et la simple dénudatlon des os avec la carie, il devoit leur arriver sou-4/4 LA CARIE. vent de causer des mortifications, des pertes.^ de substance qu'ils auroient pu éviter, si, de leur temps, l'histoire des maladies avoit été plus avancée 5 mais même dans ces cas, où ils n'a voient pu pressentir le langage de l'expé- rience, qui est toujours le produit lent et tar- dif de la succession des siècles, il se passoit des choses capables de leur en imposer et de les entretenir dans leur erreur : la séparation d'une portion d'os plus ou moins volumineuse après un certain temps de l'application dé substan- ces irritantes , ressembloit singulièrement au même phénomène à la suite de la transforma- tion de la carie en nécrose, par les mêmes procédés, ou par un mécanisme naturel et in- connu. Sans doute, les explications physiologi- ques dont ils accompagnoient le précepte, méri- tent bien peu notre attention aujourd'nui^ mais le précepte lui-même, en le réduisant à sa juste valeur, c'est - à - dire à l'application qu'ils en- tendoient en faire à la carie, étoit certainement fondé sur une observation exacte et générale, et nous verrons en effet qu'il en est ainsi. Quelle qu'ait été la cause de la carie, l'ex- périence démontre qu'elle ne peut être guérie que de l'une des deux manières suivantes : ou les fonctions vitales dépravées dans la portion d'os cariée, sont susceptibles d'être rétablies dans leur état naturel, et la gnérison n'entraîne aucune perte de substance de l'os qui rentre dans son premier état j ou bien aucun procédé ne peut ramener l'état naturel dans l'os carié , et, dans ce cas, la guérison ne peut être obte- nue que par la destruction de la portion d'os affectée. Or , l'observation démontre que le premier mode de guérison ne peut être pro.-^DE r A CARIE. 47^ dult que par des applications irritantes, et que' le feu est ]e moyen le plus propre à produire le second. La première de ces denx méthodes est purement empirique; on connoît un grand nombre de substances de nature très-diverse, qui n'ont de commun que la propriété irritante dans leur application aux organes vivans, et qui partagent la faculté de ramener à l'état naturel les propriétés vitales altérées dans un os carié j et quoique leur choix ne soit pas indif- férent, les motifs de leur préférence respective ne paroissent fondés que sur leur degré com- paratif d'action. Or, la nature de l'altération des propriétés vitales dans un os carié , est in- connue ; le mode d'action des substances mé- dicamenteuses qu'on oppose à la carie, et qui réuississent quelquefois , l'est pareillement j donc il est bien démontré que cette méthode de traitement est purement empirique, c'est- à-dire fondée uniquement sur l'expérience. Quand la carie est superficielle, récente , qu'elle n'intéresse que la. surface d'un os, et que la maladie consiste autant dans l'engorge- ment des parties molles environnantes que dans l'altération dé l'os lui-même, on peut obtenir de bons effets des bains locaux et des ablutions avec une décoction des plantes appelées dé- tersives, telles que les feuilles de noyer, la pervanche, le scordium , etc. On peut aussi tirer un grand parti des bains avec une disso- lution légère de potasse, soit qu'on emploie cet alkali obtenu par les procédés chimiques , soit qu'on le tire de la lixiviation des cendres de bois neuf, ou de celles de sarment. La dose doit être légère d'abord j il suffit que la disso- lution excite sur la langue une saveur un peu47^ •*> E LA CARIE. marquée ; on peut l'augmenter dans la suite, mais gradueilement, et de manière à ne pro - duire ni inllammation ni gerçure à la peau. Il faut continuer long-temps l'usage de ce moyen que j'ai vu réussir assez souvent. Je pourrois citer entr'autres l'exemple d'un cordonnier qui portoit une carie de l'articulation du pied avec la jambe, pour laquelle l'amputation avoit été jugée nécessaire. L'opération ayant été retar- dée pour quelque motif" étranger à la maladie, on fit usage, en attendant, des bains de lessive alkaline, qui déterminèrent l'ankilose et la guérison. Les douches avec les eaux minérales liydro-sulfurées, ou avec une dissolution de savon, peuvent aussi être d'une grande utilité dans ce cas. Quand Vos est à découvert, lors- qu'il n'est point enveloppé de chairs fongueu- ses, on peut tirer parti de l'alkool, ou pur, ou chargé de quelque substance résineuse , comme la teinture de myrrhe, celle d'aloës , etc. 3 on trempe un bourdonnet de charpie dans quelqu'un de ces liquides, on l'exprime, et on l'applique immédiatement sur l'os ma- lade. Les anciens faisoient un grand usage de la poudre d'euphorbe, de cellé de sabine, et sur-tout de l'oxide de cuivre, qui a été em- ployé dès la plus haute antiquité, et qui est abandonné aujourd'hui. Il n'est guère probable que les applications excitantes réussissent à procurer la guérison proprement dite de la carie , lorsque la mala- die s'étend dans la profondeur de l'os. Dans ce cas, on doit avoir recours à la seconde méthode de traitement, celle qui consiste dans la des- truction de la portion d'os altérée , par un pro- cédé capable en même temps d'exciter dans laDE LA CARIE. 47jr portion saine et la plus voisine, une inflamma- tion légitime 5 en d'autres termes, il faut con- vertir la carie en nécrose, et exciter le travail de la séparation du séquestre. On peut em- ployer, à cet usage, les acides minéraux, les sels à base métallique sous forme liquide , et généralement tous les caustiques qui ont la même forme. On trempe dans ces liquides un bourdonnet de charpie que l'on exprime, et que l'on applique sur l'os malade. On réi- tère cette application aussi souvent qu'il pa- roît nécessaire pour faire parvenir l'action dut médicament à toute la profondeur connue de la maladie, ayant soin de préserver les parties molles. Mais on sent que les cas où l'on peut se promettre quelque utilité de ces moyens, sont bornés à ceux où l'os est à découvert, où il n'est point recouvert et embarrassé de chaire fongueuses et abreuvé d'un iclior abondant, et à ceux où la maladie s'étend à une profondeur médiocre. Dans les cas contraires, le caustique seroit délayé et affoiblij il seroit absorbé par les chairs mollasses, qui d'ailleurs se repro-> duisent avec une grande promptitude, et son action ne s'étendroit pas à une profondeur suf- fisante. Les anciens faisoient un grand usage du fer rouge dans ce cas, et certes c'étoit avec raison. De tous les moyens employés contre la carie, c'est le plus énergique, le plus sûr et le plus expéditif. Sa manière d'agir est la même que celle des caustiques , et il n'est point sujet aux; inconvéniens qui peuvent rendre inutile ou insuffisant l'effet de ces derniers. Comme eux il mortilie la portion d'os cariée , et excite dans la portion saine la plus Yoisijie l'inflammation4?^ DELACARIÉ. convenable pour opérer la séparation du sé- questre 5 mais la facilité de réitérer son appli- cation , la prompte évaporation des humidités qui abreuvent l'os au moment de son emploi, la rapide transmission du calorique à une pro- fondeur considérable, sur-tout dans les os, qui en sont de très-bons conducteurs , sont des avantages qu'on ne peut réunir dans aucun 0.utre moyen , et qiii donnent la certitude avec celui-ci, de porter son action aussi profondé- ment qu'on le désire f. de mortifier sûrement toute la portion d'os altérée, et avec elle les chairs fongueuses qui la pénètrent, et d'exciter dans les parties saines un degré convenable d'inflammation. Quant aux parties molles en- vironnantes , il est facile de les préserver, soit en les écartant avant l'opération, soit en les recouvrant de linges mouillés, soit en portant le cautère à travers une canule. Ce dernier moyen est indispensable, lorsqu'il s'agit de por- ter le cautère actuel sur un os situé profondé- ment , qu'on ne peut pas mettre totalement à (découvert, ou qu'on ne peut atteindre que par un trajet oblique (i). Pour faire l'application du cautère actuel on doit mettre, autant que possible, l'os à nu. Ce précepte ne souffre d'exception que dans les (i) Les canules métalliques, telles qu'on les emploie, ont l'incon-yénient de s'échauffer rapidement ; elles seroient d.'une utilité bien plus commune , si on pouvoit les cons- truire avec quelque substance moins propre que les mé- taux à transmettre le calorique. Il serait bien avantageux que l'on trouvât un moyen de former avec le charbon y. par exemple, une pâte que l'on pût mettre en ceuvr» cofltime celle de la porcelaine.DE 1.A CARIE. 479 €as OÙ l'os malade est situé profondément, et où l'on seroit exposé à léser quelque organe important. On doit avoir préparé d'avance plusieurs cautères, de forme et de dimensions convenables , et les faire chauffer jusqu'à l'in- çandescence. Les parties molles ayant été garnies de linges mouillés, ou garanties par tout autre moyen , on porte le feu sur la partie 3oit à nu , soit à travers une canule. Si l'humi- dité de l'os carié, si les chairs fongueuses qui le péjiètrent, sont les raisons pour lesquelles on a préféré le cautère actuel à tout autre moyen, on doit en réitérer plusieurs fois l'application ; les premières ne font qu'évaporer les liquides contenus dans le point de leur contact, et ne cautérisent que médiocrement. L'application du feu sur la carie, n'est pas suivie ordinaire- ment de douleurs bien aiguës ; si ce phénomène avoit lieu, et sur-tout si, après une ou plu- sieurs applications, les chairs fongueuses se reproduisoient avec rapidité, accompagnées d'une grande sensibilité au toucher, d élance- mens spontanés, etc., ce seroient des raisons de suspecter la nature de la maladie, d'ap- préhender le développement d'un principe can- céreux , et l'on devroit renoncer au procédé de la cautérisation qui dès-lors devien droit plus dangereux que la maladie elle-même. Mais on sait que dans l'état naturel, les os ne sont doués d'aucune sensibilité évidente ; que cette pro- priété ne s'y manifeste que par les phénomènes de la nutrition 5 il ne paroît pas que dans l'alté- ration que ces organes subissent par la carie , cette même propriété y prenne un grand ac- croissement , si ce n'est dans le principe où ils iont le siège de douleurs quelqyefois très-ai-4^0 BE LA CARIË. guës j les chairs fongueuses dont ils sont péné- trés dans quelques cas , peuvent, à la vérité, donner lieu à quelques douleurs lors de l'appli- cation des excitans ordinaires sur un os carié 5 mais ces chairs mollasses ne jouissent elles- mêmes que d'une sensibilité médiocre, et l'ap- plication du feu , qui les détruit rapidement, ne peut pas être fort douloureuse. Aussi l'expé- rience démontre-t-elle, qu'excepté les cas où ces végétations fongueuses ont lieu, et seulement alors durant les premières applications du feu sur la carie, cette opération ne cause que très- peu de douleur. De ces considérations, il résulte que les phénomènes qui se passent durant l'ap- plication du cautère actuel, ne présentent au- cune raison d'estimer à quelle profondeur le feu a porté son action, et si l'on a dépassé l'étendue de la carie : on n'en peut juger à priori^ que par approximation , et en comparant la profondeur connue de la carie, déterminée par celle à la- quelle un stylet peut être poussé à travers l'os malade, l'humidité de l'os carié , l'abondance des chairs fongueuses qui le pénètrent, et la inasse des cautères et leur degré d'échauffe- ment. Ce qui se passe après une première tenta- tive peut fournir des données plus certaines j ainsi, s'il ne survient pas au bout de peu de jours, des douleurs, et un ensemble de symptô- njes inflammatoires qui annoncent le commen- cement du travail de la séparation du séques- tre 3 si les chairs fongueuses qui recouvroient l'os et que le feu a détruites, se reproduisent avec les mêmes caractères qu'elles avoient au- paravant , on peut être certain que le calorique n'a pas étendu son action destructive à toute l'étendue de la carie j et l'opération doit êtreJèK t A OARÎBi ï'éltérée. Le succès de ce moyen , vraiment héroïque, tient esseutielleineut à cotte condi- tion 'y s'il a été employé quelquefois sans uti-» lité, lors(jue d'ailleurs la cause de la carie avoit été suiïisamment combattue, et que la maladie n'avoit point de caractères cancéreux , c'est j à coup sûr, parce qu'il a été mis en usage avec timidité , *et parce qu'on n'a pas poussé son action assez loin. Heureux s'il pouvoit être em- ployé dans tous les cas de cette nature ! Le cautère actuel ne peut être mis en usage dans les cas de carie intéressant lea articula- tions : on ne connoît pas assez l'étendue de la maladie, et l'on ne peut point découvrir les surfaces affectées pour les cautériser convena- blement. Dans les caries fort étendues, sur-tout en profondeur, le feu ne pourroit porter son action aussi loin qu'il seroit nécessaire pour atteindre jusqu'aux j^arties saines voisines* ]3ans ce cas, on peut, si la forme de l'os le permet, pratiquer d'abord la résection de la plus grande partie de la carie, et cautériser ensuite : quand l'os est plat, on peut d'abord , au moyen de la couronne du trépan, dont on multiplie suffisamment l'application , cerner la carie , l'enlever, emporter les angles in- termédiaires avec le couteau lenticulaire, et promener ensuite le cautère actuel sur ce qui reste. On sent qu'il est des caries qui, à raison de leur situation , ne permettent l'application, du feu qu'avec la plus grajide circonspection : ainsi dans les caries du crâne on ne peut guère songer à ce moyen que dans les cas où la carie intéresse l'apophyse mastoïde. I^es expériences de Dehaëii ont prouvé que dans toute autre circonstance de cette nature, le calorique esc 3. / 3i4^)2. t)12 LA CARi:fe» transmis trop promptement aux luéuiuges ponf qu'on puisse être rassuré sur Jcs eliets du l'eu appliqué à nu sur les os du crâne. Enlin, si, au moyen d'une canule, on peut porter le feu, a travers uit trajet obllciue, sur un os carié situé à une certaine profondeur, on doit être assuré de l'étendue de la maladie, pour ne pas opérer en vain, et afin de pouvoir surveiller et a])précier les conséquences du procédé opéra- toire j mais il est évidemment impossible de songer à l'application de ce moyen dans les caries cachées, situées très-proiondément, et entièrement hors de la portée des sens. Nous avons déjà dit que quelquefois la carie reste stationnaire, on ne fait que des progrès ex- trêmement lents, n'altère point la constitution du malade, et ne menace point ses jours. Si les choses se passent ainsi dans les cas où la ma- ladie affecte une articulation, et où, comme nous venons de le voir, les moyens les plus Jjuissans ne peuvent être mis en usage, il nj a point d'indication curative à remplir j îl faut se borner aux soins de propreté, au repos et à un régime fortifiant et nutritif. Mais èï f au contraire, les fônctions s'altèrent, et si le dépérissement successif du sujet fait appré- hender qu'il succombe par les progrès ulté- rieurs de la maladie, le seul parti auquel on puisse recourir, est celui de l'amputation du membre. Cependant, quelque défavorable que soit le pronostic de la carie des articulations , on ne doit avoir recours à ce parti extrême, qu'autant qu'il est évident, par les symptômes qui en dépendent immédiatement, que de plus longs délais compromettroient la vie du ma- lade. Les raisons sur lesquelles se fonde ceBEXA CARIE, précepte de rigueur, sont, que quelquefois une carie affectant une grande articulation, comme celles du pied, de la main, du genou, du coude, guérit spontanément, et se termine lieureusejnent par Tankilose du membre j que l'amputation d'un membre est une opération grave, dont le succès est toujours douteux, et qui peut causer la mort du sujetj enfin, que Texpérience a démontré que la secousse vio- lente que celte grande opération imprime à la constitution, est moins dangereuse pour les sujets qui ont été débilités jusqu'à un cer- tain point par les suites naturelles d'une mala- die chronique. Ainsi, si l'on s'aperçoit que le pus que donnoit habituellement l'ulcère ou les fistules que la carie entretient, diminue , change de nature, prend de meilleures quali- tés j si l'engorgement diminue, et qu'en même temps, sans qu'il y ait de symptômes inflam- matoires, le mouvement devient plus difficile et accompagné de douleurs, on peut regarder l'ankilose et la guérison comme probables 5 ou doit recommander alors le repos le plus absolu,, et éloigner sévèrement tout ce qui pourroit troubler l'heureux travail delà nature. Si, au contraire , la suppuration devient de plus en plus abondante et de mauvaise qualité 5 si la nutrition s'altère , si l'appétit se perd , s'il sur- vient du dévoîement, une petite fièvre conti- nue avec des rehaussemens quotidiens, des sueui-s nocturnes et partielles j si le malade perd le sommeil, et s'il maigrit sensiblement, li est évident que l'ampiitation est inévitable , et que ce moyen est le seul par lequel on puisse sauver la vie du malade. On voit d'après ces- .considérations, que pour avoir la certitude deÎ^Bij. 1>È LA CARI3Ë. De pas faire une opération inutile, et pour ne pas s'exposer en même temps à laisser trop épuiser les forces du malade par des dé- lais sans utilité, qui rendroient le succès de l'o[)ération douteux, la règle la plus sûre est d'attendre pour pratiquer l'amputation, que les premiers symptômes de colliquation aient paru. C'est pour éviter l'amputation dans les cas de cette nature, que l'on a proposé la résec- tion des extrémités articulaires des os cariés, (^ette opération a été pratiquée avec succès à l'articulation du genou, et l'on a proposé d'en étendre l'application aux cas de carie du coude, du pied et de l'épaule. A notre avis , ce der- nier cas est le seul où ce projet paroisse pra- ticable, parce que la carie peut être bornée à la tête de l'humérus, (jue le cautère actuel })eut être appliqué ensuite sur la surface ar- ticulaire de l'omoplate, si elle participe à la maladie , et que la forme des parties os- seuses permet de découvrir les surfaces arti- ■culaires par une opération assez simple, quoi- que grave. Dans toute autre circonstance , l'irrégularité des pièces osseuses aux environs de l'articulation malade , nécessiteroit une opé- ration longue, laborieuse, difficile, et dont le succès seroit rendu fort douteux par le grand délabrement qui en seroit la suite ; et dans la supposition que le malade pût écliaf)- per aux accidens primitifs, on n'obtiendroit jamais qu'un succès incomplet, à cause du araccourcissement et de la dilïormité d'un mem- bre , dont la conservation seroit aussi clière- jnent achetée. Enfin , nous avons déjà dit plusieurs fois ^u'il existe des caries attaquant des os situésD, E LA CARI- F- 485' trop profondément pour pouvoir user des pro- cédés chirurgicaux, et où l'on est privé tout à-la-fois des ressources médicales efficaces , parce que la maladie dépend de causes qu'il n'est pas au pouvoir de l'art de détruire. Dans ces cas essentiellement mortels , on ne peut user que d'une méthode palliative, qui se ré- duit à donner aux matières une issue libre, en prévenant cependant le trop grand accès de l'air dans les sinus et dans les foyers inté- rieurs, et ù soiitenir les forces dn malade par un bon régime, et par l'usage prudent et bien entendu des remèdes toniques. Après avoir exposé toutes les considérations communes à la carie, nous allons indiquer rapidement les particulaiités relatives à cette même affection considérée dans les divers os où elle peut survenir, et où elle offre des re- marques importantes à faire : ainsi nous trai- terons dans autant d'articles séparés, de la carie de« os du crâne, de celle des vertèbres, du sacrum, du sternum et des os des hanches. Article, premier, De la Carie des Os du Crâne. Ces os sont plus fréquemment affectés dô nécrose que de carie j cependant cette dernière maladie y survient aussi quelquefois,, et par les mêmes causes qui la produisent par-tout ailleurs. La plus commune de ces causes est le virus vénérien. La carie peut survenir sur tous les points de l'étendue du crâne j. mais elle est plus i"ré(juejite à la région mas- toïdienne, et dans ce ctis. il est bien r^ie486 DE LA CARIB. ù'elle n'affecte pas en même temps l'organe e l'ouïe, qui en est plus ou moins complète- ment détruit. *' 'La marche cle la maladie offre deux diffé- rences qui, à raison des rapports de ces os avec les organes voisins, sont d'une grande im- portance : tantôt elle commence par l'altéra- tion de la table externe; dans ce cas, l'engor- gement des parties molles et l'affection de l'os sont simultanés. Il survient une tumeur du genre de celles que nous décrirons bientôt isous le nom de gomme ou périostose; elle est peu douloureuse, adhérente, pâteuse, reste plus ou moins long-temps dans cet état, puis s'enflamme, s'abcède, et laisse à découvert l'altération de l'os. Tantôt, au contraire, la maladie commence par la table interne du crâne; dans ce second cas, une douleur s'an- jionce et subsiste long-temps dans le même lieu, sans aucune apparence extérieure de ma- ladie; elle est accompagnée le plus souvent de vertiges, de convulsions , d'assoupissement , de cécité, ou de tout autre symptôme de com- pression du cerveau ; enfin, il survient une tumeur externe , ordinairement correspon- dante au siège primitif de la douleur; elle est peu étendue, peu douloureuse, avec flnctua- tion presque dès le premier moment de son apparition ; son volume est variable, et la com- pression la fait quelquefois diminuer; elle s'ab- cède , et à son ouverture on reconnoît une per- foration du crâne , dont les bords sont minces, irréguliers, taillés en biseau aux dépens de la table interne qui a subi une bien plus grande des- truction que l'externe, et l'éconlement du pus, bien plus abondant qu'il ne convient à l'étejJ-DE LA CARIE, 407 due de l'ulcère, n'est point provoqué par des pressions sur les parties environnantes. Quand cette seconde espèce a lieu à la région mastoï^ dienne, et que l'abcès extérieur se manifeste sur l'apophyse même de ce nom, il survient souvent un écoulement purulent par l'oreille. Dans les cas de cette nature, il est bien rare que la maladie soit bornée à l'os3 ordinairement les méninges et même le cerveau sont affectés en même temps j aussi alors la maladie est-elle toujours très-grave. Aux raisons que nous avons déjà exposées , et pour lesquelles la carie doit être considérée en général comme une maladie fâcheuse , il faut joindre pour celle qui attaque les os du crâne, les difficultés que présente le traitement, et qui résultent des rapports de ces os avec des organes iraportans, et qu'il est essentiel de ne pas léf5er. V La carie du crâne qui est bornée à la table externe, n'offre pas de grandes difficultés; elle pénètre à une profondeur médiocre , et l'ap-r plication des substances irritantes, des liquides alkooliques, des teintures de myrrhe et d'aluës, des caustiques liquides même, suffit ordinai-^ rement pour en arrêter les progrès, ou pour en changer la nature, et l'usage de ces topit ques est exempt de tout danger. Mais quand, la carie pénètre toute l'épaisseur du crâne, ou quand elle a commencé par la table interne, le traitement est bien plus épineux : la maladie est beaucoup trop étendue alors pour pouvoir espérer quelque utilité des substances médica- menteuses; les caustiques n'ont pas assez d'ac- tivité ponr pouvoir étendre leur action à toute Vépaissçur des parois du crâne, quand, la dis.-488 DE LA CARIE. position (les choses ne permet de les employer (ju'à l'extérieur5 et Jeiir action est trop diffi- cile à borner, pour qu^on yjiûsse se permettre de les porter sur le siège principal de la ma- ladie, à la faveur d'une perforation du crâne, quand cette circonstance a lieu j enfin, les os transmettent trop facilement le calorique aux corps environnans , pour pouvoir faire un usage familier du feu dans le plus grand nom- bre des cas de cette nature : celui de la carie de l'apophyse mastoïdienne nous paroît presque ^eul faire une excepLion à cet égard j la grande distance qui sépare quelquefois les deux tables dans cette partie du crâne, pourroit permettre d'y appliquer le cautère actuel ; encore faudroit^ il que ce fût avec une grande circonspection, çt sans jamais laisser séjourner le cautère long- temps de suite5 or, ie calorique ne pénétrant ainsi jamais à une grande profondeur, il ne pourroit agir que sur les lames superficielles , et n'étendroit presque pas son action sur la table interne, qui, dans 1& cas supposé, est le çiège principal de la maladie. Toutes les fois que la carie comprend les deux tables des os du crâixe, et à plus forte yaisoB lorsqu'elle a commencé par affecter la table interne, la dure-mère est séparée de cette même table", et l'os est, pour ainsi dire, isolé. Cette çii'constance est favorable à l'usage dés instrumens , qui sont alors presque l'unique moyen que l'on puisse mettre en usage. On doit donc employer les rugines, la couronne, le trépan exfollatif, \& couteau lenticulaire, etCv, selon la disposition des choses, multijilier et varier convenablement l'application de ces di- yers inslruujens,^ selôjti l'exigence du cas,,.L(fè-DE XA CARIE. 4"9' but qu'on doit se proposer est de cerner la por- tion d'os cariée, et de l'emporter le plus exac- tement qu'il est possible j une série de couronnes de trépan, dont on peut disposer l'application à la circonférence de la carie, de manière qu'elles anticipent les unes sur les autres, et dont on peut emporter les intervalles au moyen, du couteau lenticulaire, d'une petite scie ronde, etc. , peuvent remplir en partie l'intentionr qu'on se propose ; mais il reste encore une couche plus ou moins épaisse de carie sur le lieu même de la coupe, que l'on doit chercher à détruire ensuite par les topiques, employés avec toute la circonspection convenable. Ou lira avec fruit l'histoire très-curieuse d'un cas de ce ^enre, où le célèbre La^eyronnie réussit complètement par un procédé opératoire ana- logue à celui dont nous venons de donner une idée j cette guérison fait autant d'honneur au courage et à la constance du malade, qu'à l'ha- bileté de l'opérateur (i). Si, en opérant, on s'apercevoit que le contour de la carie fut irrégulier, et qu'il fût possible de conserver des portions d'os sain qui s'avan- ceroient comme des espèces de jetées dans l'es- ])ace libre qui doit résulter du délabrement qn'on est obligé de faire, il faudroit bien se garder de les sacrilierj elles peuvent servir de ])oints d'appui à la cicatrice, et la rendre beau-^ coup plus prompte, et beaucoup moins diffor- me. Cette considération seroit sur-tout d'une grande importance, s'il s'agissoit d'une partie apparente du crâne, comme le front. (i) Mémoires de 1'A.cacl. «le Chir., t. Ij Méi». et© Qiicsnc^y ^ l). 2,65.4^0 DE LA CARIE. Après la destruction d'une carie aussi éten- due, si l'on est assez heureux pour que des efforts aussi pénibles soient suivis de succès, il reste encore une altération plus ou moins grave des méninges, qui peut exiger des soins particu- liers. Si les bourgeons charnus qui se dévelop- ent sur la dure-mère et qui doivent servir de ase à la cicatrice, sont mollasses et fongueux, comme cela est assez ordinaire, même dans les cas les plus favorables, on les excitera par des ablutions légèrement stimulantes, avec l'eau de chaux, l'eau de Balaruc, etc. ARTICIiE II. De la Carie des Vertèbres. C'est une des maladies qu'il importe le plus de connoître, parce qu'elle se rencontre fré- quemment dans la pratique, et que les suites en sont ordinairement fâcheuses. Elle offre deux variétés bien remarquables par la différence de leurs effets, et peut-être (le leur nature : dans l'une, la carie est super- iicielle, elle paroît n'attaquer que la périphé- rie du corps d'une ou plusieurs vertèbres, le reste de cette même partie de l'os ayant con- servé sa consistance et sa forme naturelles j daiis l'autre, la totalité du corps d'une ou de plusieurs vertèbres est d'abord ramollie, gonflée j le changement de consistance de cette partie de l'os la rend incapable de supporter le poids des parties situées au-dessus; il se fait un affaisse- ment; l'épine se déforme; il survient une cour- , bure angulaire de la colonne vertébrale en de- yant, uiie gibbosité en arrière, et la moelle1> E LA CARIE. cpiiiière gênée, n'exerçant plus la même in- fluence sur les parties situées au-dessous du point affecté, ceLles-ci sont frappées de foi- blesse et quelquefois même de paralysie. Cette -dernière est connue aujourd'hui sous le nom de jnal vertébral de Potty du nom de cet auteur anglois, qui le premier en a donné une des- cription fort exacte, sous le nom d'espèce par- ticulière de paralysie des extrémités inférieu- res. Dans le premier cas, et quelquefois dans le second, la matière purulente qui se forme autour de la partie affectée, fuse dans le tissu cellulaire des parties environnantes, et va former au loin des collections purulentes, quenous avons déjà décrites sous le nom d'abcès par corigestion. C'est presque toujours le corps des vertèbres qui est affecté de carie; cette partie présente, •comme on le sait, dans sa stucture, les condi- tions des os courts et des "extrém^ités des os longs. Quelquefois cependant l'extrémité deS apophyses transverses, qui offre assez d'épais- seur et une structure en grande partie spon- gieuse, est affectée de la même maladie j mais il est rare que la lame postérieure en soit at- teinte. Ces derniers cas n'offrant rien qui ne se rapporte à ce qui a été déjà dit sur la carie en général, il ne sera question dans cet article, <pie de la carie du corps des vertèbres, comme ])résentant des vues particulières relatives au «iagnostic et au traitement. La carie du corps des vertèbres, sur-tout celle qui en intéresse toute l'épaisseur et qui est ac- compagnée de la paralysie des extrémités infé- rieures, affecte communément les jeunes sujets, à ^époque de la vie où se déclarent le plus ordi- nairement'les symptômes du vice scrofuleux.49^ ^ ^ ^ A. CARIE. dont elle est souvent la suite. Elle survient en- core assez fréquemment aux adolescens , et dans ce dernier cas, elle est sur-tout la suite des excès de la masturbation, comme nous l'avons annoncé. Elle s'observe rarement chez les adultes et les vieillards^ On ne sauroit se faire une idée de la fré- quence de la cause que nous venons d'indiquer, et de laquelle dépend presque toujours cette mâladie chez les sujets adolescens ; elle produit les mêmes effets chez les enfans, où la carie du corps des vertèbres est cependant bien plus sou- vent occasionnée par le vice scrofuleux. Après ces deux causes, la plus fréquente est la dia- tlièse rhumafique, qui donne lieu à la caria saperiicielle, et le plus souvent chez les adultes. Fréquemment on indique une chûte, une con- tusion, une distension de l'épine, comme la cause de la carie des vertèbres ; mais il est vrai- semblable que ce ne sont là que des évènemens fortuits qui coïncident avec le développement de la maladie, et qui peuvent tout au plus être regardés comme des causes occasionnelles ou déterminantes. Quand la carie est superficielle, il survient une douleur fixe, profonde, mais médiocrej l'appareil lieamenteux nui recouvre la surface antérieure de la colonne epmiere, se sépare dans une plus ou moins grande étendue j dans l'espace qui résulte de cette séparation, il se forme une collection purulente, et l'on ne tarde pas avoir paroître tous les phénomènes qui caractérisent les dépôts par congestion. Nous avons asseï développé dans son lieu, tout ce qui est relatif ù ce dernier sujet, j-iour que nous n'entrions pas ici dans Je plus loj'gs détails.DE LA CARIE. 4f;5 Lorsque la carie du corps des vertèbres doit affecter profondément le tissu spongieux de ces os, le premier effet qui résulte de la maladie est le ramollissement de cette substance et son affaissement sous le poids des parties supé- rieures , quelquefois même avant qu'il se mani- feste aucune douleur ; delà, la courbure angu- laire de la colonne épinière en devant, le re- dressement et la saillie extérieure de l'apophyse épineuse d'une ou de plusieurs vertèbres, et «Quelques apparences extérieures analogues à celles de la gibbosité proprement dite, dont cette maladie diffère cependant essentielle- ment. Çe n'est guère que lorsqu'il s'est déjà manifesté une légère déformation de l'épine, qu'il survient quelques douleurs au lieu même de l'affection ; encore quelquefois observe-t-on auparavant des pincemens dans les cuisses , de la foiblesse dans les extrémités inférieures , un sentiment de gêne à la région de l'estomac , et au bas de la poitrine un sentiment de constric- tion qui rend la respiration jpénible. Les dou- leurs , quand elles sont déclarées ^ sont toujours médiocres, et n'augmentent pas par la pression de la partie saillante de l'épine. Cependant la déformation augmente, la partie supérieure du tronc est déjetée de plus en plus en avant, et le coucher, la station, la marche, etc. , deviennent remarquables et caractéristiques : le decubitus a lieu de plus en plus sur les côtés j dans la station les jambes sont légèrement flé- chies , te col fortement étendu, et la face tour- née en haut, en sorte que la nuque repose entre les épaules, cj^ue ces dernières paroiseent plus élevées , et la région cervicale plus courte^ des derniers phénomènes soipit remarqtiablea sur-494 DE LA CARIE, tout, quand la défbrmalion de l'épine occupe la région dorsale, et dans un point plus ou moins élevé. Dans la progression, les extrémi- tés inférieures se déplacent suivant des lignes plus rapprochées, en sorte que le corps est moins balotté de Vune à l'autre ; les mouve- mens s'opèrent avec lenteur et précaution ; le tronc n'est point équilibré par le balancement alternatif des extrémités supérieures , ces mem- bres restent parallèles au tronc, et à une époque plus avancée et lorsque la déformâLion est plus considérable, le malade appuie les mains sur le haut des cuisses , en sorte que les extré- mités supérieures prêtent un point d'appui à la partie supérieure du tronc , et le soutiennent en deyant. Les malades évitent les occasions d'augmenter la flexion du tronc en avant: pour s'asseoir ils appuient les deux mains sur les cuisses, et la fléxion a lieu seulement dans les articulations iléo-fémorales j pour ramasser quelque chose à terre , ils écartent les extrémi- tés inférieures, fléchissent les jambes et les- cuisses, soutiennent le haut da tronc en ap- puyant une main sur la face antérieure de la cuisse correspondante, et saisissent l'objet de l'autre à côté d'eux, ou entre leurs genoux, mais jamais devant eiix. La foiblesse des extré- mités inférieures augmente j leur élévation al- ternative, dans la progression , n'a lieu que d'une manière incomplète, la pointe du pied reste basse, les malades bronchent et tombent sans qu'il y ait des obstacles sous leurs pas, les jambes se croisent et s'embarrassent en mar- chant j bientôt ils ne peuvent se soutenir debout s^nS un secours étranger j enfin, la marche et la station deviennent impossibles. QuelquefoisDE LA CARIE. encore à cette époque , malgré la profonde altération du tissu des os , qui a fait perdre à la colonne épinière une partie de sa longueur, sa continuité n'est pas rompue ; c'est du moins ce qui est rendu extrêmement probable, on pour- roit même dire démontré, par le succès des moyens propres à arrêter les progrès de la ma- ladie. Ils seroient certainement inutiles si déjà la suppuration avoit lien, et si la destruction du corps des yertèbres affectées étoit consom- mée. Cependant nous n'avons jamais eu occa- sion de nous assurer de l'état des choses par l'autopsie, et de vérifier ce que devient alors la substance des os malades. Nous ne pouvons pas dire non plus quel est l'état de la moëlle épinière et de ses enveloppes ; mais il est extrê- mement probable que, fléchie brusquement dans le point de la courbure angulaire de l'épine, elle est gênée tout à-la-fois, et par le tiraillement qu'elle éprouve , et par l'engorge- ment du tissii cellulaire qui l'entoure, mais sur-tout par cette dernière cause, puisqu'il est possible dè rétablir les mouvemens des parties inférieures, sans rendre à l'épine sa conforma- tion naturelle, ce qui seroit absolument impos* sible, si la paraplégie dépendoit uniquement de la difformité. Mais plus tard la suppuration survient, la destruction s'étend jusqu'aux moin*- dres vestiges des portions d'os malade, la collée-^ tion se rassemble au-devant de la colonne ver- tébrale, sous l'appareil ligamenteux antérieur, que l'inflammation lente confond avec le tissu cellulaire environnant; elle se déplace quelque- fois dans l'ordre déjà indiqué j elle se montre à l'extérieur , et à l'ouverture de la tumeur qui la contient il s'échappe une matière puriforme^fiÊ LA CARtÊ. séreuse^ floconneuse, caseuse, inodore, at très-abondante. Si l'ouverture se maintient, et si i'air pénètre dans le foyer, la lièvre ne tarde pas à s'allumer, elle prend le caractère d'hec- tique 5 la matière de l'écoulement devient fétide etâcre, l'urine est retenue ou coule involon- tairement et par regorgement 5 il y a d'abord, constipation opiniâtre , puis dévoiement , et même déjections involontaires j les parties sail- lantes , exposées à la compression par l'effet du decubitus prolongé, s'ulcèrent, ou se cou- vrent d'escarres , auxquelles succèdent des ulcères de mauvais caractère et gangreneux j la nutrition ne se fait point, le marasme fait des progrès rapides , enfin la mort vient termi- ner cette scène de désolation. A l'examen des cadavres, on trouve le corps d'une ou de plu- sieurs vertèbres complètement détruit jusqu'à la base de la lame postérieure, et des apo- physes transverses et obliques j les corps des vertèbres voisines érodés et plus ou moins al- térés, appuyés mutuellement les uns sur les autres, effaçant ainsi l'intervalle laissé par la substance perdue, mais sans continuité j les iibro-cartilages inter - vertébraux quelquefois parfaitement conservés, d'autres fois altérés , mais incomplètement détruits, aussi bien que les substances ligamenteuses, dont on trouve (les traces bien manifestes, sur-tout vers les côtés j le prolongement de la dure-mère qui tapisse le canal vertébral, aussi bien que la moelle épinière, exempts d'altération orga- nique j une poche plus ou moins ample, for- mée de la réunion de l'appareil ligamenteux antérieur , du tissu cellulaire environnant, des jaauscles, etc., circonscrivant un espace pluab!e là tARlfe." 497 b'û nïohis étendu , et queIc|uef"ois très-resSerré , au-devant de la portion détruite de la colonne ■vertébrale, et rempli d'une matière casfeuse ^ de la nature de celle des tubercules scrol'uleux^ Ou semblable à celle qui s'écouloit àu-déhors ; •queiquefbis des sinus plus ou moins nornb'reux , a'une étendue et d'une directiôh variables, établissant la. coitimunicatioli entre les i'oyers ou kystes , et les ouvertures extérieures. Un phénomène singulier, et qui se renconti'e assezi fréquemment dans les autopsies de ce genre, consiste en des productioiis osseuses, irrégu- lières , ordinairement oblongues, stalactifor- mes, d'un tissu compacte et totalement diffé- rent de celui du corps des vertèbres, de gran- deur variable et quelquefois supérieure de beaucoup àux dimensioiis du cofps des vertè- bres, tantôt totalement isolées et nageg.nt dans le pus, tantôt adhérentes en partie à quelq^uè point de la surface intérieure du kyste , et sur- tout vers ses bords; La nature se livreroit-elle à des efforts médicatifs dans le principe dé cette maladie, et ces efforts aUfoient-ils quèi- qu'analogie avec ceux qui ont lieu daris la nécrose? On voit j d'après ce tableau ^ combiëii la maladie qui nous occupe diffère de la gibbosité proprement dite j dans cette dernièrè malàdià les vertèbres éprouvent, dans la substance dé leur corps, un certain degl'é de ramollissement qui permet l'affaissement de la pièce affectée ^ et lé rapprochement des pièces voisines ; mais jamais 1 altération n'est portée jusqu'à la sup- puration et à la destruction de la substance os- seusej les courbures ont presque toujours lieu dans le sens latéral, et se miTltiplienten raison d«^ 3ii 32la perte de l'équilibrei la moelle épinière n'es* 'jamais comprimée, quelles que soient les in- flexions qu'elle suivit ; les extrémités inférieures' ne soiait presque jamais: paralysées, elles con- 'seF\(ent au^ contrairele plus souvent, toute leur agilité. On voie aussi que rimpuisaaiiee des ex- trémiités. inférieures, qui résulte du mal verté- bral, difïere de la paralysie proprement dite, dans laquelle les. muselés tombent dans un-état de laxité,.et quelquefois d'atrophie, remarqua- ble, tandis que dans le cas qui nouS' occupe les- membres restent ferraesi et volumineux. Il est d'autaiit plus important de chercîier à. saisir .les signes caractéristiques de cette' malai-- di-e et d'y apporter la plus grande attention , i^ue , corrime on l'a déj à v>U), elle ai les résultats! > les plus funestes ; que le plus souvent elle a faifi des progrès considérables avant de produire' des pbénoiaènes extérieurs alarmans j et que, s'il est possible d'en arrêter la marche, c'est en rattaquaiït dès le principe. C'est sur-tout lorsqu'elle' affecte les enfans en bas-âge , avant qu'ils aient com'mençé à marcher, qu'il faut être attentif 5 dans ce cas on est privé d'un moyen propre à la formation du diagnostic,, attendu, qjU) on ne peut observer la dégradation des,fonctions des extrémités inférieures^ Toute* lesi f!ûis donc qu'un enf-aul refuse de marehear- ou de se.soutenir à l'âge ordinaire, et sur-tout quand, après avoir commencé à marcher, il refuse de continuer j quand il devient triste , inquietincommode j quand il perd le goût des arausemeibs' de son âge, un chirurgien attentif ne doito jarMais manquer d'examiner avec soini -la région de l'épine , et. de s'assuirer s'il n'y a ,j)oiiit dë difformité. Trop heureux si les parenab 13' L À C A R ï 'É: Viè héglïgeoîent pas le plus souveiît d'appeler ties seeoufs à propos, et si les difficultés de la dentition , le déyoiemerit, les vers, et mille autres riiotifs puériles ne les abusoient et n'en- tlorrnoient leur vigilance! L'espèce la plus dangereuse de cette mala-^ tlie est celle qui tient à un vice scrof uleuxori sait combien l'art a peu de moyens efiicacês pour corriger cette diathèse. Il faut placer immédiatement après ^ celle qui est U suite dêi excès de la masturbation ^ celle-ci marclie av^c tine grande rapidité , et il faut agir prompte- ment et d uiie manière très-active pour détour- ner 1 orage dès le principe. 11 est moinâ diffi^ cile de déplacer une affection rhumatique i mais toujours c'est dès le commencement de U maladie qu'il faut employer les moyens les plus énergiques potir pouvoir s'en promettre quel- que succès, et en général cette maladie doit «tre considérée comfrte une des plus gra- ves. Elle est hhn plus dangereuses pour leâ adultes et pour les stijets avancés en âge què pour les enfans : le travail de la résolution est plus fax:ile à obtenir chez ces derniers. Dans tous les câs, le résultat le plus heureux qu'on puisse se promettre d'un traitement méthodique et employé à tefnps, cW d'arrêter les pro- grès delà, nïaladie, d'empêcher la déformation d augmenter, de prévenir la Suppuration et ses ■unîtes, de délivrer la moelle épiniète de là compression qu'elle éprouve par l'en^oreé- «î^nt des parties molles qui l'entouï-entlinme^- diatememi, et dé rétablir ainsi la Hberté des extrémités inférieures. L'expérience prouve qn on peut atteindre ce but désira blé/si l'on agit a temps et avec énergie j mais en aucun""Ooè i> E 1 A C À R î cas on ne peut espérer de redresser l'épine e\ Td'efïacer la courbure qu'elle a contractée j la déformation qui a lieu doit subsister; la subs- tance osseuse dégénérée et affaissée peut re- prendre de la solidité j et sinon recouvrer sa dureté osseuse, du moins contracter sous sa nouvelle forme toute la fermeté d'un appareil articulaire, qui la rendra propre, avec lé temps , à soutenir tous les efforts auxquels l'éjDine est exposée. On voit par-là à quoi se réduisent tous les appareils mécaniques qu'on a inventés dans l'intention de redresser l'épine recourbée j non-seidement ils sont absolument 'impuissans sous ce rapport, et inutiles sous celui des véritables mdicutions qui doivent faire la base du traitement , mais encore leurs effets, s'ils en étoient susceptibles, seroient complè- tement opposés au but qu'on doit se propo- ser, et en érailiant la substance iibreuse que l'on doit chercher à conserver et à fortifier, Us hâteroient nécessairement la suppuration, 'et détruiroient toute espérance» Pott n'a pas seulement décrit le premier avec exactitude cette maladie, il a encore la gloire d*en avoir indiqué le traitement, et d'a- ;voir constaté par l'expérience les moyens les' Ïdtis utiles qu'on puisse opposer à ses progrès. 1 résulte de ses observations^ et, depuis, i'ex- .périence a mis hors de doute, qu'une suppn- 'î'ation abondante et long- temps entretenue dans le tissu cellulaire sous-cutané qui envi- ronne le.point saillant de l'épine, est le moyen le plus sûr d'obtenir tO!it le succès qu'on peut f>e promettre dans le traitement du iiiaL varLé- •i^ra/. îv'ous .poti,vons assurer que ce moyen ^ji :jai'nais trompé nos espérances, toutesE I, A C A B. r B-. 5 oîsr fbis que le cas étoit de nature à-en permettre^, et qu'il a été possible de remployer avant que; la suppuration fût survenue. Nous, pôViVùns assurer encore qne toutes les fois que les ma- lades, ou leurs parens, trop peu persuadés du. danger que cette maladie entraîne , ou rebutés Î)ar la nature de ce traitement, ou par sa ongueur, ou, enfin, abusés par des promes- ses vaines qu'on s'est efforcé de remplir par des moyens d'une autre nature j, que toutes les fois, dîs-je, qu'ils ont négligé de se soumettre à un traitement fondé sur ces vues, la triste lin des pialades a prouvé coujbien leur erreur- étoit grande. Nous avons à la vérité employé quelquefois sans succès le cautère autour' de la déformation de l'épine , mais c'étoit; dans des cas où la maladie avoit déjà fait de trop grands progrès pour pouvoir en attendre des résultat*avantageux. La suppuration étoit déjà survenue : tantôt la tumeur d'un dépôt par congestion étoit manifeste et fluctuante, tantôt ces abcès étoîent deja ouverts, et le pus s'é- couloit,^ depuis un temps plus ou moins long , par une ou plusieurs ouvertures fistuleuses ; nous avions fait notre pronostic, et nous n'a- vions eu recours à ce moyen, alors d'ovin suc- cès plus que douteux, que parce qu'on ne doit jamais désespérer des ressources de la nature j que d'ailleurs, comme nous le dirons bientôt, il est possible dans quelques cas de prolonger l'existence du malade à la faveur de l'étroi-. tesse, de la longueur des sinus et'de la peti- tesse des ouvertures extérieures, et qu'alois un moyen des plus puissans d'aider ce trai- tement palliatif, est certainement celui qui peut le mieux retarder les progrès ultérieurs, de la maladie.^02, B % i A CARIE. Les cautères placés autour dp la dcforma- tioii , c'est-à-dire de côté et d'autre de Icj» t,umeij4' formée par le changement de direction des apophyses épineuses et par la courbure de l'épine, sont donc le moyen le plus utile que l'on puisse mettre en usage en pareil cas. Ils ne^ doivent point être faits avec l'instrument tran- chant, ils ne seroient pas assez étendus en lar- geur, ^t tçndroient trop promptement à se res- serrer : le moxa n'agit pas assez profondément,, et l^. suppuration qu il détermine consécnti- vement est trop tardive et trop bornée j la peau est trop tendue et le tissu cellulaire trop rare- çlans cette région,, pour que le séton y soit admissible.. La pierre à cautère , employée à travers l'ouverture d'un emplâtre adhésif et selon la méthode ordinaire, mérite la préfé- rence. Nous plaçons ordinairement deux cau^ tères, un sur chaque côté de la tumeur^ mais il nous est arrivé soiivent, dans des cas pres- ^ans, d'environner de suite la tumeur de quatre çautères. Ils doivent être assez grands pour qu'à la chute de l'escarre on puisse placer fa-^ cilement dans l'ulcère trois ou quatre pois ,, ' .ou mieux une boule d'iris ou d'oranger d'un volume proportionné. La suppuration étant la condition la plus importante de çe remède , on doit l'entretenir avec sojin ; ainsi, si elle se ralentijsspit, on la solliciteroit de nouveau par 4es applications irritantes, comme les pom- mades épispastiques. Mais, au bout de peu de tem])S., le tissu cellulaire- sur lequel Içs. cau- tères sont établisj s'épuise, se flétrit, çt la, suppuration devient languissante, même mal- gré les apphcations irritantes. On doit alors !^es renouveller, cicatiiser les anciens, et qu- a.uvrir de nauveaiix.DE r, A CARTE. 5o3i îî €St bien Tare qu'on tarde à obtenir des., effets manifestes de ce moyen , siir-tout s'il gb- été employé à temps j ordinairement la foi- felesse des extrémités infériemres ■ cède assez promptement, ou da moins s'améliore d'uMe manière sensible j mais on seroit daiis l'errfeur si l'on s'en tenoit là, et si on laissoit cicatri- -ser les cautères , regardant ce premier efïét comme tout le bien qu'on en peut retirer j il faut agir l'ong-temps pour rompre, d'une ma- nière durable, l'habitude que la nature a con- tractée si l'^on renonce trojj tôt aux cautères , si l'on n'entretient pas leur suppuration avec soin pendant long-temps, même après le réta- blissement le plus complet, on voit la maladie faire de nouveaux progrès, et tous les symp^- tômes se reproduire. Il est donc très-impor- tant d'entretenir la suppuration des cautères . pendant plusieurs mois, et quelquefois même pendant des années. On doit d'ailleurs ne rien négliger de ce qui peut seconder l'utilité de ce moyen essentiel , en remplissant les indications particulières (|ui peuvent se présenter : "ainsi, dans le cas de vice scrofuleùx ^ dans celui de diathèse rhumatis- male , dans celui du dépérissement causé par la masturbation , on commencera par éloigner 1 action de la cause, et on prescrira ensuite le- régime et les médicamens internes qui seront indiqués. Nous avons déjà dit que dans les cas même l'es plus désespérés, nous avions cru ne pas de- voir nous dispenser d'employer les cautères, et nous en avons exposé les raisons. Nous soinioes convaincus par l'expérience qu'il n'en est au- cun où' un chirurgien jaloux de justifier la^;5o4' 3» ¥ A G A R ï Jî. çonkiance qu'on lui accorde, et de se rendrç. à lui-même un, compte satisfaisant de sa cout duite, puisse en négliger l'emploi5 ils ne gué- riront pas toujours, mais ils. seront toujours utiles. Que dire du rçpos et des applications e::^ci- tantes sur l'épine qui ont été recommandés ? Ces derniers ra.oyeua, s'ils sont employés seuls^ sont absolument nuls ; employés subsidiairer- raent, et de concert ^vec les cautères, s'ils np sont pas utiles, au moins ils ne seront pas nuisibles,. Quant au repos , il est forcé lors,- que la paralysie exis.te, aus^i bien que dans la plupart des cas, où il y a suppuration, mais il ne peut rien sous le rapport médicatif. Au reste, Iç grand inconvénient de ces conseils , c'est qu'ils sont donnés commç pouvant opéi- rer la guérispn , et de faire négliger l'emploii des moyens vraiment efticaces. Lorqu'on est parvenu, par le moyen des cautères, à rendre aux extrémités inférieures une partie de leur mouvement, c'est favoriser le rétablissement de cette faculté, que de permettre d'exercer les, musçljes de ces membres. Quant à la conduite qu'il convient de tenir à l'égard des tumeurs form.ées par- le déplace- ment des collections purulentes, elle est toute renfermée dans ce que nous ayons dit a.illeurs à l'occasion des dépôts par co7igestion. Nous observerons seulement ici, qu'en ouvrant ces tumeurs de bonne heure., sans laisser au puS: le temps d'amiincir et dç désorganiser la, peau,, en faisant une ponction fort étroite, oblique^ çt dont on procui;e la réunion immédiate, en, plaçant cette même ouverture dans le lien Ip ]>lus. déclive de la tumeur et le plus éloigiip.B E LA CARIE. 5a5 est possible du foyer intérieur , on par- vient à prolonger beaucoup la vie des mala- des , comme il nous est souvent arrivé de 1© i'aire. L'expérience nous a convaincus qu'une conduite contraire expose à la mortification la peau qui recouvre la tumeur, d'oii r-é&ulte une ample communication de l'air, la fétidité rapide de la matière purulente, et une mort prochaine. Nous pourrions rapporter un grand nombre d'observations propres à confirmer les préceptes renfermés dans cet article 5 nous nous contenu terons des suivantçs. Oss, Claude Commandeur, terrassier^ âgé de 27 ans, d'une forte constitution, sujet à des douleurs rhumatismales, 17 ans avant la maladie dont il s'agit ici, fit une chute de 3o ou 40 pieds d'élévation, qui fat suivie de la rétraction des muscles iléchisseurs delà jambe gauche, avec des douleurs cruelles quand on laisoit effort pour ramener ce membre dans, l'extension. Ce symptôme se dissipa au bout de trois mois, pendant l'application d'un cata-r plasm© de bouse de vache sur le genou. Le 3 prairial an 6, pendant qu'il travailloit de son état, il se fit sur lui, à deux reprises , \m éboulement considérable de terre, qui porta principalement sur l'épine et l'extrémité infé- rieure gauclie. Il étoit seul en ce moment, et il parvint, quoiqu'avec beaucoup de peine, à se dégager sans secours. Transporté chez lui, iil souffroit des do.uleurs aiguës au genou et aux reins ; il employa de nouveau le cataplasme de li)Ouse de vache , et les douleurs diminuèrent. Durant les premiers jours, l'urine fut rendue ^vec peine; mais son excrétion se rétablit en-5o6 » B JL A CARIE. snke. Peu de jours après, il s'aperçut d'une fbiblesse remarquable de ses jambes, qui sem- bloi± faire des progrès, et n'éprouvant aucun soulagement par des applications insignifiantes dont on lui avoit conseillé Tusage, il vint à Paris , et entra à l'hôpital de la Charité , le 17 prairial. La région lombaire de l'épine pré- sentoit nne courbure manifeste en avant, et un peu inclinée à droite. La fbiblesse des ex- trémités inférieures étoit déjà considérable : Je malade ne pouvoit se courber en devant ; il ne marchoit qu'avec peine, et il ne pouvoit même se soutenir long-temps debout sans être obligé jde s'appuyer sur le ventre contre un lit, ou tout autre point d'appui semblable. Le 20, application de deux cautères, un de chaque côté de la saillie forxnée par la cour- bure de l'épine. Le 22, amélioration sensible. Le malade marche et se courbe plus librement. Le premier messidor, le mieux est beaucoup Elus marqué ; mais ce jour là, qui fut pluvieux, ; malade courut dans la maison, s'exposa imprudemment à l'humidité de l'air, et resta long-temps dans les cours, courbé, et occupé à choisir des moellons. Il en résulta plus de foiblesse et moins d'assurance en marchant. Le 2, le repos et la chaleur du lit avoient dissipé une partie de ces effets, et l'on sus- pendit l'application de deux nouveaux cau- tères qu'on s'étoit proposé d'établir ce jour là. Le 4, la force des extrémités inférieures étoit rétablie au point où elle étoit parvenue avant le dernier accident. Dès-lors , amélioration successive et non interrompue; et le 14 ^}\^^'- m.idor, le malade sortit de l'hôpital parfaite-DE LA CARÏE. mezit guéri y a^a-nt recouvré toute la toree dont ses extrérjn.ijé^ j^iféri^ures avoient joui clans Vém de s^nts, Qb^. //. '"^ Etienne Clergé^ garçon in archan d i^'^^j' ^g^ ans, ^yant eu une gonor-. rhe.e dont la gué^son ayo.it étié facile et le trai- tement méthpdiqiie ^ ét^nt .devenu militaire par suite des évènem^n^ la révolution , çpntraçtft de$ douleur? rimmatismales qui se Jixereiit sur la région dps lombes, et qui l'obli- gèrent dç quitter son service. Il fut envoyé à i hôpital militaire du Valide-Grâce , où, pen-. diiflt dix-neuf jours oji lui lit appliquer des lini^ mens anodins, niais sans succès. Transporté à 1 hôpital de Sairit-Cyr, il y fut baigné deux îois le jour pendant une quinzaine5'mais les douleurs s'aggravèrent, Trois mois après les êx- treujités inférieures, qui s'étoieiit alfoiblies par degrés, étoient complètement paralysées, et une saillie considérable j formée par le redres^ sèment de plusieurs apophyses épineuses des yertebres lombaires , en indiqua la cause dans «ne courbure manifeste de l'énine. Le malade entra à l'hôpital de la Cbarité le 4 floréal an 5, et ce même jour on appliqua deux cautères, un de chaque côté de la saillie. Des le lendemain, soulagement des douleurs,, et la foiblesse des extré.mités inférieures moin^' dre. Ce mieux ne se soutint que peu de jours ^ Jes douleurs se hrent sentir de nouveau, et se- propageoient anlpur dg ja ])ase de la poitrine, çn foraie de ceinture, dti manière à gêner la respiration. Quelques jours plus tard, non. yeau soulagement coïncidant avec la suppura- txqn £ibpndante de^ cautères, et bientôt retour5o8 DK LA CARIJÎ. des douleurs en même temps que la suppurft- tiou des cautères,se raleiitissoit. Le 7 messidor, application de deux nou- veaux cautères au-dessous des premiers. Sou- lagement immédiat des douleurs, mais peu dura- ble ; la gêne de la respiration par le spasme douloureux d& la poitrine subsiste, mais avec moins de constance. Cependant la force des extrémités inférieures se rétablit. Vers le 3o, application de deux nouveaux caiitères dans l'intervaUe des quatre premiers. Cette fois, disparition complète et durable des douleurs lombaires et du spasme de la poitrine. Le rétablissement des extrémités inférieures fait des progrès rapides. Quelques jours après, douleur rhumatismale au pied droit, qui se dissipa au bout de peu de jours, et qui se fit sientir ensuite par intervalles au côté gauche de la.poitrine. Le 9 fructidor, le malade sortît de l'hôpital, ressentant encore par fois des douleurs erra- tiques au pied, au côté, à la région de l'es- tomac, rarement aux lombes, mais ayant com- plètement recouvré l'usage des extrémités infé- rieures. 06s. III.^^ Auguste Laporte, âgé de 17 ans, lit une chute d'environ 3o pieds d'élévation, dans laquelle il porta principalement sur la hanche droite. Au même instant, perte de con- îioissance, excrétion involontaire de Turine. Un examen attentif ne fait découvrir aucune lésion sensible. On pratique trois saignées , et l'on prescrit pour boisson une infusion de plantes dites vulnéraires. Au bout d'un séjour de six semaines dans llîlit, le malade se levé et se place dans un fau- teuil. Douleurs vives dans la région lombaire; al'foiblissement remarquable des extrémités in- férieures. Trois mois après son accident ^ n'ayant éprouvé aucun soulagement des médi- camens internes à l'usage desquels on. s'étoit borné, il se fait transporter à l'hôpital delà Charité.- A son entrée, on examine la région de l'é** pine, et l'on remarque une gibbosite manifeste, formée par la déviation de l'épine en avant] la tumeur étoit formée par le changement de di- rection des apophyses épineuses des sixième et septième vertèbres dorsales* La paraplégie étoit presque complète. Cependant, la difformité et les accidens qui paroissoient en dériver da- toient de la chute, et l'on ne pouvoit faire au- cune remarque antérieure à cet événement, qui annonçât la moindre prédisposition, ni 1 existence d'aucune des causes ordinaires de la maladie vertébrale. Mais les perquisitions ap- prirent que ce jemie homme s adonnoit depuis long-temps à la masturbation. Quelques jours après son entrée à l'hôpital, application de deux cautères sur les côtés de la saillie vertébrale j ils se trouvent trop petits 5 on en applique deux nouveaux:, plus profonds et plus étendus^ Malgré ce soin et celui d'en- tretenir une suppuration abondante, le soula- gement qu'ils procurèrent fut médiocre et pas- sager î Ljaporte coritinuoit de se livrer a sa' funeste habitude; un penchant aveugle et ixré-* sistiblel'entraînoit, malgré les représentations et le sentiment du danger de son état, qui lui eau* soit par fois des accès de désespoir. La maladie faisoit des progrès sensibles, quoiqtie lents; le»ÔlO b É ^ M C A it t doulewFS se faisoient sentir corriînuellettienfc avec quelques légères variations' dans ieui* siège 5- l'impuissance des membres devenoit de plus en plus complète^ Il survint une douleur fixe vers l'articulation du sacrum avec la der- nière vertèbre lombaire, et une noinvelle dévia- ticin de l'épine se manifesta dans ce point. Leâ fonctions devenoient languissantes , les' traits de la face s''altéroient, la crainte de la: mort accabloit et décourageoit Je rtïâlade. En cet état il sortit de l'hôpital soï^antè-^qwiniie jorrr* après son entrée. OsSi IF'^'"^ François îijaurent, milita'îrë ^ âgjé de 33 ans , avoift constamment joui d'uri^ bonne santé jusqiï'à l'âge de 14 ans, époque à laqiielle il contracta la plus funeste de toutes les habitudes y qui prit bientôt le caractère de' la passion la plus' violente j il se mastiïrboit jusqu'à cinq ofn six fois par jour. Au bout de deux ans> îl se livra avec moins de fureur à cette coupable manœuvre , mais il n'y renon<^a Î)oint entièrement j son liabitiïde subsista jusqu'à' 'âge de 27 ans. A cette époque il fit un voyage eii Suisse poûr des affaires, et il y fut pri^ d'u-ne fièvre ataxique. Huit mois après il révint à Paris bien portant 5 mais il ne tarda pas à' éprOiiveï" deS' douleurs vagues alix lombes, à' lai suite d'une chûte légère qu''il avoit faite ert se-balançant dams les jardins de Tivoli. Après" s^'être calmées pen'dâiM tj*)i mois , ces douleurs' se reiTouvellèrent j et se répandirent irréguliè- ïemtent sur l'épine, le eow, les membres, les côtés de la'poitrine et de l'abdomen, l.e malade ayant porté , jiaj- hasard , la main à la région cles reins', sur le lieu qui aVoit été le plus dou-B E t. A C A R 1 s» 5^1 loureux , il y découvrit trne twineup qm l'a- îarma, et ^ui le détermina à se mettre entre les mains d'u'ii' chirurgien. GeMi-ci eônsidéranf la maladiie comme vénérienne, quoique }& malade fut bien guéri d'une gonôrrlïée sim^^fe qu'il avoit eue six mois auparavant, prescrivit l'usage de la liqueur de ran-S'wiéten, mais sans succès. Cependant les douleurs n'étant paâ tïès'-ai-- ^ues, le malade se livroit sans réserve à son goût pour les plaisirs de l'amour et pour ceux de la table, lorsque, le 28 mai i8o3\, il con- tracta une nouvelle gonorrliée et des chancres. Des raisons particulières lui f aisant désirer d'être bientôt délvré de ces nouveaux symptômes un ehiïurgien les fit disparoître, en effet, ert moins dfe quiïize jours, par l'usage abondant du baume dte' Copaku , et par des ablutions avec 1 Q2m de Gotilard. Six mois après, le malade' éprouroit seuTe- ment u-n peu de mal-aise atio^ lombes, et un engourdissemient dans les membres inférieurs Au mois d'octobre 1804^, il' survint des dou- leurs intenses àaa partie supérieure de la cuisste- et à 1) ame. Elles furent bieniiôt suivies d'une tumeur molle avec fluctuation, située près du grand trochanter, et d'une autre de même na- ture à 1 ai.n«. L'une et l'autre étoient indolentes et sans inflammation à la peau. Dans, cet état le malade se rendît à Caen, ou 11 consulta des chirurgiens, qui prescrivi- rent 1 usage du sirop de tuisinier, et des fric- tions mercurielles. Ce traitement fut suivi inu^ tiletnent pendant plus de deux mois^. Cependant le volume dtes deux nouvelles tumeurs Lon^^n-' toit, et les membres inférieurs-' devenoient plus^312 toÈLACARlÈl iûibles de jour en jour. Le malade revint à Paris, où il se confia aux soins d'un nouveau chirurgien , qui lui fit encore perdre onze mois en remèdes insignifians-. Enfin j il entra à l'iiô- pital de la Charité, le 19 juillet 1805. A cette époque , il offroit les piiénomènes suivans : 1.0 gibbosité considérable correspondant aux dernières vertèbres dorsales et aux premières lombaires j 2..^ les deux tumeurs molles, avec fluctuation volumineuse; celle de l'aine aug- mentant lorsque le malade marchoit ou quand il se tenoit debout 3 l'une et l'autre pouvant alternativement disparoître en grande partie par la compression , tandis que celle qui n'étoit pas comprimée augraentoit dans les mêmes proportions } 3.° affoiblissement considérable des extrémités infiérieures, le malade ne pou- voit se soutenir debout ou marcher que quel- ques instans; 4*° douleurs à la région lom-^ baire , augmentant pendant la station. Malgré l'état avancé, et vraiment désespéré de cette maladie, nous fîmes appliquer deux cautères sur les côtés de la saillie vertébrale. Le courage du malade en parut relevé. Jusqu'au i5 septembre, il ne survint rien de remarquable qu'une augmentation considéra- ble de la tumeur située au côté externe de la cuisse, et un commencement d'inflammation aux tégumens qui la recoUvroient* Le 16,'ponction avec un bistouri à lame étroite, à la partie déclive de cette tumeur. Ecoulement de dix à douze onces de pus blan- châtre et inodore. Rapprochement immédiat des lèvres de la petite plaie , maintenues par lîn emj^lâtre ygglutinatif, avant l'entière éva- luation de lu tuniiiur.ïi E i. À c A k i E. 5l3 Le 2,0, seconde ponction pratiquée de la même manière, évacuation d'une grande quan- tité de pus semblable à celui de la premièré opération. Réunion immédiate de la plaie. Le 28, tumenr remplie de nouveau et très- distendue. Troisième ponction par le même procédé, évacuàiion d'une égale quantité de pus de même nature. Réunion immédiate de Ici plaie. Dans la nuit l'emplâtre se détache : écou^ lement d'une nouvelle quantité de pus^ affais- sement complet de la tumeur. La plaie de la deuxième ponction se rouvre j les deux devien- nent fistuleuses. Cependant les douleurs ne ces- soient d'augmenter, et le malade étoit parvenu dès-lors à user une dose de trois grains d'opium, dans les vingt-quatre heures. Le 3 octobre, fièvre. Douleurs violentes aux lombes et à la poitrine. Peu d'appétit. Point de sommeil. Ecoulement abondant de pus par les fistules. Prescription de quatre grains d'opium. Jusqu'au 1 o , dévoiement j prostration 5 dan- ger pressant. Le dévoiement cesse 5 retour des forces. Cautères entretenus avec soin pat des boules de racine d'iris entourées de pommadé épispaslique. Jusqu'au premier mars 1806, le malade ne s'affoiblit pas. L'appétit se soutient. A plusieurs reprises l'excrétion des urines éprouvé quel- ues difficultés, mais elle se rétablit en moins e vingt-quatre heures. Le i3, excoriation des tégumens qui recou- Trent la gibbosité j le malade est forcé de sé tenir sur les côtés. Le 26, nouvelle excoriation de la peau qui recouvre le grand trochanteri Cependant le 3» 335i4 DE ^ ^ CARIE. iilouvemeiil des meniljres inférieurs se conserve. Le 8 avril, infiltration des extréaiites inté- rieures, s'érendant ins(|u'a.i bassin. L'appétit et la digestion se soutiennent. Le i4, prostration; Délire léger. Inditte- rence pour tout. Sueurs générales. Le i5 , douleurs de tête insupportables. Mou- vemens impossibles à cause des souffrances qui en résultent. La dose de l'opium , qui avoit ete graduellement augmentée , fut portée ce )Our là à huit grains en deux fois. ^ ^ Le premier mai, elle fut portée a quatorze grains. Le malade n'a de soulagement et quel- que peu de repos , que par ce moyen. _ Le 5, délire j vociférations. Amaigrissement extrême. . Jusqu'au 3o, affoiblisseuientprogressif. Dou- leurs continuelles. Ce jour là l'urine sort avec ciifliculté. Mort le 15 juin , après des souffrances inouïes, causées sur-tout par l'impossibilité de se cou- cher sur des parties qui ne soient pas ulcérées. Jutopsie.-he corps des vertèbres dorsales qui suivent la troisième jusqu a la deuxième lombaire inclusivement, dépouillé, raboteux et carié superhciellement. Celui de la dernière dorsale et de la première lombaire complète- ment détruit, ainsi que le iibro-cartilage inter- médiaire. L'appareil ligamenteux antérieur, le tissu cellulaire, les plèvres, le péritoine , con- fondus par l'inflammation, formant un kyste au-devant de la colonne vertébrale, dans le- quel étoit contenu le pus du foyer inteneur. De là, un trajet sinueux pénétrant a gauche entre les attaches des muscles de l abdomen à la crête de l'os des îles, commumquoit avec /5l5 DE LA CARIE. un second foyer, situé sous le nmscle moyen fessier, ayant formé la tmneur ouverte. Un second sinus plus étroit, suivant le trajet du muscle psoas, communiquant avec la tumenr de l'aine. Cette dernière communiquant avec la première au moyen d'un large sinus qui en- touroit la partie postérieure du col du fémur. L'articulation iléo - fémorale dans l'état na- turel. Obs. V.^^ Je fus appelé le i5 janvier 1809, pour voir le fils de M. Gilmer, rue des Vieil- les-Tuileries, N.'» 17. Jtisqu'à l'âge de 4 ans, cet enfant, né de parens sains, et lui-même bien constitué , avoit joui d'une bonne santé, à l'exception de la petite-vérole, qu'il avoit eue un an auparavant, et qui avoit parcouru ses périodes fort régulièrement et sans aucune suite fâcheuse. Une légère déviation de l'épine doima lieu à une saillie remarquable de l'a- pophyse épineuse de la sixième vertèbre dor- sale. Ses parens s'étant aperçus de cette diffor- mité, en conçurent de l'inquiétude, et consul- tèrent un chirurgien j celui-ci n'en fut point alarmé, et assura que l'épine se redresseroit à mesure que l'enfant grandiroit. Rassuré par ces promesses, M. Giimer cessa, de s'inquiéter sur le sort de son lils, et le mal fut abandonné à lui-même pendant cinq ans. Cependant, la gibbosité faisoit des progrès, et à 9 ans la dif- formité étoit devenue si considérable, que l'on crut devoir s'en occuper de nouveau : néan- moins, le jeune malade n'éprouvoit presque ])as de douleurs ; les extrémités inférieures avoient conservé la liberté de leurs mouve- ïnens3 mais une maigreur générale, et déjàSlS D E X A C A ïl I É. iconsidérable, faisoit tous les jours de nouveaus ^progrès. Le même chirurgien qui avoit déjà été con- sulté, Ht construire un corset garni de pièces mécaniques en ter, dont l'effet devoit être de -soutenir le tronc et de s'opposer aux progrès de la cambrure de l'épine, en agissant sous les aisselles et prenant son point d'appui sur les os des îles. Cet appareil causa des étouffemens et dés syncopes fréquentes , et au bout de six mois de constance et de docilité, on fut forcé de renoncer à son usage. Il s'écoula encore trois ans, pendant les- quels on n'opposa à cette maladie que des ap- plications insignifiantes. Mais quoique le malade prît en même temps un grand embonpoint, qui se borna au tronc et à la face, il survint des douleurs à la région de l'épine, autour de la ■base de la poitrine et à l'épigastre, et les extré- mités inférieures perdoient tous les jours sen- siblement leur force. Le même chirurgien ima- gina alors un nouvel appareil, consistant en une sorte de cuirasse, portant en avant et en arrière des vis de pression, au moyen desquelles on pouvoit porter en dedans deux larges pla- ques^ie 1er, dont l'une étoit destinée à agir sur le point saillant de l'épine, et l'autre sur la •partie de la poitrine qui s'étoit portée en de- vant. Mais l'état du malade empiroit rapide- ment î ce nouvel appareil ne put être supporté d'aucune manière, et je fus appelé. Le malade étoit alors âgé de plus de i5 ans; la courbure de l'épine formoit un angle presque droit ; la paralysie des extrémités inférieures étoit com- j7lète, ces membres avoient totalement ])erdu le mouvement et la sensibilité; rémission de lu-B-E X A CARTE. Sljr rîne étoit rare et difficile j les matières fecalea n'étoient rendues que tous les trois ou quatre jours et involontairement 3 la respiration étoit pénible, il y avoit souvent de l'étouffement et des syncopes. Je iis établir de suite, autour de la gibbosité quatre cautères, sufïisamment étendus pour pouvoir placer quatre ou cinq pois dans chacun. Vers le i5 février, la suppuration étant abondante, émission de l'urine, et déjections alvines plus régulières et moins pénibles. Sen- timent de fourmillement^ douleurs, crampes, soubresauts dans les extrémités inférieures. Douleurs du dos et de la base de la poitrine un peu moindres. Sur la fin du mois, mouvemens des orteils et des pieds rétablis. Dans le cours du mois de mars, sentiment du besoin de rendre l'urine et les matières fé- cales; déjections volontaires et faciles. Mouve- mens des extrémités inférieures^ mais encore foibles. Au commencemént d'avril, le malade com- mence à se soutenir debout, mais impossibilité de marcher. Dans le cours du mois de mai, le malade commence à faire quelques pas le long des meubles de l'appartement. Usage du suc des plantes chicoracées, pendant près de deux mois. Jusqu'au mois d'août, progrès journaliers vers la guérison : à cette époque, le malade marche avec le secours d'une canne et d'un bras; il sort, et va se promener tous les jours dans le jardin du Luxembourfr. Un mois après ^ la marche étoit entièrement rétablie. Au moment aù j'écris cette observation»- ^mars 1810), le malade porte encore ses quatre5l8 DELACARIE. cautères; la difformité est la même que lors- que je l'ai vu pour la première fois ; mais ce jeune homme a pris de l'accroissement ; les dé- jections sont très-libres j la marche est ferme et bien assurée. Il reste encore quelques dou- leurs légères et passagères dans les côtés. Article III. JDe la Carie du Sternum. Cet os réunit au plus haut degré les con- ditions favorables au développement de la carie : sa structure est toute spongieuse ; les lames de sa substance sont même placées à une assez grande distance les unes des autres, en sorte qu'il est formé d'un véritable tissu aréolaire osseux, dont les mailles, tajiissées par une membrane déliée, sont abreuvées par ïe suc médullaire. Aussi les causes qui pro- duisent ordinairement la carie, agissent-elles assez souvent sur cet os : il n'est pas rare que le vice scrofuleux y exerce son action j on sait qu'un symptôme assez fréquent de la vérole ancienne, c'est un exoste, ou une périostose clu sternum, précédée de douleurs aiguè's et nocturnes dans celte région, et suivies de carie. Un abcès critique qui termine une maladie aiguë, découvre quelquefois une altération de cet os. La contusion violente du sternum et sa fracture ayant été suivies quelquefois de carie , on les a mises au nombre des causes de cette affection ; mais un examen attentif des faits de cette nature, rend très-probable qu'alors il existoit une complication cachée, que les cir- constances n'ont pas permis de constater suiïi-DE XA CARIE. Ôl^ samment. Du reste, les altérations de cet os, si l'on y réfléchit sérieusement, sont du nom- bre de celles qui font le plus vivement désirer des observations exactes sur les phénomènes de la suppuration simple du tissu spongieux des os 5 genre d'altération que nous ne pensons pas qu'on puisse confondre avec la carie pro- prement dite. La carie scrofuleuse du sternum s'observe sur-tout chez les enfans ou chez les jeunes sujets ; et tantôt elle procède par la surface , superficielle de l'os , tantôt elle commence, au .contraire, par sa face profonde ; quelquefois elle est compliquée en même temps de tuber- cules on de foyers scrofuleux dans l'épaisseur du médiastin, ou même d'altérations sembla- bles, développées dans l'intérieur du poumon. <^uand la carie du sternum est amenée par le virus vénérien , elle commence toujours par la surface antérieure de Vos, et s'étend ensuite plus ou moins profondément. Non-seulement la carie peut affecter diver^- sement cet os par l'une ou l'autre de ses faces, et s'étendre plus ou moins dans son épaisseur et dans sa largeur , mais encore elle peut com- prendre la plus grande partie de son étendue , sa presque totalité, et s'étendre même aux cartilages des côtes qui s'articulent immédiate- ment avec lui. Dans tous ces cas, où la mala- die a une grande étendue, les parties molles qui recouvrent la face postérieure de cet os s'en séparent, les |)lèvres sont portées à une certaine distance , s'épaississent par l'inflamma- tion , acquièrent même quelquefois , avec le temps, la solidité des cartilages ou même des oSj et forment ainsi une aorte de plastron dont5aO DE LA CABIB. ]a solidité remplace le sternum clans ses fonc-i lions. De cette disposition il résulte derrière l'os malade , une cavité dont une paroi est formée parce dernier, tandis que la paroi oppo- sée est formée par les plèvres et le médiastiii réunis, épaissis, rendus plus comf)actes, et dont la circonférence est adhérente aux limites de la carie ; en sorte que malgré les appa-^ xences, il n'y a aucune communication avec la cavité des plèvres, et que le pus qui sé-r journe le plus souvent derrière l'os affecté, n'est en contact ni avec le pomnon , ni avec tout autre organ,e contenu dans la poitrine. Cependant il arrive quelquefois qu'en même temps que l'os çst atteint de carie, l'une ou l'autre plèvre , ou toutes les deux ensemble , quelquefois même le péricarde , sont frappés de mortification, ou seulement ulcérés, et que ces membranes sont détruites dans une cer- taine étendue. Dans les cas. de cette nature , cjui sont fort rares , mais dont on a des exem-r ]jles, le cœur peut être mis à nu, et ses mou- vemens peuvent être observée. Mais même alors les membranes altérées ont contracté une adhé-r rence solide dans le point où la destruction qu'elles ont subie s'est arrêtée j en sorte que confondues là avec les pj^rties molles voisines, dont l'inflammation a augmenté l'épaisseur, adhérentes d'ailleurs avec les parois de la poi- trine dans le point qui forme les limites de la carie, elles contribuent, pour leur part, à fer-t mer la communication qui aui'oit lieu avec la cavité de la poitrine, sans une pareille dispo-f sition. Ainsi, la cavité du péricarde peut coui-. muniquer quel(]uefois avec celle d'où résulte, çrv quelque sorte > l'isolement du sternum , etDE LA CARIE. 52i par conséquent avec l'extérieur5 mais jamais celle des plèvres qui se trouve toujours fermée ])ar les adliérences inflammatoires. Dans la carie du sternum, sur-tout quand elle est profonde et qu'elle a commencé par la face postérieure de l'os, aux signes ordinaires de cette affection, il faut joindre ceux qui in- diquent le séjour du pus derrière l'os malade : une sonde pénètre profondément par les fistules qui l'entourent j le changement de situation et les efforts d'expiration donnent lieu à l'issue d'une plus ou moins grande quantité de ma- tière purulente. Mais il est sur-tout essentiel, dans ces cas, de s'assurer si la carie est simple, ou si elle est compliquée d'une affection des poumons : les symptômes ordinaires de la dia-* thèse scrofuleuse ; un sentiment de gêne et d'oppression qui fait choisir une position dé- tenninée dans le décubitus ; la toux , l'expec- toration , etc. méritent une attention particu- lière dans ces circonstances. Quand la carie est compliquée, ainsi que nous venons de l'exposer, elle constitue une maladie très-grave, et dont il n'est guère au pouvoir de l'art d'arrêter les progrès. Mais quand elle est bornée à l'os kn-même, elle est susceptible de guérison par les procédés chirur- gicaux. Quelques faits ])rouvent que, riiême sans que l'art ait pris soin de la destruction des causes, quand ces dernières en étoient suscep- tiljles , la nature a guéri des caries étendues, du sternum j mais, ce qui est bien remarqua- ble , c'est par une sorte d'exfoliation parcel- laire, ou plutôt par la destruction de toute la portion d'os malade, qui s'est détachée peu-à- pçu, et par parcelles très-petites. Du reste ,1 les.52a DE LA CARIE. exemples de cette sorte de guérison spontanée sont très-rares. Quand la maladie n'est pas fort étendue, et qu'elle se borne à la face antérieure de l'os, les applications excitantes dont nous avons parlé peuvent suffire. Dans des càs plus graves, on peut employer la rugine ou tout autre moyen analogue, dans la vue de détruire d'abord la plus grande partie de la carie, et de passer en- suite à l'application de^ topiques; mais on ne -doit employer les caustiques liquides qu'avec la plus grande réserve, à raison de la structure spongieuse et très-raréliée de l'os, et de la difficulté d'empêcher ces moy^ens de s'étendre bien au-delà de ce qu'il est nécessaire. D'un autre côté, si la carie ne pénètre pas toute l'é- paisseur de r.os, il n'est point isolé, il est con- tinu postérieurement avec les parties molles environnantes; disposition qui rendroit péril- leuse l'application du feu, à cause de la trans- mission du calorique. Dans les cas où la carie pénètre toute l'é- paisseur du sternum, quelle que soit son éten- due en largeur, on peut l'attaquer et la détruire par les procédés chiruraicaux : en effet, dans ces cas, ainsi que nous 1 avori.s démontre, l os est isolé; par-tout où la maladie s'est étendue, les parties molles s'en sont éloignées; et, à la faveur de ces cliangemens, on peut porter les instru- mens par-tout où il est nécessaire, Siins s'exposer à compromettre des organes importans. Ainsi, lorsque la maladie se borne à mie partie de la longueur de Tos, on peut l'enlever en grande partie au moyen d'une ou de deux apj)lications de la couronne du trépan , et en euqîortant les languettes intermédiaires avec le couteauDE LA CARIE. 523 lenticulaire. Si la maladie s'étendoit jusques aux cartilages des côtes, on devroit les enlever avec l'os, en les coupant au-delà de la partie affectée, au moyen du couteau lenticulaire. Le danger d'intéresser dans ce cas l'artère mam« maire estnulj ce vaisseau se trouve compris dans l'épaisseur des parties molles sous - jacentes, et par conséquent éloigné comme elles de la face postérieure de l'os. D'ailleurs, quand cette artère seroit intéressée, l'opération dans la- quelle cet accident arriveroit, la mettant à dé- couvert , il seroit très-facile de la lier. Au reste, dans les opérations de'cette nature, à moins que la peau ne soit fort amincie et comme dé- sorganisée, on doit, en découvrant l'os affecté, opérer de manière à conserver les tégumens, dont les lambeaux renversés ne sauroient em- barrasser durant le reste de ^opération et pen- dant le traitement, et peuvent beaucoup abré- ger la durée de ce dernier. Après avoir emporté la ])lus grande partie de la carie du sternum, on peut faire sur les coupes de l'os, si elles ne sont pas entièrement saines, les applications convenables. Lorsque la maladie aura été ainsi complètement dé- truite, on travaillera à favoriser la formation de la cicatrice : elle aura lieu en partie par les bourgeons charnus fournis par le fond ou plan- cher formé par l'épaississement des plèvres et du médiastin j en partie par les bourgeotis charnus développés sur les parties molles exté- rieures, et sur-tout par le replacement des lam- beaux de tégumens, s'il a été possible de les ménager. Il est des cas où une cicatrice complète est absolument impossible à obtenir ; c'est ce qui52.4 I>E LA CARIE. doit arriver dans ceux où le péricarde a subi une déperdition de substance assez étendue : le rap- prochement des bords de l'ouverture de ce sac est impossible, et les raouvemens continuels du cœur ne permettent pas à la surface de cet organe de devenir la base de la cicatrice, comme la plèvre .pulmonaire peut faire les principaux frais de la consolidation dans les ulcérations des parois de la poitrine avec perte de substance. Tel étoit le cas du jeune gentil- îiomme dont Hajyey a conservé l'histoire. Dans des cas de cette nature, après la destruction totale de la carie, la guérison ne doit pas moins être considérée comme complète, lorsque les bords de la plaie sont cicatrisés chacun séparé- jnent; il ne reste plus qu'à adapter, à l'ouver- ture fistuleuse un obturateur qui supplée les parois de la poitrine. Enfin, lorsque le vice scrofuleu:S a produit, non-seulement la carie du sternum, mais encore des tubercules et des foyers de suppuration dans le poumon, il n'y a point de procédé cliirurgical qui puisse changer d'une manière avantageuse cette disposition. Les secours les plus utiles de l'art se réduisent à favoriser le libre écoulement du pus, et à prévenir son séjour j encore faut-il plutôt considérer atten- tivement la grandeur présumable des foyers, et le danger de les exposer à un accès trop libre de l'air atmosphérique. S'il s'écoule une grande quantité de pus, mais d'une manière succes- sive et lente5 si l'introduction d'une sonde re- courbée fait reconnoître ime cavité fort éten- due, sur-tout vers le bas du sternum 3 si des frissons vagues dans le jour, le dévoiement pai- fois, donnent lieu d'appréhender l'absorptionÎ5Î5 LA CARÎEi 5^5 la matière purulente, on pourra découvrir l'os dans le point qui correspond à la partie la plus déclive de la cavité intérieure, et y appli- quer une couronne de trépan. Mais il seroit encore plus utile dans ce cas, qu'il survînt un aijcès vers l'un des côtés de l'appendice xi- pliuïde 5 s'il s'annonçoit, il faudroit attendre sa matur ation et' abandonner tout autre projet, car lin sinus ainsi prolongé et étroit, seroit bien plus utile et moins dangereux qu'une ouverture faite par le trépan. . Nous allons terminer cet article par deux ob- servations très-propres à enhardir les chirur- giens instruits à entreprendre l'opération con- venable dans les cas de carie du sternum fort étendue, mais simple. L'une a déjà été citée avec les éloges que son auteur mérite : elle est due à Galien ,et n'e&l pas moins remarquable par la gravité du cas que par l'assurance avec laquelle ce médecin célèbre entreprit le traitement, dans un temps et dans un pays où les procédés chirurgicaux étoient fort peu connus j c'étoit vraiment alors un trait d'audace : l'autre nous est propre, et nous a paru digne d'être con- servée, à cause de sa conformité avec la pre- mière , et comme propre à dissiper les craintes que pourroit inspirer une opération en appa- rence périlleuse, et qui dans le fond est assez simple. Un jeune homme s'exerçant à la lutte, reçut un coup au sternum, dont les suites furent d'abord négligées. Au bout de quatre mois, il survint un abcès qui s'ouvrit et se cicatrisa assez facilement. Une nouvelle tumeur parut quelque te mps après : elle s'abcéda et s'ouvrit lentement, •et l'ouverture resta listuleuse. Le maître du ma-^26 BE LA CARI JE. lade appela plusieurs médecins en cojisultation, au nombre desquels se trouva GaLïen. On con- vint généralement que le sternum étoit carié , mais on n'osoit pas entreprendre d'enlever la carie , dans la crainte de pénétrer dans la cavité de la poitrine et d'intéresser quelques-unes des parties qui y sont contenues. Galieri assura que la chose étoit possible, et promit de l'exécuter, ajoutant d'ailleurs que le succès dépendroit de l'état dans lequel se trouveroient les organes si- tués au-dessous de la carie. Il découvrit en efîét cette dernière, et f ut fort satisfait de voir qu'elle ne s'étendoit pas jusqu'au point que Les artères et les sveines parcourent sous Le sternum. Ce- pendant , après avoir enlevé la portion d'os malade , il trouva le péricarde altéré et Le cœur à nu. Cette circonstance lui fit augurer défavorablement des suites de son opération ; néanmoins le malade guént compLètement {x)^ M. éprauva, à la suite d'une maladie aiguë , des douleurs à la région du sternum ; elles furent suivies de la formation de plusieurs (i) L'analyse de cette observation pounoit fournir des tétiexions curieuses; on pourrt^it révoquer en doute, par exemple , que Galicn ait trouvé réellement le cœur à nu. Nous ne nous y arrêterons pas. Il suflit qu'il soit démon- tré qu'une étendue coiisidéjable du sternum a été enle- vée, et que la guérison n'a éprouvé aucune difficulté, et c'est ce dont il n'est pas possible de douter. Ce fait, celui d'un anévrisme au pli du bras que Galicn guérit par la compression, et plusieurs autres semblables, mé- ritent à cet homme célèbre une place distinguée parmi les plus grands chirurgiens de l'antiquité, comme son fameux pronostic touchant un épistaxis , que lui seul aVoit su prévoir, l'a fait compter au nombre des obser-. "ïateuts anciens les plus reçommandables.DE LA CARIE. 62.7 abcès dont les ouvertures devinrent fistuleuses ^ et qui découvrirent une carie du sternum fort étendue. 11 étoit dans cet état depuis plusieurs années, lorsqu'il se coniia à mes soins. L'éten- due de la maladie avoit intimidé ceux qui l'avoient vu jusques-là j et ma jeunesse, et le peu de risque que pouvoit courir ma réputa- tion , me procurèrent l'occasion d'observer ce cas intéressant. Le malade étoit jeune et ro«* buste, et desiroit vivement être délivré d'une maladie aussi incommode. Plusieurs fistules étoient disséminées autour des bords du ster- num , et particulièrement vers sa partie moyenne et son côté gauche. La sonde pénétroit à une grande profondeur, et f'aisoit reconnoître l'iso- lement de l'os d'avec les parties molles sous- jacentes, et l'altération de trois cartilages des côtes vertébro-sternales du côté gauche. Le malade étant couché horizontalement, je dé'r couvris, ])ar une incision cruciale dont je ren-^ versai les lambeaux, toute la portion altérée du sternum 5 je cernai et je détachai plus du tiers moyen de cet os, en me servant du ciseau et de petites scies ; je coupai ensuite avec le couteau lenticulaire les cartilages altérés , et qui se trouvèrent dénudés , à phjs de deux pouces de leur articulation , et j'enlevai le tout^ Je mis ainsi à découvert un vaste foyer, dont le fond étoit formé par les plèvres et le médias* tin confondus, épaissis, ayant la forme d'un plastron solide, de consistance cartilagineuse > ossifié même dans quelques points, et solide- ment adhérent aux parois de la poitrine au- delà de l'altération. L'artère mammaire interne gauche , cpn rampoit à la superficie de ce plancher et sans y être confondue, fut ou-^^2.8 DE tA CAAlËi verte dans le cours de l'opération, mais je inë rendis facilement maître du sang par une liga- ture. Les suites immédiates de cette opération furent de peu d'importance : des bourgeons charnus ne tardèrent pas à s'élever du plancliei' qui formoit le fond de ce vaste ulcère 3 des bourgeons semblables se développèrent sur les coupes de l'os, qui avoient été faites dans les parties saines j les lambeaux des tégumens, que j'avois conservés, furent ramenés vers le fond et s'y recollèrent; eniin la cicatrice succéda facilement ^ et ne se rouvrit point (1). ArticIe IV» De la Carie des Côtes Kous ajouterons peu de chose à ce que nous avons déjà dit à l'occasion de la carie en géné- ral ) en considérant la même maladie affectant les côtes i Le plus souvent elle attaque l'extrémité pos- térieure de ces os, et ordinairement alors elle est compliquée de la carie superlicielle du corps des vertèbres et d'abcès par congestion 5 et par conséquent n'admet pas de secours par- ticuliers. Lorsqu'elle survient dans un point de la longueur des côtes, elle est accompagnée 4'une ou plusieurs ulcérations extérieures qui aboutissent au point alïecté , lorsque celui-ci est borné à la surface extérieure de l'os, et ne (0 En 1791, un de mes omis, M. Genouville, chi- rurgien à l'hôpital militaire du Val-de-Grace , pratiqua en ma présence une opération semblable, qui eut le succè* le plus complet.DE LA CARIE. 629 s'étend pas profondément. Mais lorsque la carie est profonde , qu'elle comprend toute l'épaisseur d'une ou de plusieurs côtes , il y a en même temps une collection purulente entre la plèvre costale et les parois de la poi- trine, qui peut exiger des soins particuliers, ou qui peut mériter autant d'attention que la carie elle-même : une ou plusieurs ouvertures listuleuses établissent toujours la communica- tion du foyer avec l'extérieur ; mais elles peuvent être disposées de manière que le pus s'écoule librement et qu'il ne séjourne presque pas dans le foyer ; et si en même temps la carie n'est pas fort étendue , si elle ne donne pas lieu à des acci- dens qui puissent altérer la constitution et faire craindre pour la vie du malade, enfin, si elle dépend d'une cause connue et qui admette un traitement méthodique , on peut laisser les choses dans cet état, s'occuj^er de la destruc- tion de la cause, et s'en rapporter pour l'affec- tion locale aux forces de la nature, qui peut , soit rétablir l'ordre naturel des fonctions dans l'os malade, et opérer ainsi une guérison pro~ prement dite, soit changer la carie en nécrose et faire la séparation du séquestre. Mais si le foyer intérieur est ouvert de la manière la plus désavantageuse, si les ulcères fistuleux répon- dent au point le plus élevé de ce même foyer, si, par une suite de cette disposition, le pus sé- journant habituellement est exposé à la résorp- tion , d'où résultent des symptômes ruineux , tels que la lièvre hectique , le dévoiement, des sueurs syraptômatiques, le marasme, etc. , on ne peut se dispenser de changer cette disposi- tion, et de faire des incisions qui, réunissant toutes, ou la plupart des listules , assurent au 3. 34 1' bOO î» B LÀ CARIE. pus une pente facile et un écoulement libre "ét îiabituel. On découvre ainsi l'étendue de la carie ^ et comme , dans ce cas , l'os altéré est isolé dans le point malade , il devient fort sim- Ï)le alors, quelqu'espérance avantageuse que 'on puisse fonder sur les traitemen s généraux ^ -d'enlever la carie dans toute son étendue : en effet, il ne faut pour cela que couper l'os aux deux extrémités de la portion malade , ce qui est assez facile au moyen d'une petite scie , ou de tout autre instrument convenable. La plèvre qui se trouve toujours, dans ce cas, portée à une certaine distance en dedans de la côte ma- lade , est épaissie par l'inflammation j sa-'bonsis- Tance est augmentée, elle devient la base de la cicatrice, elle acquiert avec le temps la solidité cartilagineuse, ou même osseuse , et supplée ainsi à la portion de la côte soustraite. Quant à la carie qui se borne à la face externe ou superiicielle de la côte , les soins qu'elle admet rentrent dans les règles générales que nous avons déjà établies j nous dirons seulement que le feu ne nous paroît pas devoir être mis en usage dans ce cas, parce que, à la faveur de la continuité de la côte avec la plèvre, qui pour lors n'est point séparée, le cautère actuel pour- roic donner lieu à une in£ammation grave de -cette membrane, et causer ainsi une maladie pins dangereuse que celle que l'on veut com- .battre. Article V. De la Carie des Os du Bassin. L*os sacrum resseral^le tellement au sternum jîour la «truclure > qu'une grande partie do ceD E I. A C A R I È'.' 531 'i^ne nous avons dit de ce dernier touchant la carie , peut s'appliquer au premier. Quand la carie survient à cet os spontanément, et par l'effet de quelqu'une des causes intérieures ou générales que nous avons indiquées, c'est pres- que toujours sa face pelvienne qu'elle affecte. Elle donne lieu alors à des collections puru- lentes qui se manifestent à des distances plus ou moins considérables , qui s'ouvrent fréquem-' ment à la marge de l'anus , et qui constituent de véritables dépôts par congestion , accom- pagnés de tous les dangers communs aux abcès de ce genre. On doit donc apporter la plus grande attention aux abcès ou aux fistules qui surviennent à la marge de l'anus, au périnée , aux environs de la fesse, sur-tout lorsqu'ils sont précédés de douleurs profondes et persé- vérantes se rapportant à la région du sacrum , avoir présentie tableau des dépôts par conges- tion j afin de ne pas s'en laisser imposer et de ne pas commettre des erreurs grossières et funestes. Il en est de même de la crête de l'os ilion , de sa tubérosité , et de celle de l'iscliion : ces parties, d'une structure spongieuse, sont fort sujettes à la carie ^ et la situation profonde du Ïilus grand nombre d'entr'elles , aussi bien que e procédé lent de la formation de la carie et de l'altération des parties molles qui en est * conséquence, permettent à la matière puru- lente de séjourner long-temps et de se porter au loin sans causer des accidens alarmants, et en produisant des tumeurs ([ue leur forme rend très-équivoques , si on n'a pas l'attention de recueillir soigneusement l'histoire entière de là maladie. Il est donc hien essentiel de rechercher532 DE LA CAIVIE. si les tumeurs molles, accompagnées de fluc- tuation , indolentes, à base large, plus ou moins profondes , (jui se sont formées lentement aux environs du bassin, ou sur quelque point delà face postérieure ou de la face interne de la cuisse, n'ont point été précédées de douleurs sourdes, profondes, fixes, persévérantes, se rapportant à quelqu'une des parties du bassin où se trouvent des os plus particulièrement exposés à la carie. Il est d'autant plus important de faire ces perquisitions avec soin, que sou- vent les malades ne se persuadant pas que cette circonstance ait quelque rapport avec la ma- ladie qui les occupe, négligent d'en faire men- tion , ou que le temps qui s'est écoulé la leur a fait perdre de vue. Nous rapporterons d'ail- leurs des exemples, où l'on verra que la grande distance du siège primitif de la maladie, à la- quelle ces tumeurs viennent se manifester quel- quefois, seroit propre à abuser un chirurgien inattentif. Dans tous ces cas, la conduite à tenir est absolument celle qui convient aux dépôts par congestion , telle que nous l'avons exposée précédemment j nous n'y reviendrons pas ici. Quelque solides que soient les articulations du sacrum avec les os des hanches, on sait, comme nous le dirons en son lieu , que les violences extérieures peuvent y opérer des di- vulsions dont les conséfjuejices sont extrême- ment graves, abstraction faite du danger inun(î- diat de l'application des forces énormes néces- saires ]>our de pareils effets. On sait aussi que ces articulations peuveiit être relâchées chez les fenunes dans le cours de la gestation , d'où résultent des liraillemens douloureux dans laDE XA CARIE. 533 marche , fjui rendent cette l'onction très-pé- nible, et quelquefois même impossible. Dans ce premier état maladif, aussi bien qu'à la suite des violences extérieures, les effets immé- diats de la cause locale, ou bien ceux de la diatlièse rhumatismale, quand elle existe, ou de toute antre, peuvent se concentrer sur ces articulations, et les altérer au ])oint d'amener la carie des surfaces articulaires, ou plutôt l'affection particulière qui résulte des blessures des grandes articulations et de leur exposition à l'air. La maladie dont il s'agit se développe beaucoup plus rapidement, et affecte une mar- che beaucoup plus aiguë que la carie propre- ment dite : les douleurs sont vives et intolé- rables ; le malade ne peut rester que. couché sur le dos, et un peu incliné vers le côté affecté j le membre inférieur correspondant est engourdi, étendu j ses mouvemens sont impos- sibles , et ceux qu'on lui communique exci- tent les plus violentes douleurs j la fièvre, qui s'allume dès le principe, est vive et a les carac- tères d'inflammatoire symptômatique ; la sup- puration qui survient le plus souvent, se ma- nifeste dans le lieu même de l'affection , der- rière l'articulation, ou bien elle fait de plus grands progrès vers l'intérieur du bassin , et se manifeste à l'extérieur sur quelqué point de la partie antérieure du contour de cette cavité, ('ette maladie , qui doit être rangée parmi les affections inflammatoires des articulations plu- tôt que dans la carie , et dont nous aurons occasion de parler ailleurs, est presque tou- jours au-dessus des ressources de Fart, et rare- ment les forces de la nature suffisent-elles pour amener une solution heureuse.534 B B LA CARI E. Nous avons déjà manifesté nos cloutes siir l'espèce d'altération que l'on découvre à la face postérieure de l'os sacrum , après la chute des escarres qui résultent d'un long décubitiLS , soit à la suite des fièvres adynaniiques , soit dans le cours de certaines maladies chroniques. En effet , le plus souvent, malgré l'altération de la couleur naturelle de l'os, qiii est peut- être due au contact prolongé des matières pu- trides , 80. consistance n'a éprouvé aucun chan- gement. Il est donc probable que cette affection se rapproche davantage de la nécrose que de la carie j et les probabilités augmenteront, si l'on considère que l'exfolia^ion n'est pas toujours nécessaire pour obtenir la cicatrisation de ces. ulcères j que qiiand l'exfoliation a lieu , la na- ture l'opère sans aucun secours particulier, et qu'elle çst toujours assez légère. Si, dans quel- ques circx)nstances , on observe l'altération de consistance de l'os , de véritables signes de ca- rie, ce qui est toujours très-rare, c'est moins par l'effet de la mortification des parties molles, que par celui de quelque cause particulière qui a agi sur l'os lui-même. Dans les cas où ces. gangrènes sont critiques, la cause matérielle de la maladie, pa,r exemple, peut avoir produit cet effet. Quand la ca,rie existe évidemment, l'épais- seur de l'os permet de faire usage du cautère actuel, qui est le moyen le plus sûr et le plus çxpéditif en pareil cas. Les ])iôces dont le coccix est composé, peu- vent être alïéctécs d.e carie. Elles ont assez peu <;l'éte)idue j)our être bientôt isolées des parties, molles5 en sorte qu'on les trouve complètement séparées au bout d'un certain temps, et qn'crni,en fait l'extraction sans difficulté, comme on fait celle de la dernière phalange des doigts dans certains panaris. La cavité cotyloïde de l'os des hanches est altérée quelquefois, et présente des phénomènes comparables à certains égards à la carie, dans la maladie décrite par les anciens sons le nom de morbus coxendicum, et connue aujourd'lini sous celui de luxation spontanée du fémur-. Nous n'en traiterons ])oint ici. Nous terminerons cet article par deux ol)- servations propres à montrer tout le danger de la carie des os du bassin. Un homme âgé d'environ ans^ d'un tem- pérament bilieux, exerçant la profession de tailleur d'habits, vint me consulter pour une tumeur aplatie, circonscrite, indolente, saris- altération de la peau, et située à la partie pos-- térieure droite du bassin, au-dessous de la tubérosité de l'os ilion. Le malade, depuis son adolescence, avoit été sujet à des douleurs rhu- matismales erratiques. Une douleur hxe, mais peu intense, vers l'épine postérieure de l'os des îles, avoit précédé le développement de la tu- meur dont il s'agit. Je conseillai l'application d'un emplâtre de savon, et je recommandai au malade de venir me voir de temps en temps. Au bout de deux mois, la tumeur avoit aug- menté de volume, s'étoit ramollie , et présentoit une fluctuation évidente. Le malade entra à l'hôpital de la Charité, et peu de jours après j'ouvris la tumeur 'par l'application de la pierre ù cautère et l'incision de l'escarre. Il s'écoula: une grande quantité de matière sanieuse, ino- dore, et, pendant un mois, un écoulement abon- dant de matière de même nature se soutint sanî^DE LA CARIE.' 536 être accompagné d'aucun phénomène remar- quable. Ensuite la sanie devint plus copieuse et fétide, les fonctions s'altérèrent, la lièvre lente et le dévoiement survinrent, les extrémités inférieures s'infiltrèrent, et le malade mourut dans le marasme, environ trois mois après son entrée à l'hôpital. A l'ouverture du cadavre, nous trouvâmes un sinus fistulèux qui s'éten- doit depuis l'ouvertureextérieure jusqu'à l'épine postérieure de l'os des îles, en passant devant le muscle grand fessier. L'os étoit profondément carié , et abreuvé d'une sanie semblable à celle qui s'écouloit au-dehors. Une femme âgée d'environ 3o ans, exer(^ant la profession de cuisinière, bien réglée, et ayant toujours joui d'une bonne santé, se plaignit pendant long-temps d'une douleur sourde et profonde à la partie postérieure de l'os des îles du côté gauche, sans aucune altération sensible dans la forme naturelle de la partie souffrante. Dans la suite, cependant, la fesse se tuméfia, mais sans douleur et sans altération de la peau. La malade put continuer son état sans être fort gênée par cette tumeur. Une chute qu'elle lit, et dans laquelle elle porta principalement sur cette dernière, en produisit l'affaissement ; mais il en survijit une nouvelle à la partie postérieure et supérieure de la cuisse, qui s'étendit successi- vement jusqu'auprès du jarret. Lorsque la ma- lade me consulta, il y avoit plus de dix mois que la douleur s'étoit fait sentir, et près de six que la première tumeur avoit paru. Celle-ci étoit d'un volume énorme, vague, occupant toute la fesse, indolente, sans inflammation des tégumens, et présentant une fluctuation profonde. Toute la face postérieure de la cuisse,DE LA CARIE.' jusqu'auprès clu jarret, ne formoit qu'une tumeur, distincte de la première par le pli qui termine la fesse, sans inflammation de la peau, indolente, et pareillement molle et accom- pagnée de fluctuation. En comprimant alterna- tivement ces deux tumeurs , on sentoit entre elles une communication manifeste, et la matière contenue se dëplaçoit et passoit de l'une dans l'autre. Malgré le peu d'intensité de la douleur qui avoit annoncé le commencement de cette maladie, et que la malade avoit presque perdue de vue, je n'en formai pas moins un pronostic fâcheux. La malade entra à l'hôpital de la Cha- rité. Je pratiquai trois ponctions successives , avec la lame d'un bistouri étroit, à la partie la plus déclive de la tumeur de la cuisse, et j'eus soin chaque fois de réunir immédiatement l'ouverture. Celle de la troisième ponction resta ouverte, et la matière purulente erumelense qui s'étoit échappée en très-grande quantité lors de chaque ponction, finit par s'écouler habituellement par cette dernière ouverture, qui devint fistuleuse. Alors la matière devint fétide, la fièvre survint, et la malade voyant son état empirer, voulut s'en retourner chez elle, où elle mourut deux mois après la pre- mière ponction. Un élève des plus instruits , que j'avois chargé de lui donner des soins, examina le cadavre, et trouva une carie très- étendue de la partie postérieure et supérieure de l'ûs ilion.533 DE l'eXOSTOSE. CHAPITRE XXI. JDe l'Exostose^ de la Gomme^ du Spina- 'ventosa^ et de l"OstéO"sarcome. Ces affections organiques des os diffèrent en- tr'elles par leur siège, par leurs causes, par leur marche et leur terminaison, et probalDle- ment par leur nature. Nous les rassemblerons cependant dans ce chapitre, pour en faire au- tant d'articles séparés, parce qu'elles ont entre elles une circonstance commune, celle d'al- térer essentiellement les propriétés vitales et ^a structure des organes qu'elles intéressent.. Peut-être pourroit-on étendre ce rapproche- ment à la carie proprement dite, où 1 on voit également les propriétés vitales et physiques de l'os évidemment altérées. Quelque nombreuses que soient les observa- tions que l'on possède sur ces diverses mala- dies, il s'en faut de beaucoup qu'elles fournis- sent une série naturelle de faits, où l'on recon- noisse des rapports évideus entre les causes et leurs effets. Dans les altérations organiques des parties molles, on sait par l'observation que telle espèce de lésion ou de dégénération peut être attribuée le plus souvent à telle cause con- nue, et les travaux d'anatomie pathologique augmentent chaque jour la niasse de ces con- noissances. Mais ces lumières déjà acquises sur les altérations des parlies molles, ne peuvent fournir a^uciine application, analogique rcialivQ.DE l'kxostose. 53(> au système osseux, à cause de la difFérence de structure et des modiiîcations considérables que les propriétés vitales y subissent. Les altérations organiques dont les os sont susceptibles, doi- vent être étudiées dans les os eux-mêmes : or, cette étude est encore à faire, et la matière inorganique, les sels qui embarrassent le paren- chyme vivant de ces organes, et qui masquent les altérations de ce dernier, rendent ces re- cherches extrêmement difïiciles. D'un autre côté, tout ce que l'on sait jusqu'à présent sur les maladies qui vont nous occuper, tend à faire croire qu'elles sont le dernier terme d'af- fections généra.les qui dénaturent plus ou moins les propriétés vitales des os : ainsi, les détails ij-elatifs à la constitution des sujets, à la manière plus ou moins régulière dont leurs fonctions s'exécutent, à l'origine, à la marche, aux pro- pres et aux diverses terminaisons de chacune de ces maladies, seroient de la plus grande impor- tance. Mais ces maladies sont extrêmement longues5 leur origine est fort obscure, et l'é- Î)oque en est presque toujours incertaine ; il est^ jien rare que le même observateur puisse la suivre dans sa durée totale, aussi la plupart des faits de cette nature sont tronqués, incom- plets, ne comprennent que l'histoire plus ou ïnoins exacte des derniers temps de l'affection locale, et par conséquent ne peuvent être que d'une médiocre utilité. On ne sauroit trop éveiller l'attention des observateurs sur ce su- jet, encore presque neuf, malgré les travaux d'un grand nombre d''Jiommes célèbres. Une circonstance qui nous paroît commune à toutes les altérations de ce genre, la périos- ^ose seule exceptée, c'est le ramollissement pri-64^ l'exostose. mitif du tissu osseux, précédant toute altération ultérieure. Il y a telle de ces altérations, comme ]e spina-ventosa et l'ostéo-sarcome, où ce fait est incontestable j il n'est pas aussi évident pour l'exostose, sur-tout pour celle où l'os a acquis la consistance de l'iyoire : mais si l'on considère que l'organe dont la texture a été ainsi altérée a en même temps augmenté de masse j que la compression, même lente et graduée, que les tumeurs voisines des os exercent sur eux, les détruit pïutôt que de les distendre; que dans un grand nombre d'exostoses, en examinant attentivement le tissu osseux à leur base, on distingue facilement ses fibres déviées de leur direction primitive, divergeant plus ou moins entr'elles, se disséminant à la surface de la tumeur, ou se perdant dans son épaisseur, après avoir subi une certaine divarication ; enfin que, dans quelques tumeurs de ce genre, on observe tout à-la-fois, des points durs, in- formes et très - volumineux, d'autres dont la texture cellulaire ne diffère de l'état naturel que par l'espace qu''ils occupent, l'augmentation du volume, une plus grande raréfaction et une moindre consistance, et d'autres où le tissu osseux est réduit à une substance pulta- cée, ou plus consistante et lardacée ; si l'on considère, dis-je, toutes ces circonstances, on sentira qu'il est bien difficile d'éviter cette conséquence. Quelqu'impossible qu'il soit de déterminer la nature propre des maladies diverses dont nous allons parler, nous ne les distinguerons pas moins par les circonstances propres à ca- ractériser leurs différences; ainsi, à l'exemple de Ui plupart des auteurs, nous ne confondronsDE Jl'eXOSTOSE. point l'exostose et la périostose, ni le spîna- ventosa et l'ostéo-sarcome, qne nous ne consi- dérerons point comme des variétés de l'exos- tose, mais bien comme des maladies distinctes, - et c[ui méritent une description particulière. Article premier. De VExostose. L'exostose est une tumeur formée par le développement plus ou moins considérable d'une portion plus ou moins étendue, ou de la totalité d'un os. On a observé une augmentation considérable du volume et de la densité de tous les os d'un même sujet, qui doit être rapportée probable- ment à cette espèce d'affection. Tous les os peuvent être affectés d'exostose^ cependant, les ps larges du crâne, la mâchoire inférieure, les clavicules, le sternum, les côtes et les os longs des extrémités, sont ceux où elle a été observée le plus fréquemment. Quelquefois la tumeur est bornée à un petit espace de l'os qu'elle affecte, et forme comme une masse surajoutée à sa surface, et de forme variée : tantôt elle s'élève insensiblement, n'a point de limites bien distinctes, et ressemble-à une portion de sphère plus ou moins régulière ; tantôt elle est styloïde et plus ou moins sail- lante j d'autres fois sa base est distincte par un. pédicule ou rétrécissement plus ou moins étroit et plus ou moins prohjngé. Dans quelques cir- constances, l'exostose bornée à une surface de l'os affecté, en occupe cependant toute l'é- tendue : ainsi, on a vu la face externe de toutÔ'42 DELEXOStÔ SE. un OS du crâne être occtipée par une exos- tose , la face cérébrale du même os ayant con- servé son état naturel 5 toute la circonférence du fémur acquiert quelquefois un volume énorme, tandis que la surface médullaire du même os est intacte; dans d'autres cas, au contraire, les deux surfaces et toute l'épais- seur de l'os éprouventla déformation qui résulte de l'augmentation de volume, et lorsqiie cela a lieu daiis un os cylindrique, la cavité médul- laire est plus ou moins réduite, ou même tota- lement oblitérée. Il est des cas extrêmement rares j où l'épaisseur d^un os acquiert une grande densité et une consistance éburnée, sans une augmentation considérable de Yolume. Il est également fort rare qu'iuie exostose occupe toute l'étendue et toute l'épaisseur d'un os ; et lorsque cela a lieu sur un os cylindrique, ordi- nairement les surfaces articulaires restent dans leur état naturel. La structure et la consistance des exostoses ôffrent de grandes différences. Tantôt, et sur- tout lorsque la tumeur n'est pas très-volumi- neuse, et quand elle a lieu à la surface d'un os cylindrique, on suit de l'œil la divarication des libres osseuses j dans l'intervalle desquelles on diroit qu'il s'est interposé une substance osseuse nouvelle, et dont l'organisation est moins distincte. Tantôt la tumeur entièrement celluleuse est formée de lames larges, rares, interceptant des espaces étendus, occupés eux- mêmes par une matière différente de la moelle^ et de nature diverse; c'est ce qu'on a apj^elé exostose laminée. Quelquefois la portion d'os développée forme une sorte de sphère creuse^ à parois épaisses et dures, et dozit la cavité estDE l'eXOSTOSE. "occupée par des végétations fongueuses plus ou moins étendues et indolentes : variété qu'il faut bien distinguer de l'ostéo-sarcome, et qui en diffère essentiellement, malgré les appa- rences extérieures, comme nousle prouverons dans la suite. D'autres fois, la tumeur entière- ment solide surpasse en consistance celle des os les plus durs, et égale celle de l'ivoire5 dans ce dernier cas, tantôt la surface de cette transfor- mation est unie et semblable à celle de l'os .dans son état naturel j tantôt, au contraire^ elle est inégale, irrégulière, mamelonnée,et en quelque sorte stalactiforme. Il est rare qu'on trouve une grandp étendue d'une exostose dé- générée et transformée en une matière pulta- céej mais il est assez commun de trouver cette même matière formant une partie de la tumeur* Enfin, il arrive assez souvent que la même exostose présente Un assemblage de la substance éburnée et de la substance cellulaire appelée laminée y et que les aréoles de cette dernière soient occupées en partie par la matière pul- tacée, en partie par une sorte de gelée trem- blotante , que les observateurs ont comparée à de la colle à moitié figée. Lorsque l'exostose n'est pas fort volumi- neuse, elle n'altère presque pas les parties molles qui l'entourent5 mais quand elle a fait des progrès considérables,les muscles sont dis- tendus et amincis, le tissu cellulaire a subi un certain épaississement, suite de l'irritation qu'il a soufferte, et ses lames adhérentes entr'elles établissent une sorte de confusion entre toutes les parties environnantes. Des exostoses même j)eu volumineuses peuvent gêner beaucoup les fonctions de certains orge^nes : on a vu l'action544 x'exostosiî. des muscles fléchisseurs de la jauihe gênée par une exostose située aux environs de l'ardcula- tiou du genou, et qui changeoit la direction des tendons de ces muscles j il ne seroit pas né- cessaire qu'une exostose développée aux en- l'irons de la symphyse du pubis eût acquis un grand volume pour gêner beaucoup les fonc- tions du canal de l'urètre, ainsi qu'on l'a ob- servé j on a vu une exostose située à Tarcade orbitaire, causer une déviation de l'œil, et al- térer la vision 3 enfin, elles peuvent altérer d'une manière plus ou moins grave les fonc- tions de certains organes importans, comme le cerveau, le poumon, etc., lorsqu'elles sont si- tuées dans le voisinage de ces parties, et qu'el- les acquièrent un certain développement. Le virus vénérien est la cause la plus ordi- naire del'exostose^ et ce symptôme, constam- ment consécutif, ne survient jamais qu'à une époque fort avancée de la maladie vénérienne. Le vice scrofuleux donne rarement lieu à l'exos- tosej il produit bien j)lus fréquemment le spina- ventosa et la carie. Loi^squ'il produit l'exostose, c'est sur-tout sur les côtes, ou près des extré- mités articulaires des os longs. /. L. Petit a observé dans des scrofuleux, des nodosités sur les cartilages des côtes , ressemblantes aux exostoses dans les os. 11 est très-rare que ces tu- meurs dépendent du vice scorbutiqtie 3 dans nn hôpital contenant habituellement quatre ou cinq cents scorbutiques, et la plupart affectés assez gravement pour qu'une centaine d'entre eux fussent atteints de carie, Fetit n'eut occa- sion d'observer que trois exostoses, encore étoient-elles situées aux mâchoiresj en sorte qu'on peut douter si elles dépendoient iinmé-DE l'eXOSTOSE. cliafeiiient du scorbut, ou si elles n'étoient pas plutôt syruptôiiiatu|ues, ou bien même, s'il n'y avuit pas quelque complication d'affection vé- nérienne. Dans son action sur les os, le virus cancéreux ne produit jamais l'exostosej il pro- duit probablement l'ostéo - sarcome, qui ne ressemble à la première de ces deux mala- dies que par la forme. Les malades indiquent souvent une chute, une contusion, comme la circonstance la plus remarquable de l'origine de leur maladie; mais lorsqu'en même temps il a paru des symptômes évidens de l'une des af- fections générales qui donnent lieu communé- ment à l'exostose , et sur-tout lorsf^u'on trouve dans la tumeur la substance de l'os altérée et dénaturée, on ne peut guère considérer la chute, la contusion, etc. que comme des causes occasionnelles. Quelle que soit la cause qui détermine l'exos- tose, cette maladie présente dans son origine, dans sa marche et dans ses terminaisons, des phénomènes variés et impoïtans à connoître. Lorsqu'elle dépend du virus vénérien, elle est presque constamment précédée d'une douleur vive, occupant d'abord presque toute l'étendue de l'os malade, qui se fixe ensuite sur le point où l'exostose doit se développer, et qui se fait sejitir sur-tout durant la nuit. Quand l'exostose est causée par le vice scrofuleux, les douleurs sont plus sourdes, ou plutôt nulles. Il en est de même de celle qui succède à une contusion sans cause générale évidente; dans ce dernier cas, ordinairement la douleur qui dépend iunné- diatement de l'accident, se dissipe en peu de jours, et la tumeur se développe d'une manière i lente, qu'on ne s'en apcr(^;oit que lorsqu'elle déjà acquis un certain voluiue. 3. 35-54<5 B J5 E X O s T O s E. Indépendamment de la nature de la cause qui l'a produite, l'exostose peut affecter une marche aiguë ou une marche chronique. Dans le premier ■cas, qui a lieu bien pliis communément dans l'exostose ceJkileuse , décrite par les auteurs 50US le nom de laminée, l'apparition et le déve- loppement de la tumeur sont prompts^ l'exos- tose acquiert rapidement un volume considéra- ble jet elle est toujours précédée et accompagnée 'd'une douleur violente, continue, intolérable, que l'usage intérieur et extérieur des opiacés ne calme presque pas, et dont on n'augmente point l'intensité en comprimant la tumeur. Les douleurs sont portées quelquefois au point de donner lieu à une lièvre aiguë bien prononcée, et évidemment symptômatique. La promptitude du développement de la tumeur et la grande sensibilité qui raccomj)agne dans ce cas, sont difficiles à concilier avec la densité naturelle des os , et avec le peu d'énergie de leurs pro- priétés vitales j mais il est facile de s'assurer que les parties molles environnantes n'ont au- cune part à Pin tumescence, et qu'elles n'en ont que très-peu aux douleurs qui se font sentirj ces dernières dépendent bien évidemment d'un travail morbilique qui se passe dans le tissu osseux, et qui en altère la structure. Dans d'autres circonstances, au contraire, •comme nous l'avons déjà dit, la tumeur n'est précédée d'aucune douleur, ou si la douleur existe, elle est très - médiocre j dans ces cas, qui sont ceux des exostoses les plus dures, la tumeur s'accroît lentement j et quoiqu'elle ])ar- viehne quelquefois à un volume très-considé- rable , son accroissement n'est accompagné d'aucune sensibilité et d'aucun trouble dans l'économie animale.Ï)E r'EXbSTÔSE. 54f 'PoïW les mêmes raisons qui rendent étonnant i^accroissement rapide des exostoses, on con- çoit bien diiïicilenient la possibilité de leur ï'ésolution , et encore moins celle de leur ter- minaison par métastase. Il y en a cependant des exemples, et nous en avons rencontré nous- mêmes : nous avons vu une exostose volumi- neuse , occupant toute l'extrémité inférieure dé i'iiumérus 5 elle dépendoit du virtis vénérien j et après avoir résisté pendant long-temps à plusieurs traitemens méthodiques ^ elle disparut complètement et en peu de temps, pour être bientôt suivie d'autres symptômes vénériens à la voûte du palais. A la vérité, ces cas sont extrêmement rares; et l'on peut avancer en principe > que la résolution des exostoses n'a presque jamais lieu, même lorsqu'elles consti- tuent une maladie essentielle et puremeiit lo- cale -y et que la plupart des exemples que l'on cite de cette terminaison, n'ont eu pour objet que des périostosesj maladie dont la nature est totalement différente, mais dont les apparences peuvent facilement en imposer pour uné exostose; Il est bien plus commuti, lorsque l'exostosé est dui*e, chronique j sans douleur et sans autre altération du tissu osseux que son développe- ment , avec ou sans accroissement de densité j que la tumeur reste stationnaire , et subsiste ainsi toute la vie^ sans causer aucun accidenti Cette terminaison, que l'on peut comparer à celle par l'induration dans les tumeurs des par- ties molles^ est la plus avantageuse, pourvu que'l'exostosé ne soit pas placée de maniéré à pouvoir gêner les fonctions de quelque or*- gane essentiel à la vie; 35.»' 54^ DE L*EXOSTOS£. Mais dans les exostoses cellulaires, la mar- clie aignë et rapide de la maladie annonce nne altération pins profonde et pins grave dans la textnre de l'os; une partie de la tumeur est convertie ordinairement en irne matière pulta- cée ou gélatincTise, et le reste, doué encore de l'organisation naturelle, quoiqu'altérée parla maladie , présente bientôt un ou plusienrs fo^^ers de suppuration. En même temps les parties molles extérieiires , violemment et rapi-^ dément distendues, s'enflamment, s'ulcèrent, et laissent à découvert une partie plus ou moins étendue de la tumeur, dont la dégénération, dans tous les cas de ce genre, a nial-à-propos été prise pour la carie. Ce n'est pas ({ne quelquefois la por-^ tion de la tumeur mise à nn par l'ulcération, ne se trouve vraiment atteinte de carie; mais c'est une complication de la maladie primitive , une circonstance particulière, et point du tout le résultat de l'tdcération des parties molles et de l'exposition de Vos malade au contact de l'air. Lorsf|ue les parties molles sont ainsi ulcérées, l'ouverture se resserre jusqu'à un certain point et devient listuleusé ; la suppuration qu'elle fournit est toujours de mauvaise nature, et en quantité proportionnée à l'étendue du fover (p.ii la fournit et à l'état des forces du irialade. La lièvre, qui s'allume dès le principe, se soutient sous le type de lièvre lente ; et sa du- rée , l'abondance de récouleu)ent ichoreux fourni par l'idceré listuleux, l'absorption de* cette même matière, le foyer perpétuel d'ir- ritation entretenu par la maladie locale, altè- rent plus ou moins les fonctions, et peuvent causer la perte du malade par les progrès de la consomption.DE l'bXOSTOSK. Les exostoses spliériques à cavité intérieiue, ayec liypersarcose, ne sont accompagnées de douleurs violentes c\ue clans leur principe j dans la suite, et lorsqu elles sont parvenues à un volume considérable, elles deviennent pres({ue indolentes ^ mais le développement successif des fongosités que leur cavité renferme, en étendant et amincissant les parois de cette même cavité, les expose aux fractures et à l'ulcération. Ce dernier phénomène peut même être la suite des progrès de la maladie, et don^ ner lieu à une série de symptômes consécutifs, comparables à ceux que nous venons de dé- crire pour le cas précédent. Cependant, celui qui nous occupe maintenant paroît moins grave; peut-être parce que l'altération du tissu osseux est moins profonde et moins éloignée des principes connus qui constituent les os: on a pu attaquer ces sortes de tumeurs directe- ment, pratiquer sur elles des opérations ten- dantes à la destruction des parois de la cavité et des végétations fongueuses qu'elle contenoit, et réussir de la sorte j conduite qui seroit cer- tainement inutile .et même dangereuse dans le cas précédent. Lne dernière terminaison de l'exostose, dont les auteurs n'ont point parlé, et cpii a cepen- dant été observée , sur-tout dans l'exostose dure et stalactiforme, c'est celle par néci ose. On a vu des tumeurs de ce genre, après avoir acquis un développement considérable, être frappées de mortilication , sé|)arées de l'os qui leur servoit de base, et entourées d'une repro- duction en t out semblable à celle dont la nature environne les séquestres formés immédialenient dans toute autre circonstance. Cette terminai-55a B. a i/ e X o s T o s £. son , certaineraçnt la pins henrense de toutes_^ "parce que la nature y procède lentement et sans secousse violente , est mialheureusemei;;£ ^ussi la plus rare. L'art peut l'imiter ; mais ses moyens sont bien inférieurs à ceux de la nature. Les exostpses développées sur les surfaces leSi plus a,pparentes des os, sont faciles à reconnoî-. tre ; elles sont encore aisées à distinguer lors- qu'elles se trouvent recouvertes par une assez, certaine épaisseur de parties molles , pourvu que la. tumeur fasse un certain relief à l'exté-. rieur une tumeur dure^j p\us ou moins volumi-. neuse, incompressible, plus ou moins doulou-- reuse, ou indolente, cimeiitée avec l'os et con-. J^bndue avec lui, immobile et ne changeant de position ni par les mouvemens du membre ni par l^s pii-çssiqns qu'on exerce sur çlle, carac- térisent siifiisam ment l'exostose. Il est facile, la faveur de ces caractères, et avec de l'atten- tion, de distinguer l'exostose d'avec la péirios- tose, qui, comme nous le dirons, çst toujours pâteuse et plus ou xnpins compressible ; on peut également éviter de la confondre avec certaines tumeurs dures, situées dans le voisinage des ps, et fixées de très-près sur eux par un tissu cellulaire dense et consistant : quelle quç soit l'intimité cle leurs adhérences, on peut toujours, îjeur communiquer quelque mouvement. Mais lorsque la tumeur s'est développée sur l,a surface intérieure des parois osseuses d'une cayité , et qu'elle ne fait pas de saillie extérieu- re, oji n'a que dçs sigiies rationnels, et par conséquent équivoques, pour en connoître l'existence. Le déplacement de quelque organe ^ppa.rent peyt servir à la, faire soupçonner ^IT E L^E X O S T O » E. 5S mais la saillie du globe de l'œil, par exemple,. q.ui prouve la formation d'une tumenr quelcon- que dans le fond de l'orbite, ne sufïit pas pour démontrer la nature de cette tumeur; s'il existe en même temps des signes de vérole ancienne, et si des douleurs dans les os des membres attestent que le virus a exercé son action sur le système osseux, on peut bien soupçonner que la tumeur est une exostose. Mais il y a loin de ces probabilités à la conviction que l'on ac- quiert par l'inspection de la maladie elle-même, quand elle est à la portée, des sens. La difficulté est encore plus grande, lorsque les effets du développement de la tumeur ne sont apparens que par la lésion des fonctions de quelque organe. Ainsi, la stupeur, la perte desmouve- mens de quelque partie, la perte de la vue, etc., démontrent bien que le cerveau souffre une compression ; on peut même parvenir à la cer- titude que la compression est exercée ]iar le développement d'une tumeur, et acquérir des probabilités plus ou moins grandes sur la cause qui en a déterminé la formation : mais la tu- meur est-elle osseuse; quel os affecte-t-elle5 quel point de cet os occupe-t-elle ; quel est sou volujne et sa forme, etc., etc.? Autant de -doutes qu'il est impossible d'éclaircir. Des difi'icultés d'une autre nature sont celles qui sont relatives à la cause particulière de la maladie.. Elle est si souvent la suite de la vérole , que la seule apparition d'une exos- tose est un préjugé en faveur de l'existence de cette affection. Cependant on ne peut rigou- reiisement conclure que l'exostose dépend de la vérole-, qu'autant tpi'il a existé antérleure- Wient des syaiptômas priaiitits de cette mala-DE l'eXOSTOSE. 552 die, que son existence est déjà fort ancienne , et (jii'ii s'est manifesté d'antres signes de l'in- fection générale. Les caractères ordinaires de la constitution scrofuleuse, d'autres symptômes de la même maladie, des raisons négatives de l'existence de toute autre cause, peuvent dé- montrer, jusqu'à un certain point, l'origine scrofuleuse de l'exostose. D'après ce que nous avons dit précédemment, il est clair qu'on ne peut pas toujours affirmer qu'une exostose est «ne maladie locale, par la seule raison qu'on ne peut indiquer aucune cause intérieure , et qu'une violence extérieure est la seule circon- stance qui puisse être rapjoortée à l'apparition de la maladie. Quant à l'espèce de dégénération que la tumeur renferme, il est bien difficile d'en ju- ger à priori : on peut bien présumer qu'une exostose qui s'est accrue lentement, sans dou- leur remarquable, dont la marche a été chro- nique , contient une matière solide et d'une consistance approchante de celle de l'ivoire ; que celle qui s'est accrue rapidement et en causaiit de fortes douleurs, qui a affecté une marche aiguë , est de nature cellulaire , etc. , mais ces données ne sont pas suffisantes pour prononcer avec certitude dans tous les casj on -voit souvent des exostoses cellulaires causées par le vice scrofuleux, affecter une marche chronique propre à la plujiart des autres syniji- tômes de cette même diatlièse , et vice versa. Quand l'exostose est idcérée, et que l'ouver- ture des parties molles qui la recouvrent est demeurée fistuleuse , on peut , à l'aide des •yeux , des doigts ou de la sonde, acquérir une , çonnoissaiLce plus çxactc de l'état des choses;DE l'exostose.' 553 mais il faut toujours que la tumeur réponde à la surface extérieure du corps, et qu'elle soit à la portée des sens. Il est important de distinguer l'état d'une exostose disposée à se terminer par la nécrose : avec des lumières et de l'attention il est facile d'y parvenir, et de s'apercevoir qu'à la série,des symptômes qui se rapportent à l'exostose, succèdent ceux qui annoncent ordinairement la formation d'un séquestre, et celle des reproductions dont la nature l'envi- ronne. L'exostose la plus consistante , qui s'est dé- veloppée lentement et sans causer de fortes douleurs, est la moins dangereuse de toutes, sur-tout s'il n'existe évidemment ni affection générale de l'espèce de celles qui causent or- dinairement cette maladie , ni cacochyinie par- ticulière. II.semble qu'un certain accroissement auquel la tumeur est déjà parvenue, s'oppose à un développement ultérieur, et la maladie peut rester dans cet état pendant le reste d'une vie encore très-longue , sans le moindre incon- vénient. C'est ce qu'on voit arriver le plus sou- vent aux exostoses éburnées. Sans avoir préci- sément cette consistance extrême , quelques exostoses fort solides, mais où l'on disiingué encore aisément l'organisation naturelle de los, peuvent, après l'extinction de la cause, par les forces de la nature, ou par los procé- dés de l'art, subir une légère réduction, une sorte d'affaissement, toujours médiocre, et subsister ainsi pendant le reste de la vie. C'est ce qu'on observe quel(juefois dans un petit nombre d'exostoses scrofnleuscs , et sur-tout dans les exostoses vénériennes médiocres , dont la cause a été combattue eflicacement. L'exos-554 l'exostose. tose cellulaire est la plus grave de toutes, siir^^ tout si en même temps le tissu osseux a subi une dégénération considérable, et si l'ulcéra- tion des parties molles a permis à l'air de péné- trer dans le foyer de la maladie. La rapidité de la formation de cette espèce, la secousse violente qu'elle imprime à la constitution , l'al- tération successive des fonctions et les phéno- mènes consoraptifs qui en résultent, mettent ordinairement le malade dans un danger immi- nent , et ne laissent le plus souvent d'autre res- source que l'amputation du membre. Dans les cas très-rares où l'exostose dépend du vice scorbutique , ce symptôme de la maladie géné- raie est très-grave, en ce qu'il indique qu'ella s'exerce sur le système osseux, et qu'elle a fait des progrès presque désespérans. Celle qui ren- ferme des végétations fongueuses , ne paroît pas très-dangereuse : on a pu détruire la base de ces fongosités , et obtenir une guérison solide. Enfin, les circonstances relatives à l'âge, à -la constitution, et à l'état des forces du malade, influent à leur manière sur le pro- nostic de la maladie. Le traitement de l'exostose doit être consi- déré sous le double rapport médical et chirur- gical. Lorsqu'on est parvenu à la connois- sance d'une cause générale, on doit s'occu- per de sa destructioji par les moyens dont l'expérience a constaté l'efficacité : ainsi l'on usera des mercuriels , des anti - scrofuleux ^ des anti-scorbutiques, etc., selon la nature de la cause connue. 11 faut observer, par rapport aux anti-vénériens, que le jnercure doit être donné long-temps et en grande quantité ; que l'on se trouve bien , en pareil cas, de lui asso- tDE L*EX09T0SE, 555 cier les sudorifîqiies à grande dose ; et que sou- vent, après plusieurs traitemens infructueux, les sudoiiii(]ues, avec addition de quelques grains de potasse ou de soude , ont été ein-- ploy.és avec avantage, Quelles que soient l'espèce de Texostoseï et la nature dç aa cause , si elle est accoin-^ pagriée de violentes douleurs , on peut tirer parti de l'application extérieure de l'opium. Une forte dissolution de ce médicament dans» laquelle on trempe des compresses ou une fla- nelle dont on environne la tumeur , ou mieux: un cataplasme avec la farine de graine de lin cuite dans une décoction de feuilles de morelle et de jusquiame, auquel on ajoute une fortQ dissolution d'opium , peuvent c'^ilmer ou soula- ger les douleurs, Mais il est rare qu'un traite^ ment anti^phlogistique, et sur-tout que la sai- gnée , soit admissible , quelles que soient less îipparences d'inflammation j des moyens de cette nature n'agiroient que comme palliatifs , et ne pourroiçnt prévenir la dégénération qui se forme, ou qui a déjà lieu pour lors; et ils. ^.uroient l'inconvénient très-grave d'affoiblir considérablement le sujet, dès le début d'une maladie dangereuse tout à-la-fois par sa vio- lence et par sa durée. Lorsqu'il n'y a point de douleurs, ou qu'elles ont été calmées, et pendant ou après le traite- ment général , lorsqu'on a pu saisir queiqu'in-^ dication propre à diriger le choix des remèdes intérieurs , on peut tenter les applications réso- lutives : ainsi on peut couvrir la tumeur avec les emplâtres de Vigo cu/?i riiercurio^ de savon , de diabotanum , etc. ; on peut employer avec ç;\énagement un Uniir^ent chargé d'ammoniçi,-556 ni l'exostose. que liquide j des bains avec une légère dissolu- tion de soude ou de potasse, les douches avec les eaux liydro-sulf"urées , etc., etc. Qu'on n'imagine pas cependant qu'il suffise d'un traitement général méthodique , et de quelques applications vagues et banales , pour réussir même simplement à arrêter les progrès de la maladie : le plus souvent ces moyens sont impuissans , et n'empêchent point la dégénéra- tion du tissu osseux d'être portée aussi loin qu'elle peut aller 3 et si les progrès de la tumeur s'arrêtent pendant l'usage de ces moyens , ce changement arrive si souvent aussi sans les se- cours de la médecine , qu'il est toujours douteux s'il n'est pas plutôt dû à la marche de la mala- die et aux effoçts de la nature. Nous sommes trop dépourvus de lumières sur l'état des pro- priétés vitales dans les os, sur Taltération qu'elles ont éprouvée dans les cas dont il s'agit, sur le mécanisme de la formation de ces tu- meurs , pour qu'il existe des règles utiles et f ondées sur l'expérience, pour le traitement médical de ces maladies : aussi a-t-on pu s^aper- cevoir que ce qu'on sait là-dessus n'est appuyé que sur des vues et des indications indirectes. Néanmoins , jusqu'à ce que l'observation ait accru la masse de nos connoissances à cet éqard, ce seroit manquer aux règles fondamen- tales de l'art, que de négliger de remplir des indications générales , quand elles existent évi- demment, fussent-elles totalement étrangères à l'affection locale. Comme nous l'avons déjà dit, excepté les exostoses récentes, très-peu volumineuses, et dontla nature reste même alors fort incertaine, la résolution des tumeurs de cette espèce estDE x'exostosi;. 667 presque impossiljle j et une légère diminution de la tumeur, son état d'indolence complète, sont les cliangemens les plus favorables qu'on puisse obtenir, soit qu'ils surviennent spontanément, soit qu'ils soient le fruit des efforts de l'art. Aussi lorsque les choses sont en cet état il seroit imprudent d'entreprendre une guérison plu3/ complète , à moins que la tumeur ne gêne no- tablement l'exercice de quelque fonction impor- tante. Dans cette dernière supposition , on ne peut s'empêcher d'attaquer la tumeur elle-même : il est avantageux alors qu'elle présente une base étroite en forme de collet 5 dans ce cas, à la faveur de deux incisions semi-elliptiques pla- cées autour du collet, et dont on détache les deux lèvres, on met à découvert le pédicule, on divise circulaii^ement le périoste , et l'on fait la séparation de la tumeur au moyen d'un trait de scie. Si la section de l'os se trouvoit saine, il n'y auroit peut-être pas d'inconvénient à rapprocher les deux lèvres de l'incision 5 mais dans le cas où l'on attendroit le développement des bourgeons charnus sur la sui l'àce de la sec- tion osseuse, la peau que l'on a ménagée de- vient fort avantageuse à la promptitude de la guérison. Mais si, au lieu d'être aussi favorablexnent disposée , la tumeur présente une base large et peu distincte , et si en même temps elle a beau- coup de solidité , comme il arrive ordinaire- ment sous cette forme, l'opération convenable n'est pas d'une aussi grande simplicité : si l'on entreprenoit d'abattre l'exostose par un seul trait de scie, on y emploieroit beaucoup de temps, on éprouyeroit de grandes difficultés,658 DÊ X^EXO.SfOSEi et l'on n'obtiendroit qu'une section irrégulièrëj incomplète j et mal adaptée à la forme des par- ties qui servent de base à la tumeur ; on sent bien qu'il seroit encore moins convenable d'at- taquer la base d'une tumeur osseuse ainsi dis- posée, avec le ciseau et le maillet. Dans ce cas j un moyen propre à faciliter beaucoup l'opération, c'est d'affoiblir d'abord la tumeur^ en pratiquant dans divers points de son éten* due des excavations suffisamment nombreuses, avec le trépan perforatif j ou mieux encore, de jDlacer d'abord plusieurs traits de scie perpen-» diculaires à la base de l'exostose, et qui se croi- sant sous divers angles, divisent la tumeur dans le sens de sa hauteur, et la transforment ^ poui* ainsi dire, en plusieurs prolongemens déforme digitale j il devient ensuite très-facile de sciei* chacun de ces prolongemens en particulier j et en procédant de la circonférence au centre , on peut donner à la section totale une forme analogue à celle de la surface qui sert de base à la tumeur, même lorsque cette surface est naturellement convexe, comme au crâne , par exemple. On ])Ourroit abattre quelques-uns de ces prolongemens, au moyen du ciseau et du maillet, en ayant la précaution de faire agir le tranchant du ciseau obliquement, afin d'éviter la violence des secousses. Mais ma igré cette pré- caution , ce procédé est inséparable d'un ébran- lement proportionné à la dureté de la tumeur* et à l'épaisseur de la ])ièce osseuse qu'on tra- vaille à emporter 5 et cet inconvénient le rend absolument inadmissible dans le traitement des exostoses de la têre, et de beaucoup inférieur à celui de l'ablalion parla scie, dans le traite-» ment de ces mêmes tumeurs dans toute autre^situation. On a quelquefois employé la cou-' ronne de trépan pour les sections préparatoires» que nous.venons de décrire : on sent qu^en multipliant sulHsamment son application, et en la plaçant de manière, que les voies rentrent les unes dans les autres, on peut accomplir Ja division de la tumeur, et la pousser même plus loin qu'il n'est absolument nécessaire j mais ce procédé qui, à la vérité, a toute la douceur de la scie, est beaucoup plus long, et ne peut pas convenir aux tumeurs qui pré- sentent une épaisseur considérable, à moins d'avoir des couronnes dont le fond soit beau- coup plus élevé qu'il ne l'est dans la construc* tion ordinaire de cet instrument. Si ces tumeurs ne sont pas extrêmement vo- lumineuses, et si la peau est saine , on peut la conserver, et la diviser par une incision cru- ciale dont on dissèque les quatre lambeaux. Si, au contraire , la peau a été fortement disten- due , ou altérée par le développement d'une tumeur très-volumineuse, on fait l'incision de manière à cotiserver toute la peau qui est dans l'état naturel, en ne sacrifiant que la portion malade ou excédente ; en sorte qu'après le dé- veloppement des bourgeons charnus, on puisse ramener facilement les tégumens sur une par- tie de la plaie, et accélérer ainsi sa cicatrisation. Quelle que soit l'insensibilité naturelle des os , et celle à laquelle doivent être parvenues les exostoses à l'époque où l'opération que nous venons de décrire est praticable , il ne faut pourtant pas croire que cette opération soit «ans danger, et que ses suites doivent être ré- duites à ce que l'incision et la dissection des lambeaux des téguaiens peuvent avoir de don-56a DE l'exostose. loureux. Un jeune homme qui portoît une exostose dure sur les os du crâne , qui avoit été corilié à Petit par nn personnage d'un rang^ distingué, et qne des chirurgiens peu délicats et curieux d'opérer lui enlevèrent par des ma- nœuvres odieuses , mourut en peu de temps, et dans le délire, après avoir sid)i, sans utilité, plusieurs applications de la couronne de tré- pan, au moyen de laquelle on avoit mal-adroi- tement entrepris de la détruire. La tumeur étoit fort épaisse , et par conséquent l'instru- ment n'avoit pu pénétrer fort avant 3 la ,tête n'avoit subi aucune secousse par le ciseau et le maillet, dont on n'avoit point fait usage. Il' n'est point fait mention d'erysipèle , qui suc- cède assez fréquemment aux opérations prati- quées sur la tête, en sorte qu'on ne peut attri- buer les accidens qu'aux sections même prati- quées dans l'épaisseur de la tuzneur, et bornées au point malade de l'os. Tout extraordinaire qu'il est, ce fait mérite la plus grande attention cle la part des praticiens. Dans l'exostose sphérique, et qui renferme des végétations fongueuses , si la tumeur s'est ouverte spontanément, ou à l'occasion de quel- que accident , on peut, à l'imitation de Petit, emporter la partie mince des parois de la tumeur au moyen de forts ciseaux ou de la tenaille in- cisive, faire l'arrachement des fongosités, em- porter la base de la tumeur osseuse par le moyen du ciseau ou de la scie , et linir par l'ap- plication du feu sur le point de cette même î)ase d'oii la fongosité tijoit son origine. On détruit ainsi tout à-la-fois, et le développement maladif de l'os, et le ])oint dont l'altération donnQÎt lieu à l'hypersarcose. Après l'applica-Ï>E L^EXOSTOSË. Ë-6t lion d'un tel procédé, il faut s'attendre à des exfûliations j on les favorise par les moyens appropriés, et l'on seconde ensuite convena- blement le travail de la cicatrisation. Lorsque cette espèce d'exostose n'est pas aussi avancée , que les tégumens ne sont point altérés , et que les excroissances fongueuses ne se montrent pas à l'extérieur, la tumeur res- semble tellement à l'exosrose dure dont ncuis venons de parler, qu'il est impossible de ne pas s'y méprendre. Mais on n'est pas long- temps sans être désabusé : dès que le premier trait de scie parvient dans l'intérieur de la cavi- té, on s'aperçoit bientôt au sang qui s'échappe, que la tumeur n'est pas solide. Dès-lors , en plaçant un second trait de scie à côté du pre - mier, on peut enlever une pièce, et mettre les choses dans l'état où elles seroient si l'ulcéra- tion avoit eu lieu. Si la déçénération du tissu osseux n*est pas très-avancee dans l'exostose cellulaire, ou si elle n'existe pas encore à l'époque où l'opération, devient nécessaire et praticable, elle peut être faite par un procédé relatif à la forme de la tu- meur : celle-ci peut être extirpée par un trait de scie unique, si sa base est étroite, ou bien après l'avoir divisée perpendiculairement, si sa base est étendue. Dans cet état de simplicité de la tumeur, l'opération est d'une exécution facile, et la légère raréfaction du tissu osseux dans le lieu de la section, favorise le développement des bourgeons charnus, lesquels alors se font moins attendre , et paroissent sans exfoliation. Cependant si leur développement étoit non- seulement prompt, mais encore exubérant, et ^sur-tout s'ils étoient pâles, lâches , et saicnaus a. 36DE t A P i R ï Ô S T O S E ) au moindre attouchement, il faudroit de mé- fier des suites : il seroit fort probable alors que la section auroit été faite dans l'étendue de la maladie et non pas à sa base. Il seroit à craindre de la voir se reproduire, et l'appli- •cation du cautère actuel seroit indiquée. Mais si l'exostose cellulaire est ancienne et ac- compagnée de vives douleurs, si le tissu osseux âu'elle renferme est fort altéré et totalement égénéré , si elle est ouverte et les tégumens ulcérés , si la suppuration qu'elle fournit est abondante et de mauvaise nature, enfin, s'il y a "complication de carie, de fièvre lente , de ma- tasme et de colliquation , il faut bien se garder de Hen entreprendre contre la maladie locale elle-même : on ne çonnoît pas assez son éten- due ni sa nature, et le malade est trop affoibli pour supporter une opération dont on ne peut prévoir ni l'espèce, ni la gravité. Dans ce cas, on ne peut songer qu'à l'amputation du mem- bre, et l'on doit se régler, à cet égard, sur les préceptes établis relativement aux cas où cette opération est convenable. Article II. Z)e la Tériostose , ou Gomme. La plupart des auteurs ont confondu avec l'exostose , et décrit sous cette dénomination , la maladie qui fera le sujet de cet article. Elle a été plus exactement décrite sous le nom de gomme ou de tumeur gomraeuse, dans les traités sur la vérole, maladie dont la périos- tbse n'est effectivement qu'un symptôme. Cette Vo 17 G o ivr M E> 563 ià-fÏGCtion consiste dans un engorgement du tissu propre du périoste , accompagné d'une altération sy3éciii([i;ie de cette meaibrane , et tjuelqnefois de la nécrose des lames superii- cielles de l'os. Les mêmes points du système osseux que le vi- tus vénérien afiécte par une sorte de prédilec- tion , et où l'on voit survenir des exostoses vé- nériennes , sont aussi ceux où la périostose se développe le plus souvent. Ainsi elJe paroît. le plus ordinairenient sur les os larges , sur la ■partie la plus compacte des os longs ^ et sui' xelles des surfaces de ces derniers qui sont le ■moins recouvertes de parties molles : on l'ob- serve fréquemment sous les tégumens du crâne ^ particulièrement à la région frontale et sur la Î)artie antérieure de la région temporale, à 1.1 ace antérieure du sternum > sur la face ex- terne du radius et sur d'interne du cubitus, à la face interne du tibia, etc. La périostose ne se borne pas toujours au périoste j comme nous venons de le dire, l'alté- ration dont cette membrane est le siège, s'étend quelquefois aux lames superficielles de l'os, qui sont frappées de mortification et se sépa- rent dans la suite ; dans un plus grand nombre de cas, l'engorgement a son siège seulement -dans les lames superficielles du périoste, et • dans le tissu cellulaire environnant. ; En examinant attentivement la structure de -ces tumeurs et le genre d'altération qu'ont su- bie les parties qtii les forment, on trouve que le périoste et le tissu cellulaire tuméfiés , oriÉ été tr9,nsforraés en une substance liomogène * • blanchâtre ou grisâtre, pâteuse, assez com- pacte , dont la coupe ressemble assez bien 36..5i>4 5DE XA rÉRIOSTOSE', 'celle d'une glande lymphatique engorgée, ou mieux à celle du vieux fromage. Le virus vénérien est constamment la cause -de la périostose j mais ce symptôme syphili- tique, dont une contusion, ou toute autre vio- lence extérieure, peut déterminer ou accélérer plus ou moins le développement, ne survient jamais qu'à une époque avancée de la vérole. Les tumeurs dont il s'agit sont ordinaire- ment précédées de douleurs fixes, plus ou anoins vives, ayant souvent la marche et le caractère des douleurs vénériennes, et se fai- -sant sentir plus vivement durant la nuit. L'en- gorgement survient j il est d'abord médiocre, douloureux au toucher, non circonscrit j sa cir- conférence se perd insensiblement en se con- fondant avec la surface osseuse qui lui sert de base} il semble plutôt un relief de cette surface, <ju'une tumeur formée par l'engorgement des parties environnantes j il est adhérent, con- fondu avec l'os, et en paroît inséparable. Si l'on joint à ces caractères, que dans le com- mencement et quand la tumeur est encore pe- tite , elle paroit dure et incompressible j que l'exostose est un symptôme fréquent de Tafléc- -tion vénérienne j qu'elle affecte les mêmes par- ties et qu'elle suit la même marche, on conce- vra facilement pourquoi on a confondu si sou- vent la périostose avec l'exostose. Mais en s'ac- croissant, la périostose présente des caractères propres et évidens : la saillie qu'elle forme de- vient plus considérable j sa consistance devient pâteuse, molle, sans qu'elle garde cependant rirapression du doigt, et sans qu'on y distingue -de fluctuation, du moins tant que la peau con- serve son état natui'eLau G o SI M E. 565* Quelquefois les douleurs cessent, la tumeur- reste stationnaire pendant quelque temps , puis elle diminue et di&paroît entièrement,, soit que cette terminaison par résolution survienne spon- tanément, ce qui est rare, soit qu'elle résulte d'un traitement méthodique et delà destruction de la cause de la maladie. Il est plus ordinaire qu'après avoir pris un certain accroissement , la tumeur devienne indolente, qu'elle acquière une plus grande dureté, et qu'elle reste dans cet état durant toute la vie; soit que dans cette ter- minaison, que l'on pourro.it appeler par indura- tion, le périoste reste seul aflticté , soit que les lames superficielles de l'os aient éprouvé aussi un certain degré de tuméfaction , et qu'il y ait ainsi tout à-la-fois exostose superficielle , et périostose endurcie. Enfin, il arrive cj^uelque- iois que la peau qui recouvre une periostose s'enflamme ; qu'on distingue dans la tmneur^ une véritable fluctuation, et que tout annonce qu'elles'abcède. Dans ce dernier cas,.la tumeur s'ouvre spontanément dans un ou plusieurs points de sa surface; elle laisse échapper une quantité médiocre de pus dont l'issue ne pro- duit prescj^ue pas d'affaissement dans la tu- meur ; mais le fond paroît jaunâtre et blafard , et au bout d'un certain temps il se présente à l'ouverture un tampon plus ou moins volumi- neux de substance erisâtre, flétrie, semblable au bourbillon d'un furoncle , ou à l'escarre cel- luleuse d'un anthrax, et dont l'issue laisse voir l'os dénudé et nécrosé , ou bien un fond formé de bourgeons charnus vermeils, selon que la. périostose et la mortification qui en a été la suite, ont affecté toute l'épaisseur du périoste^ ou seulement une partie de cette membrane.566 DE I, A P É B I O s T O s E , Celte (leniière terminaison de la périostoso- est le seul danger (jni accompagne cette mala- die : lorsqile le périoste, engorgé et altéré dans tortte son épaisseur, est ainsi frappé de morti- fication , l'us reste à nn j ])eat-etre n'est-il pas exempt lui-méine de l'action directe de la même canse, et mortifié en ufême temjis dans ses ]arnes superlicielles; cjnoi qa'il en soit, il reste dénnfclé jnsqn'à ce qne la nature ait opéré la séparation de la partie morte. Alors les parois de Tabcès se dégorgent, s'aiïaissent^ dés boxii- geoiis charnus bien conditionnés garnissent le fond , la cicatrisation commence et s'accomplit, sur-tout si l'on a soin en même temps de com- battre la cause qui a donné lien à la périostose; mais la cicatrice est adhérente à l'os qui a subi •une déperdition de substance, et par consé- quent reste enfoncée et difforme. Il est évident que le traitement de la périos- tose doitcoi]sister principalement dans l'emploi des moyens propres à combattre le virus véné- rien qui est la cause de la tumeur j et le plus souvent, si la maladie locale n'est pas fort avancée, et sur-tout s'il n'y a pas de symptômes d'inflammation quand on a recours aii mer-- cui^e, la tumeur se terujine par résolution , et disparoît dans le cours du traitement j ce- pendant dans des circonstances un peu moins lavorables, la résolution de la tumeur ne s'opère que jusqu'à un certain degré, après lequel elle devient indolente, dure , slation- îiaire, et présente les caractères de l'indura- tion; sorte de guérison qui n'est pas moins so- lide , et (p.ù n'a d'^intre inconvénient que celiù ^e la difformité q uand la tumeur est située dims, \in lieu apparent. Mais le traiteiuont gcnéra\ /0- TJ G- O M- M E., bOj- est inefficace lorsqu'il n'est entrepris qu'après que les symptômes de l'inllammation se sont déjà déclarés dans la périostose :.]a tumeur n'en suit pas moins alors la marche que nous avons exposée ci-dessus. Pour prévenir cette terminai- son fâcheuse , il importe de combattre l'inflam- mation par des moyens locaux et par le régime, en même temps que l'on travaille à Ja destructioii de la cause par le traitement général : l'applir cation de cataplasmes émolUens et anodins est très-convenable dans ce cas j et lorsque la sensi- bilité de la tumeur a totalement disparu, que l'inflammation est entièrement dissipée, on peut faire des applications résolutives , que l'on peut combiner avec les sidjstances qui jouissent de vertus spécifiques apj^ropriées à la nature de la cause. Ainsi on couvrira la tumeur d'un emplâ- tre fait avec un mélange des emplâtres ;de vigp cum mercurio et de savon ; on fera tous les deux jours une friction locale avec un scrupule ou un demi-gros d'onguent mercuriel , etc. Quelques auteurs conseillent, dans ce dernier cas , l'application sur la tumeur de vésicatoires. volans. Ce moyen peut avoir réussi à titre de résolutif j mais son emploi n'est pas exempt de danger à cause de l'inflammation c[u'il peut occasionner, et que, comme on vient de le voir, on doit s'attacher à prévenir et à com- battre par les moyens les plus puissans. faute d'avoir employé à temps le traite- ment que nous venons d'exposer, ou pour toute autre raison ,, l'inflammation de la tumeur et la mortification du périoste n'ont pu être ni pré- venues , ni combattues avec succès , on doit attendre le moment où la fluctuation sera bàen évidente pour donner issue au pus, à laib6S DU SPINA-VENTOSX. faveur d'une ouverture médiocre faite avec le bistouri.- Ce procédé est préférable à l'appli- cation de la potasse caustique, dont l'usage est toujours accompagné de douleurs atroces, quand on l'emploie sur des parties enflammées. Après la chute de l'escarre formée par la mor- tification du périoste, si l'os est à nu et nécrosé, on attend que la nature ait opéré la séparation d.u séquestre, et l'on favorise ensuite la cica- trisation de l'ulcère, ArticleIII. Du Spina-Ventosa. La maladie qui va faire le sujet de cet arti- cle'étoit inconnue aux anciens: c'est sans fonde- ment que quelques auteurs ont prétendu qu'on pouvoit en reconnoître la description dans les écrits (ÏHippocrate ; quelques passages obs- curs ne renferment pas un sens assez positif pour être rapportés au spi/ia-ventosa ; et ce Hippocrate dit de certaines altérations or- ganiques des os, dont les commentateurs ont rendu les dénominations par les mots.[latins sideratioy gangrœna j tereao, etc., se rapporte bien plutôt à la dénudation , à la carie ou à la nécrose. Ce/s*? paroît désigner plus positivement cette maladie , mais ce qu'il en dit est encore fort obscur. Les Arabes lui consacrèrent \mc dénomination particulière, et le nom par lequel ils la désignèrent fut traduit en latin par les mots ventum spinOi , sp 'mœ ventositas j ventuni on flatum spiiieum , et spbia-veniosa. Cepen- dant ou voit par la description qu'ils en don-DU S P I N A~ V E N T O S A. 569 Tient, et sur-tout par leurs préceptes relatifs au traitement, qu'ils étoient loin d'en avoir une idée exacte, et q ue quoiqu'elle leur lût connue, ils la confondoient évidemment avec d'autres maladies (i). On entend par spina-ventosa une affection des os cylindriques, dans laquelle les parois du canal médullaire subissent une distension lente, successive , quelquefois énorme , en même temps qu'elles sont considérablement amincies et même percées dans plusieurs points, ou que leur tissu éprouve une raréfaction singulière; (i) Pour prouver ces deux assertions , il suffira de rap- peler ici quelques passages ^Avicenne. Ex ger. crerii, vens., lib. IV, feu. 5 , tr. i , c. <j ^ de ventositate spijiœ et corruptione assis : « V^entositatis spinœ causa sunt humores acuti, pene- » trantes in os y et corrodentes ipsum. jj C. 10, signa corruptionis assis : « Ci/m assi accidit corruptio, vides carnem super j3 ipsum mollescere y et mallem fieri î et incipit in viâ u fœtoris et virtus : et pénétrât per eam tenta facillimè x> ados.... Et invenit rem non firmam in se ipsâ, imo X) habentem fracturant f autputrefactionem, » C. II, Curatio ejus : « .... Si corruptio fuerit de illis quas non sanaè nisi » abscissia,... scias locum in quo oportet ut incidatur j » ita ut revolvatur tenta usquequo consequatur locum 33 in quo invenit adhœrentiam assis ultimani : quoniàm » illic est terminis. n C. 12, modus serrandi os corrupturn : « Elevetur caro ab eo osse ita ut ponat in extremitate » ejus Jilum, cum quo tendatur ad superiora. Tendat yi cum eo membrum aut aliud ex illo loco ad inferiora , X) ut non associentur ei dentcs , et serra ipsum. . . Quod 33 SI partes ossis corrupti fuerintproximœ juîiclurco, tune » extrahe ipsum ex juncturd, etc., etc. »^JO DU SPINA-VBKTOSA. maladie dont le siège primitif paroît résider- dans la cavité médullaire. Beaucoup d'auteurs ont défini cette mala- die, un gonflement des os avec corruption inté- rieure. Mais si, par le mot impropre et vague de corruption, il faut entendre la carie des parois de la cavité médullaire, nous verrons bientôt que cette définition est inexacte : la carie, il est vrai, accompagne souvent un degré fort avancé du spiiia-ventesa ; mais ce n'est là qu'une complication, sans laquelle la maladie subsiste probableiïient long-temps, et non une circonstance propre, et encore moins la cause du spijia-veiitosay ainsi qu'on l'a pensé. D'au- tres l'ont considéré comme une affection par- ticulière de la moelle, dont la distension des parois du canal qui la renferme, seroit la con- séquence. Mais on voit facilement que cette idée mécanique ne s'accorde pas avec le résul- tat de l'observation : ou l'affection de la moelle amèneroit la carie ou la nécrose3 et, dans ce cas, on devroit trouver constamment l'une ou l'autre de ces deux affections à l'intérieur du spiiia-ventosay quelle que fût l'époque de sa durée à laquelle on auroit occasion de l'exa- miner j ou bien la moelle engorgée et tuméfiée agiroit simplement par compression, et useroit les parois du canal médullaire, pour se mon- trer à l'extérieur et sous les téguinens, à la manière des fon2;ns de la dure-mère , des ané- vrismes, et de toutes les autres tumeurs qui ont la propriété de détruire les os qui leur op- posent de la résistance î mais, dans ce cas, il n'y auroit point d'altération organique dans les os, point de distension, de raréfaction de leur tissuseulement, une abrasion, une perte de^DU SPINA-VENTOSÀ. 5'ji substance plias ou moins étendue : or, on il-'ob- serve rien de tout cela. Quelques auteurs, et notamment /. L. Pe^ tltf ont confondu cette maladie avec l'exostose, et ont considéré ces deux afïections et la carie , coinme des variétés , ou plutôt comme des nuances du même genre de maladies-. Nous avons déjà vu en quoi l'exostose et la carie dif- fèrent entr'elles, et nous verrons bientôt en quoi celle-ci diffère des deux autres, et qu'elle mérite une description particulière. M. A. Severhiy considérant une variété de cette maladie à laquelle lesenfans sont particu- lièrement sujets, a voulu changer la dénomi-' nation de spina-ventosa pour celle de pœdar- tlirocace : mais quoique la douleur aiguë que le mot sp'ma semble désigner ne soit pas eons- tante, et que 1 air ou la matière lymphatique dont la dénomination arabe supposeroit la tu- meur remplie, soit une de ces allégations dé- pourvues de toute espèce de fondement , la dénomination proposée par Severin n'en est pas moins vicieuse , en ce qu'elle suppose que la maladie qu'elle désigne n'a lieu qu aux pieds des enfans , et qu'elle ne se rapporte qu'à unè espèce particulière. L^observation. démontre qu'il existe deux es- pèces bien distinctes de spina-ventosa : l'unè familière aux enfans , et jusqu'à l'âge de pu-, berté, affecte les os du métacarpe , ceux du métatarse et les phalanges , dépend évidemment du vice scrofuleux, s'annonce , Se développe et subsiste long-temps sans douleur, ou n'est ac- compagnée que de douleurs médiocres , et se termine fréquemment yiar la nécrose d'une partie de l'os aifscté. Les seuls symptômes que672 BU SPINA-VEWTOSA. cette première espèce présente, sont un gonfle- ment dur et fiisiforme de presque tout l'os ma- lade , sans altération sensible des parties molles environnantes, précédé de douleurs sourdes , et quelquefois même indolent. Les mouve- mens de la partie affectée se conservent long- temps , et ils n'éprouvent quelque gêne que lorsque la tuméfaction de l'os est devenue sul- lisante pour détourner notablement les tendons de leur direction naturelle, ou pour déformer les surfaces articulaires , ce qui arrive rare- ment. Les progrès delà maladie et la distension à laquelle les parties molles sont exposées , amènent leur ulcération, laquelle correspond toujours à quelqu'ouverture du cylindre osseux développé, et permet d'introduire une sonde dans la cavité que l'os renferme. L'ouverture extérieure devient fistuleuse, et laisse suinter long-temps une quantité médiocre de matière purulente séreuse mal élaborée ; cependant la partie reste indolente, la constitution du sujet ne s'altère pas, et s'il parvient ainsi à l'époque de la vie où la nature fait ordinairemeot des efforts salutaires contre le vice scrofuleux, cette espèce de spina - ventosa peut guérir par la nécrose d'une partie de l'os altéré : alors le séquestre se sépare, le reste des parties osseuses s'affaisse, la résolution s'opère, et la maladie se termine par une cicatrice enfoncée, adhé- rente et difforme. La seconde espèce, heureusement plus rare , mais beaucoup plus grave, affecte plus fré- quemment les sujets adultes , et se développe le plus souvent près des extrémités des os lonçs et cylindriques des membres : l'humérus, les deux os de l'avant - bras, mais sur - tout le fémur etDU" S P I N A-V E N T O S A," Bj'i le tibia, en sont le siège le plus ordinaire. Elle est souvent précédée par des douleurs aiguës , persévérantes, que les malades comparent à l'action d'une épine ou de tout autre instru- ment aigu, qu'ils rapportent à la partie la plusf^ profonde du membre, et qui subsistent long- temps avant qu'il se manifeste aucune tuméfac- tion. Quelquefois cependant la tumeur paroît, se développe peu-à-peu, et parvient même à un volume très-considérable, sans qu'il se manifeste des douleurs, ou du moins que de très-obscures. Dans tous les cas, lorsque la tumeur paroît, elle occupe toute la circonfé- rence de l'os 1 sa dureté et son incompressibilité ne permettent pas de méconnoître sa nature osseuse, mais elle est inégale, et la compres- sion n'y excite point de douleur. Quelquefois, parvenue à un volume qui double ou qui triple le volume naturel de l'os , la tumeur cesse de faire des progrès, ne cause plus de douleurs, ne gêne point les mouvemens au membre , reste stationnaire et subsiste ainsi toute la vie, sans altérer les parties molles, qui s'accoutument peu-à-peu à la distension qu'elles ont subie. Mais il est bien plus ordinaire qu'elle continue à croître , et qu'elle parvienne len- tement à un volume énorme en conservant ses inégalités, ou en en acquérant de nouvelles. La plupart des éminences , des montuosités qui se remarquent sur la surface de la tumeur, sont formées par l'os lui-même , et présentent toute la consistance du tissu osseux j mais quelques- unes de ces saillies n'offrent pas la même du- reté 5 on y distingue, par le toucher, une sensa- tion qui n'est comparable ni à la rénitence que 4ait éprouver la collection d'un liquide renier-5^4 pu s P I N A - V E N T O s À.' mé dans une cavité dont les parois sont élas- tiques , ni à la souj)lesse q ue l'on remarque daus les tumeurs fonnees par le dévelop|)enient fon- gueux des parties molles; cette sensation équi- voque laisse dans le doute si les points, où on la remar({ixe sont moins solides que ceux des saillies vraiment osseuses. Cependant, dans ces mêmes points , la peau s'enfîamuie j il survient des ulcérations qui donnent issue à une quan- tité médiocre de matière purulente ou ichoreuse de mauvaise nature j la tumeur, loin de s'af-^ faisser, s'accroît de nouveau; les ulcérations deviennent listuleuses ; elles répondent tou- jours à quelque ouverture des parois du cy^- lindre osseux développé; une sonde pénètre facilement dans l'intérieur de la tumeur, tan- tôt en traversant une substance spongieuse et comme lardacée , tantôt sans éprouver aucune rébistance et en s'égarant, pour ainsi dire, dans une cavité irrégulière et plus ou moins lample, Parvenue à ce degré , la maladie locale exerce une influence funeste sur la constitution du sujet : les bords des ouveitures listuleuses se dépriment et se renversent vers l'intéiieur de la tumeur ; il on découle une matière tous les .jours plus copieuse et plus fétide ; la fièvre, qui survient ordinairement à l'é[)oque où les ulcérations s'établissent-, mais qui est encore passagère et irrégulière , devient alors continue et prend le caractère d'JiecLi(jne ; les douleurs deviennent continuelles et (|uel(piefois intolé- rables, le sommeil et l'apjiélit se dérangent et se perdent, la consom|)tion se prononce , et le malade succombe à l'épuisement et à la coUi- quation. Nous man([uons de recherches d'anatomieÏÎTJ SPINA-VENTOSAi^' . "pathologique, propres à faire connoître la structure des tumeurs dont il s'agit. On a pris grand soin de conserver dans les cabinets de pièces pathologiques, des dessins repré- sentant la forme du membre dans son entier^ et l'os altéré traité par la macération ou par tout autre procédé , mais dépouillé de toutes les parties molles. Cependant, quoiqu'il fût bien, intéressant de connoître le genre d'altération que le tissu osseux avoit subie, on ne peut disconvenir qu'en se bornant à étudier ainsi le sp'ina-ventosa , pour ainsi dire, sur son sque- lette , on ne se soit privé de lumières impor- tantes , qui seroient résultées de Texamen atten- tif de la structure intérieure de la tumeur^ et de l'espèce d'altération que la moelle a éprouvée. Il résulte de ce que l'on sait sur l'altération de l'os lui - même, que sa subs- tance ne paroît subir aucune déperdition appa,- rente j elle semble même , dans c^uelques cas , avoir reçu des additions considérables. Tou- jours la substance propre de l'os , dans sa partie compacte, semble avoir éprouvé une raréfaction singulière, à la faveur de laquelle les parois du cylindre osseux ont pu , tantôt souffrir une distension et un amincissement considérables qui les ont portées à une très- grande distance du centre de la cavité médul- laire j en sorte que ces mêmes parois se trou^- vent converties en celles d'une cavité globu- leuse ou fusiforme plus ou moins irrégulière , interrompues par un nombre plus ou moins considérable d ouvertures à bords arrondis, et de grandeur variée, et dont la face interne pré- sente des saillies ou pointes aiguës plus ou moins prononcées : tantôt, au contraire , lesbyb t) V s P I N A-V È T O 5 A.' parois du cylindre médullaire ayant subi une distension telJe que nous venons de la dépein- dre, représentent une tumeur dont la super- ficie est formée par une croûte épaisse, plus ou moins solide, et interrompue par un nombre Î)lus ou moins grand d'ouvertures, mais dont 'intérieur est occupé par ufie substance cellu- leuse formée de lames osseuses d'une ténuité extrême. Dans d'autres cas, le cylindre médul- laire a subi une distension médiocre, mais sen- sible 5 ses parois semblent avoir été portées iné- galement loin du centre de la cavité , en sorte qu'elles présentent à l'extérieur des espèces de bosses, et à l'intérieur des fosses correspon- dantes, à l'instar de la conformation du crâne ; en même temps ces mêmes parois sont amin- cies , et leur réduction paroît dépendre de la raréfaction de leur tissu, dont les lames se sont isolées en se jetant en dedans et en dehors, et forment, de l'un et de l'autre côtés, un tissu aréolaire , que l'on distingue bien du reste en fendant la pièce verticalement. Enfin, dans quelques circonstances , le tissu de l'os altéré de l'une des manières indiquées, se trouve en même temps embrassé à l'extérieur par une masse cartilagineuse qui soulève inégalement le périoste sans l'altérer, et dans l'épaisseur de laquelle se sont développées des productions osseuses nouvelles , de forme irrëgulière et l)izarre, disposées en manière de rayons, et di- rigées du point de l'os altéré vers la périphérie de la masse cartilagineuse, de volume varié , et qiielquefois capillaires , les unes très-dures , les autres grenues, et d^autres à moitié solides ettrès-flexibles, et dont quelques-imes sont com- plètement isolées et séparées de l'os malade ,\ bu SPINA-VENTÔSA. 677 |>ar un grand intervalle j tandis que d'autres Sont eu contact , ou même réunies avec l'os primitif, dont on les distingue cependant sans peine par la différence du tissu , de la forme , de la couleur et de la consistance. Une circons- tance remarquable et singulière de toutes ces allérations, c'est que, malgré qu'elles commen- cent ordinairement près des extrémités des os longs, elles ne font jamais que des progrès très-lents vers les surfaces articulaires 5 qu'elles n'affectent même jamais ces surfaces elles-mê^ mes 5 en sorte que les mouvemens se conservent long-temps dans l'articulation voisine de la ma- ladie, tandis que le développement extrême de cette dernière semble envahir l'extrémité de l'os, et dérobe complètement au toucher les rapports articulaires. Dans cet état de raréfaction et d'altération du tissu osseux, l'os conserve le plus souvent assez de solidité pour supporter le poids du corps et pour résister aux enorts les plus consi- dérables j aussi, lorsque d'ailleurs les progrès de la maladie ont laissé assez de forces au ma- lade , et qu'il n'y â point des douleurs vives, il n'est pas rare de voir les sujets affectés de la sorte, se livrer encore à des exercices péni- bles, et que le volume de leur tumeur rend étonnans. La carie de quelques points de l'intérieur de la tumeur osseuse, ou du contour de ses ouver- tures , accompagne quelquefois le spina-ven- tosa. Mais si l'on considère que cette altéra- tion de l'os n'est pas commune, qu'elle ne sé présente jamais que sur des spina-ventosa très-volumineux et qui sont ulcérés, on sen- tira , comme nous l'avons déjà observé, que \k'5y^ 1>TT SFINA-VINTOSA.' carie n'est point une circonstance essentielle du spîna-ventosaf mais seulement une compli- cation , qui tient à des causes inconnues, mais certainement accidentelles. A en juger par un petit nombre d'observa- tions que les auteurs ont détaillées avec un peu plus de soin, et par quelques-unes qui nous sont propres, il paroît que l'intérieur de la tumeur est formé par la membrane médullaire, altérée et transformée, tantôt en une substance rou- geâtre semblable aux tumeurs ou développemens fongueux, tantôt en une substance jaunâtre, grisâtre, lardacée, exhalant une odeur rance, et ressemblante à du vieux fromage, ou à du f)lâtre ramolli, ou à la matière contenue dans es tubercLdes scrofuleux. D'après ce que nous venons de dire, on voit facilement qu'on rie peut admettre aucune idée niécanit[ue dans l'image que l'on clierclieroit à se former du procède par lequel ces tumeurs se développent j que l'état dans lequel se trou- vent le tissu osseux et l'organe médullaire, suppose un ramollissement du premier , et ime affection simultanée de l'un et de l'autre. Mais que de recherches il reste à faire! que démon- treroit , par exemple , une injection poussée dans les vaisseaux du membre ? En quel état se trouveroient ces organes considérés dans la tumeur ? Quels principes les réactifs chimiques démontreroient-iis dans l'os altéré et dans les parties molles contenues dans la tumeur ? En quel état trouveroit-on l'os et les enveloppes de la moelle considérés à diverses époques de la maladie? Que devient la jDortion d'os con- servée dans le spina-ventosa des enfans, guéri spontanément à la faveur de la nécrose ? etc. \DU SPINA-YENtOSA. bj() ■Quant aux parties molles , celles qui ehtou- yent la superlicie du spina-ventosa, subissent une distension et un amincissement proportion- nés au volume de la tumeur. Llles se confon- dent entr'eiles dans la suite, à la f aveur de l'inflammation dont elles deviennent le siège, lorsqu'il stirviei^it des ulcérations. Mais , comme nous l'avons déjà observé , les mouvemens du membre se conservent long-temps, et par con- séquent les muscles conservent, jusqu'à une époque fort avancée de la raalatlie, la faculté de se contracter, malgré l'amincissement pro- digieux qu'ils subissent. Il est évident qiie le spina-ventosa qui affecte les os des pieds ou des mains dans les jeunes sujets, déj>end constamment du vice scrofu- leux : il est toujours accompagné des traits de la constitution qui annoncent ce vicej il l'est souvent d'autres symptômes familiers à ce même vice 3 il suit la même marche que ces derniers , guérit spontanément dans les mêmes circoiis-^ tances, etc. Celui qui attaque principalement les adultes, est souvent accompagné ou précédé de symptômes de scrofules, ou de quelque cir- constance qui annonce l'existence du vice scro- fuleux. On a considéré la vérole comme pou- vant donner lieu au splna-ventosa, mais on ne voit pas que le traitement anti-vénéi^ien ait jamais réussi à arrêter 1-es progrès de cette maladie, comme on le voit pour Fexostose, par exemple , quand elle dépend de cette cause, ainsi qu'il arrive le plus souvent. Jusqu'à quel point le virus psorique , la répercussion des dartres, le rhumatisme, la suppression des anciens ulcères, les crises des maladies internes, et sur-tout les violences extérieures, les coups, 37..'5^h o tr s P I N À - V E N T o à ies chûtes, etc., peuvent-ils être considérés comme des causes du spina-ventosa? Uimpos^ sibilité où l'on est souvent de déterminer la véritable cause de cette maladie, aura, sans doute , porté plus d'une fois les auteurs et même l€S praticiens, à l'attribuer à des cir- constances qui lui étoient absolument étran- gères , et qui n'avoient d'autre rapport avec elle , que d'avoir précédé son développement. Nous ne pourrions rien ajouter, touchant le diagnostic de cette maladie, à ce que nous •avons dit en décrivant sa marche et en tra- çant son histoire. Nous observerons seulement ici qu'elle est fort difficile à distinguer dans son •principe, snr-tout quand elle a lieu dans un os environné d'un grand nombre départies molles^ comme le fémur, par exemple.' Quoique le spi/ia-ventosa diff ère de l'exostose, en ce que cette dernière est circonscrite et bornée à un point de la circonférence de l'os, tandis que •ie premier en occupe tout le contour, néan- moins il est aisé de les confondre alors , tant à cause des inégalités que le spina-ventosa pré-*- sente dès son origine , que parce que l'épais- seur des parties molles empêche de bien juger de l'étendue et de la forme de la tumeur. La difficulté est bieii plus grande lorsqu'il n'y a encore que des douleui's plus ou moins aiguës, et que l'engorgement ou la tuméfaction de l'os n'existe pas , ou que ce symptôme est presque nul. Il est une autre altération organique des os, avec laquelle il scroit aisé de confondre le spina-ventosa, même à une époque avancée de cette dej-nière affection, si l'on se contentoit de rapprocher leurs symptômes présens : l'ostéo- sarcome se présenté, comme le spina-ventosa^B ' TJ S P I N A - V E N O S A. . 5S l SOUS la forme d'une tumeur volumineuse , de- la consistance du tissu osseux lui-même , et? quand nous aurons donné la description de cette maladie, on sera convaincu qu'il existe entre les deux plus d'un trait de ressemblance;^ mais la marche comparative de l'une et de ] 'autre peut les faire distinguer : le spmarve/i£osa a une marche essentiellement lente et chroni-. que ; plusieurs années sont nécessaires à son, entier développement. L'ostéo - sarcome , au- contraire, a une marche qui, quoiqu'absolu- ment lente , est beaucoup plus rapide que celle- du spzna-ventosa ; i\ arriYe à son terme funeste: en bien moins de temps ; il est toujours ac- compagné de douleurs beaucoup plus aiguës et plus constantes. Le spina-ventQsa qui affecte les enfans est le moins grave- : il fait ordinairement des progrès médiocres ; il n'altère jamais la constitution et il guérit souvent par les seules forces de la., nature. Celui qui affecte les adultes est pins ou moins dangereux, selon l'âge et la cons- titution du sujet, la^ situation de la raala-- die dans un point du membre plus ou moins rapproché du tronc , et les progrès qu'elle a déjà faits. Rarement, dans son origine , cette maladie est-elle accompagnée de symptômes: assez graves pour exposer, les jours du malade;,, elle subsiste ensuite long-temps sans causer de, grandes douleurs, et elle ne devient périlleuse, que lorsque l'ulcération est survenue. Cette maladie ne pouvant être guérie que par l'am- putation du membre, elle est bien plus à crain-. dre , toutes choses égales d'ailleurs ,. lorsqu'elle: s'est développée dans un point très-rapproché- dji tronc; ses progrès peuvent mOme s'étendreSSz- DU SPINA-VENTOSA.. un tel point, qu'ils rendent cette ressource im- possible. Comme il arrive toujours dans les maladies, dont la nature et les moyens de guérison sont inconnus, on a proposé un grand nombre de méthodes de traitement pour le spina-ventosa: Boërliaave proposoit des boissons abondantes, dont l'usage de voit être suivi de l'emploi des sudorifiques , de fumigations spiritueuses con- duites sous les couvertures du malade par le moyen d'un tube, de manière à provoquer des sueurs copieuses , et il recommandoit en même temps les frictions, les purgatifs répétés de temps en temps , etc. D'après l'autorité de ce médecin célèbre , on a répété, sans preuves sufiisantes, que les bois sudorifiques étoient d'une grande utilité dans le traitement de cette maladie. Mais on voit bien que l'utilité de cette méthode n'étoit point fondée sur l'expé- rience , mais bien sur le système mécanique qui régloit les procédés de Boè'rhaave ; et si l'on croit avoir obtenu des succès dans quel- ques cas où la maladie étoit encore dans son principe, comment s'assurer que l'on n'aura point confondu avec le spina-ventosa quel- qu'exostose commençante, ou même quelque périostose ? Quelques auteurs ont prescrit de découvrir le spina-^ventosa dès son origine, par des inci- sions convenables j de pénétrer à travers ses parois au moyen du trépan perforatif ou de la couronne, de se frayer ainsi une voie assez 4imple jusques dans sa cavité, pour porter en- suite dans cette dernière des médicamens exci- tans, comme la teinture de myrrhe, celle d'a- laè's, etc. , ou même le cautère actuel. Mai&J> U s P I N A-V E N T O s A. 583^- •d^abord, il fan droit qu'il fût toujours possible de distinguer le spiîia-ventosa lorsqu'il n'a fait encore que peu de progrès, et nous avons vu. qu'il étoit trop aisé cie le confondre avec l'exos- tose, pour qu'un praticien prudent puisse, sans risquer de se tromper, se permettre une opération aussi douteuse : en second lieu, quelles indications se proposeroit-on ? L'expé- rience a démontré que les applications exci- tantes réussissent quelquefois dans le traitement de la carie; mais a-t-elle prononcé de même relativement au sj}ina-ventosa? Pour peu qu'on y réfléchisse, on verra bientôt que les anciens, n'avoient tant recommandé les applications excitantes dans toutes les affections organiques des os où leur propre substance étoit à nu , que parce qu'ils avoient observé la guérison de la carie j)ar ces procédés j sa transformation en nécrose, et la séparation du séquestre, qu'ils attribuoient aux vertus de leurs médicamens. Faute d'avoir pu distinguer les diverses espèces de ces alféctions, ils ont étendu à toutes, les procédés qui leur réussissoient dans quel- ques-unes. Les modernes ont fortifié l'erreur en ajoutant leur propre autorité à des opinions dépourvues de preuves , et dont ils ne s'étoient pas donné la peine d'approfondir les motifs.. Mais a-t-on jamais guéri le spina-ventosa par des procédés semblables ? Il faut en revenir à la question fondamentale; les maladies qu'on a traitées de la sorte étoient-elles bien le spina- ventosa ? Quant à l'usage du cautère actuel, il fau- droit, pour en tirer parti dans ce ças, pouvoir détruire par son moyen tonte la circonférence de l'os, puisque la maladie ne reconnoît paSL.584 n,U SPINA-VENTOSA. d'au tres bornes. Les expériences f aites à dessein, sur les animaux vivans, et qui ont éclairci une foule de doutes relatifs à la nécrose, ont prouvé que l'on pouvoit mortifier , par le moyen du feu, la totalité de l'épaisseur d'un cylindre osseux , et que la nature s'occupoît ensuite tout à-la-fois dé la séparation du séques- tre et d'une reproduction osseuse qui rempla- <çoit la portion d'os perdue. Mais ces mêmes expériences ont prouvé aussi que cette opéra- lion est très-grave j im grand nombre d'ani- inaux sont morts avant la fin du travail subsé- quent de la nature. Cette opération auroit-elle des résultats moins funestes pour l'homme, sur-tout employée à une époque de la maladie où cette dernière a acquis un grand dévelop- penient? Nous ne le pensons pas. Nous ne croyons pas non plus que l'on puisse regarder comme des expériences faites à cet égard , cer- tains faits où l'on s'est conduit ainsi, et où l'on a fait l'application du feu après avoir pénétré dans la tumeur : ces opérations sont, en gé- néral , narrées avec trop peu dp soin et de détail, et, comme nous l'avons observé, cer- taines exostoses ressemblent trop au spina- •ventosa, pour que l'on puisse compter sur de pareilles observations. Le procédé que la nature emploie pour amener la guérison du spi.7ia-ven- tosa qui survient aux os des pieds et des mains des en fans , paroîtroit donner un certain poids au procédé opératoire dopt il s'agit j il semble- roit même que puisqu'il suffit à la nature d'opé- arer la mortification et la séparation d'une jmrtie de l'os affecté, pour procurer une guérison totale et complote , ce seroit l'imiter que de produire artificiellement la nécrose d'une pajtieBU SPINA-VENTOSA. 585; 4!es parois osseuses de la tumeur et de ^oii con- tenu : mais ne nous y trompons pas, la nécrose çt la séparation du séquestre ne sont que le résultat apparent des efforts médicatifs de la nature^ efforts qu'elle ne fait jamais qu'à une époque déterminée et destinée à des révolutions importantes pour le reste de la vie 5 efforts qui intéressent toute la constitution, et dont il ne nous est pas donné de pénétrer ni les moyens, ni le mécanisme , ni ]es résultats ultérieurs. Connoît-on les principes sur lesquels la nature choisit, pour ainsi dire , entre la portion d'os qui doit être mortifiée , et celle qui peut être conservée ? A-t-on étudié et sait-on bien en quoi consistent les changemens que subit la portion d'os conservée pour recouvrer ses pro- priétés naturelles , ou du moins pour être prcT servée des progrès ultérieurs de la maladie ? Par quels moyens l'art pourroit-il s'éclairer dans ce même choix, et assurer ces mêmes changemens? Si l'expérience n'a point encore çclairci ces doutes, il faut convenir franche- ment que l'on ne connoît pas encore une mé-r thode de traitement convenable au sp'ma-ven- iosa. Tant que la maladie n'intéresse point la cons- titution et ne menace point les jours du malade, l'art est réduit à des secours palliatifs : on doit se borner à des applications sédatives, et s'at- tacher ainsi à combattre seulement la violence des douleurs, quand elles existent. Peut-être çe procédé est-il le plus raisoimable et le plus efficace jusqu'ici, pour s'opposer indirecte- ment aux progrès de la maladie. Quoi qu'il en soit, on remplit cette indication évidente par le moyen de fomentations avec une décoç-v586 DU SPINA-VENTOSA^ tion de feuilles de morelle, dé jusquiame, db têtes de pavot blanc, etc., à laquelle on peut ajouter une certaine quantité d'opium, s'il est jugé nécessaire, et dans laquelle on trempe des flanelles dont on enveloppe la tumeur et le membre affecté.- Quelque pressans que paroissent les symp- tômes de l'ulcération prochaine de la tumeur, il n'est jamais utile d'ouvrir les points dans les- quels elle paroît devoir survenir : la distension des parties molles dépend moins de l'accumu- lation de la matière, qui, comme nous l'avons dit, est toujours en quantité médiocre, que des progrès de la maladie elle-même et de l'ac- croissement de la tumeur, dont l'affaissement ne succède jamais à l'ulcé^-ation. D'un autre- côté , les accidens généraux faisant des pro- grès bien plus graves et plus rapides après que l'ulcération est survenue, et l'art n'ayant aucun moyen de la prévenir, les choses doivent être entièrement livrées à la nature. Mais lorsque le spiiia-ventosa est parvenu à un degré considérable de développement : lors- qu'il est percé de plusieurs ouvertures listu- leuses 5 lorsque l'air a pénétré ainsi dans son intérieur, et qu'en même temps les douleurs se sont renouvelîées j que l'écoulement ichorexix, fétide et abondant qui s'en échappe affoiblit le maladej enfin, lorsque l'a fièvre hectique, l'in- somnie, le dégoût le consument, et fojit présa- ger la coUiquation et la mort, il est évident que l'amputation du membre est indiquée, et qu'elle doit être pratiquée sans délai pour sau- ver les jours du malade. Il ne faudroit même pas attendre une époque aussi avancée pour recoûrir à ce parti, dans les cas où la tumeurI>U SPINA-VENTOSA. DOj Située près du tronc s'étendroit en s'en rappro- chant 3 les progrès de la maladie pourroient bien rendre cette ressource inutile et impossible dans la suite. Mais dans les cas où le spina- ventosa attaque l'un des os du pied ou de la main, et avant l'âge de la puberté, sur-tout s'il est accompagné de signes évidens de scro- fules, on doit d'autant moins se presser de re- trancher la partie malade, qu'elle n'altère point la constitution, et que la nature réussit sou- vent, comme nous l'avons dit, à opérer la gué- rison. On peut seconder ses eff orts dans ce cas , par le moyen d'un régime et d'un traitement médical appropriés au vice scrof'uleux. Article IV. De r OstéorSarcome. On doit entendre par ostéo -sarcome, une altération du tissu osseux dans laquelle, après avoir éprouvé une distension plus ou moins considérable, la substance de l'os dégénère et se transforme en une substance variée, mais plus ou moins analogue à celle du cancer des parties molles -, tandis que les symptômes locaux et généraux présentent une ressemblance en- core plus frappante avec ceux de cette dernière maladie. On a décrit sous cette dénomination , sous celles d'ostéo-sarcose , de carnilication des os , divers cas d'altération organique des os , dans lesquels le véritable ostéo-sarcome se trouvoic compliqué avec d'autres affections, et notam- ment avec le spina-ventosa, et quelques exem-588 DE L O S T E O - S A R C O M pies de cette dernière complication ont été"- décrits sous la déjiorninatioii assez exacte d'os- téo-stéatome. Mais ces complications doivent rentrer dans le cadre des espèces d'altérations que nous avons décrites précédemment dans leur état de simplicité, et nous réserverons la dénomination d'ostéo-sarcome pour la dégéné- ration du ti^su osseux qui paroît se rapprocher le plus de Faltération et de la. marche propres au cancer. Tous les os paroissent sujets à cette maladie j cependant on l'a observée plus fréquemment aux os de la face, à ceux de la base du crâne, aux os longs des extrémités, et sur-tout à l'os de la hanche ou innominé, qui est peut-être de tous les os du corps celui qui e^ est affecté Iç. plus souvent. En observant attentivement ce qui se passe- dans le développement de l'ostéo-sarcome , on s'assure qu'il existe deux espèces bien distinctes de cette maladie , identiques cependant quant à leur nature, mais qui diffèrent par l'ordre dans lequel les organes qu'elle dénature sont affectés : dans l'une, l'ostéo-sarcome est l'effet de Textension successive des progrès par con- tinuité d'une affection cp-ncéreuse qui a com- mencé dans les parties molles environnantes, comme on l'observe , par exemple, dans les os qui forment les parais des fosses nasales, et sur-tout dans le maxillaire supérieur, lors- qu'ils dégénèrent à la suite d'un polype dur et cancéreux, qui a d'abord subsisté long temps isolé et sans autre affection locale. Dans l;v se- conde espèce, l'os est le siège primitif de la maladie ; son propre tissu dégénère , et les par- ties molles environnantes ne partagent la mctnaDB l'o STÉ O-S AR C OME.' 689 "espèce d'altération que successivement et d'une manière secondaire. Dans tous les cas , rostéo-sarcome s'annonce par des douleurs vives, aiguës, profondes^ qui subsistent quelquefois long-temps avant qu'il se manifeste aucune tuméfaction. Ces douleurs redoublent quelquefois avec des élan- cemens , et altèrent déjà sensiblement la cons- titution , quoiqu'il ne paroisse encore aucun changement dans la forme du membre affec- té. La tuméfaction survient j elle occupe toute la circonférence du membre ; sa profondeur et sa dureté indiquent assez sa nature et son siège j elle est inégale ^ comme bosselée j la compression n'y apporte aucune diminution , et n'augmente pas les douleurs dont elle est le siège , et les parties molles environnantes sont encore dans leur état naturel. Cependant la tumeur s'accroît plus ou moins rapidement, eC avec elle les douleurs, qui gardent toujours plus ou moins le caractère de lancinantes 5 les parties molles distendues et affectées par les progrès de la maladie, s'engorgent j deviennent elles-mêmes le siège de douleurs de la même nature ; quelquefois la peau s'enflamme et s'ul- cère, et dans ce cas j qui est fort rare, l'ulcéra- tion prend le caractère et l'aspect cancéreux. La lièvre lente se déclare et prend de l'intensité ^ l'insomnie causée par la violence des douleurs que l'opium ne calme qu'avec peine et momen- tanément, le dégoiit, etc. minent insensible- ment les forces j amènent le marasme, le dévoie- ment coUiquatif, l'épuisement et la mort. La nîiarche et la durée de l'ostéo-sarcome sont variables : quelquefois après des douleurs extrêmement violentes- qui ont marqué son dé-'5gO DE l*ostéo-sarcome. but, la maladie semble ralentir ou même sus» pendre totalement sa marche, de manière que les malades peuvent subsister long-temps dans un état de calme bien différent de ce qu'il étoit naturel de craindre, sans cependant qu'ils puis- sent être considérés comme guéris. Mais le plus ordinairement il est aisé de prévoir , dès le début, la gravité de la maladie, par la violence des symptômes qui l'annoncent, et sur-tout par l'altération profonde que la constitution en éprouve déjà. Dans ce dernier cas, la maladie fait des progrès rapides, et sopvent quelques mois suffisent pour mettre le malade dans un danger imminent. L'altération que le tissu osseux éprouve dans l'ostéo-sarcome, mérite une grande attention : le plus souvent, quand la maladie a fait des pro- grès considérables, et que la tumeur a subsisté long-temps, le tissu de l'os a disparu plus ou moins complètement j à sa place on trouve une substance homogène, grisâtre, jaunâtre, lar- dacée, dont la coupe est unie et ressemble à celle du blanc-d'œuf fortement durci , ou à celle du vieux fromage , et dont la consistance varie depuis celle du cartilage , jusqu'à celle d'une bouillie fort épaisse. Les parties molles environnantes qui ont partagé l'affection de l'os, en ont pris la texture , et participent évi- demment à la même altération j muscles, ten- dons, périoste , ligamens, vaisseaux, tissu cel- lulaire , tout est confondu dans la même masse homogène , et a subi la même dégénération. Dans quelques cas, l'altération est moins avan- cée : on rencontre alors des jiortions d'os dont la texture et la consistance sont à-peu-près na- turelles, et qui n'ont subi qu'un certain degréDE l'ostéo-sarcomeJ 5gt de tuméfaction j mais en avançant vers le centre de la maladie, on voit la substance de l'os ra- molli réduire à une consistance moindre que celle des cartilages, conservant néanmoins ma- niiêstement la texture fibreuse ; et plus profon- dément on la trouve transformée en une Ina- tière lardacée , semblable à celle des organes attaqués du véritable cancer. On rencontre fré- quemment dans ces tumeurs des foyers conte- nant tantôt un ichor fétide , tantôt une matière semblable à de la bouillie claire j et quelquefois au centre de la substance lardacée en laquelle Tos est transformé, on trouve une masse plus ou moins considérable de matière gélatineuse, demi-transparente et tremblotante. On a désigné le virus vénérien , le vice scro- fuleux, la gale, les dartres , le rhumatisme , et même les violences extérieures, comme les causes de Tostéo-sarcome, Mais tout en accor- dant que ces affections peuvent compliquer celle dont il s'agit , qu'elles peuvent même jouer un rôle plus ou moins actif dans son dé- veloppement comme causes déterminantes ou occasionnelles , qui croira qu'il suffit de l'une des causes que nous venons d'énumérer, et sur- tout d'un coup , d'une chute , pour donner . lieu à une altération aussi grave du tissu osseux ? Qui ne voit que le tableau que nous venons de faire , est précisément celui des affections can- céreuses exquises ; et qu'il est extrêmement Frobable que l'ostéo-sarcome est le résultat de action directe ou indirecte du virus cancéreux sur les organes af fectés ? Cette opinioji acquerra un nouveau degré de probabilité , si l'on con- sidère qu'après l'amputation du membre af- fecté , la maladie se reproduit presque tou-5^2 D-E l'oSTÉO-SARCOMÎ." jours , comme on l'observe dans le vrai clncet* des parties molles. D'après ce que nous venons de dire , on se persuadera sans peine que le pronoslic de i'os- téo-sarcome ne peut être que très-fâcheux : cette altération organique est, sans contredit, la plus grave de toutes celles dont le tissu osseux est susceptible. Les elïbrts de la nature sont absolument impuissans, non - seulement pour guérir cette funeste maladie, mais atissi pour en suspendre la marche; et l'art n'offre d'autre ressource que ]a prompte amputation du mem- bre. Si ce moyen extrême pouvoit toujours être mis en usage à temps et avant que la maladie eût fait de grands progrès, il est pro- bable que la rechûte seroit éloignée de beau- coup , et qu'on retireroit un plus grand avan-^ tage de l'opération. Mais la maladie est trop dillicile à reconnoître dans le principe j il est même trop aisé de s'y tromper lorsqu'elle a fait des progrès considérables, pour qu'on puisse proposer un parti extrême dans le temps convenable ; les malades eux-mêmes se décident rarement à la perte d'un membre , avant d'être convaincus, par les progrès de la maladie, que leur mort est inévitable. Tout ce que nous avons dit précédemment sur le traitement du cancer, s'applique sans restriction à celui de l'ostéo-sarcome : ainsi l'art ne connoît aucun moyen d'arrêter les pro- grès de l'ostéo-sarcome une fois qu'il est dé- claré , et l'ooi ne peut opposer à cette cruelle maladie que l'amputation du membre, ou bien un traitement palliatif. Pour que l'amputation soit praticable, il faut que la maladie soit située à une assez grande distance du tronc ; il fauË3. 38 tofi L'oSTÉO-SÀRCOMÉi' 5^^ aussi qu'elle ne soit point accompagnée de symptômes propres à faire augurer l'affection, des organes intérieurs : le succès seroit plus que douteux dans le cas où il y auroit de l'en- gorgement dans les glandes lymphatiques du membre, ou dans celles de l'abdomen ou de la poitrine. Il faudroit dans ce cas , comme dans celui où l'opération est impraticable à raison de la situation de la maladie on des progrès qu'elle a déjà faits j il faudroit, dis-|e , se con- tenter d'un traitement palliatif qui se réduit à l'usage de l'opium tant à l'intérieur qu'à l'ex- térieur. Nous terminerons cet article par quelques mots sur une maladie qui n'a aucun rapport avec les altérations organiques des os, mais qui a été décrite comme une affection propre, au périoste, et dont nous n'aurions pas d'autre occasion de parler. On a décrit sous le nom de tumeurs fon- gueuses lymphatiques du périoste , de véritables tumeurs cancéreuses du tissu cellulaire, déve- loppées dans le voismage des os , et qui avoient détruit ces organes en les comprimant, par une abrasion sans altération du tissu osseux et sans résidu, comme il arrive au voisinage des fongus de la dure-mère, dans celui des ané- vrismes, et aux parois du sinus maxillaire , à l'occasion des tumeurs fongueuses qui se déve- loppent dans son intérieur. Ces tumeurs s'an- noncent par des douleurs très-aiguës , se déve- loppent spontanément, ne peuvent souffrir le moindre contact, sont d'abord libres dans le voisinage des os autour desquels elles se sont développées, et paroissent ensuite cimentées avec ces mêmes os et confondues avec eux j5g4 ^ E o s T É b - s X R c 6 M i&. cependant lorsqu'on examine leurs rapports avec ces organes, on trouve qu'elles sont seu- lement comme articulées avec eux, étant logées dans l'excavation que la pression qu'elles exer- cent y a causée. Dans la suite la peau s'en- flamme, s'ulcère, et la tumeur présente, dans tout le reste, l'ensemble des phénomènes pro- pres à la marche ordinaire du cancer, dont ■elle partage les caractères et l'incurabilité. On ne peut se dissimuler que la circonstance singu- lière que présentent ces tumeurs, de ne se ma- nifester le plus souvent que dans le voisinage des os, et vers celle de leurs surfaces où ils sont le moins recouverts de parties molles, cache sans doute quelque rapport inconnu , et que l'observation fera peut-être découvrir un jour. Quelques praticiens ayant observé quelquefois un filet de nerf passant sur la tu- meur , et qui en étoit tiraillé, mais sans y être compris , ont pensé que tous les phénomènes que l'on observe dans cette maladie tenoient à cette circonstance. Mais quelques faits particu- liers peuvent-ils servir de base à une conclusion générale ? D'ailleurs ces tumeurs ne présentent dans leur marche et dans leur terminaison rien d'insolite , rien d'extraordinaire, rien qui ne se rapporte aux maladies cancéreuses , dans le genre desquelles elles rentrent bien évidemment. Nous placerons ici une observation qui nous paroît d'autant plus intéressante , qu'elle offre tout à-la-fois un exemple de comphcation du spiiia-ventosa avec l'ostéo-sarcome, et d'une disjiosition héréditaire à ces deux maladies. Victoire-Marie Pèlerin, âgée de trente ans, ouvrière, est née à Paris de parens sams et ro- bustes. Son père, d'une stature moyenne etDE r'o STÉ O-S AR C Ô M E. >â'uhe constitution forte, a la peau brune et les cheveux noirs ; ses vaisseaux sanguins sont très - développés, et son tempérament paroît ■bilioso-sanguin. Il a toujours joui d'une bonne santé, et il est encore très-fort, quoiqu'âeé. Les frères et sœurs de la malade sont d'une istature élevée ont de belles proportions , jouis- sent d'une bonne santé et ont une constitution, robuste. Là plupart sont mariés et ont des en- fans bien portans. La malade elle-même est d'une stature mé- diocre et grêle , quoiqu'ayant des proportions régulières. Ses traits sont ag'réabJes, sa peau est brune, ses cheveuxj ses sourcils et ses yeux châtain-clair, sa constitution assez forte , soa tempérament bilioso-sanguin ^ ses mœurs dou-r ces et pures. Elle a toujours vécu dans une honnête aisance j elle a toujours habité deô quartiers sains de Paris et dans des étages éle- vés. Elle a toujours joui d'une bonne santé. Elle a eu six enfans qu'elle a nourris elle-même, et dont quatre sont vivans. Les deux qu'elle a perdus sont morts en bas-âge et de maladies aiguës. Parmi les quatre qui restent, trois sont bien portans et très-robiastes : sa iille aînée , âgée de sept ans, est assez grande pour son âge , mais ses membres sont avtn volume mé- diocre. Elle a été malade long-temps et à plu- sieurs reprises, par des retours fréquens de fièvre intermittente. Ses convalescences ont été longues et pénibles. Son caractère est triste et capricieux 5 mais les traits de la face ipi'annon- cent aucune disposition aux scrofules. Le père , les frères, les sœurs , les neveux , les enfans de f^. Félerin, présentent tous, depuis leur plus tend re enfance, des tubercules osseux ^ 38.*,5^6 DE r'oSTio-SARCOME. à base peu étendue, à sommet conique et aigu / et qui sont situés sur la face externe de^ côtes moyennes, ou à la partie supérieure de la lace interne du tibia. Ces tumeurs sont indolentes, et ne font aucun progrès depuis très-long-teinp*. La malade elle-même porte des tubercules semblables à la partie supérieure de la face antérieure de l'humérus gauche, à la partie supérieure de la face interne du tibia droit, et à la partie inférieure et antérieure du tibia gauche. Depuis sa jeunesse, il s'est développé au mi- lieu du fémur droit un de ces tubercules, qui a pris de bonne heure une forme oblongue qui occupe toute la circonférence de l'os, et qui a. trois pouces de diamètre sur environ quatre pouces de contour. Son développement a été accompagné de douleurs assez vives j il n'a été précédé d'aucune cause connue, et depuis plusieurs années cette tumeur est indolente et stationnaire. Dès l'âge le plus tendre, il survint des dou- leurs obtuses un peu au-dessous du milieu de la cuisse gauche, et bientôt il se manifesta dans ^ce même point une tumeur médiocre, et qui lie fit que des progrès lents pendant la jeunesse. La révolution de la puberté ne parut ni accé- lérer ni retarder son accroissement. A dix-neuf ans, époque du mariage de la malade, cette dernière tumeur égaloit le poing d'un homme adulte , mais elle étoit complète- ment indolente. Son accroissement continua avec la même lenteur pendant les huit années suivantes. Durant l'allaitement du cinquième enfant, et sur-tout après son sevrage , elle fit des progrès beaucoup plus rapides j elle égaloitDE 1,'OSTÉO-SAIICO ME. 697- alors le volume de la tête d'un enfant. A cette^ époque il survint des douleurs vives par inter- valles , et qui forcèrent la malade à garder le repos dans le lit pendant plusieurs semaines. On persuada au mari de V. Pèlerin que le sevrage de l'enfant étoit la cause de cette ma- ladie, et qu'une nouvelle grossesse pourroilt amener la guérison. La grossesse eut lieu en effet, et la tumeur s'accrut plus rapidement encore , accompagnée de douleurs quelquefois intolérables. Deux mois après la naissance de ce dernier enfant, que la malade entreprit de nourrir, les douleurs furent portées au point d'occasionner une fièvre symptômatique de plusieurs jours de durée , et la peau fortement distendue étoit menacée d'inflammation dans quelques points. Le repos, le régime, l'usage intérieur de l'opium, des applications séda- tives, calmèrent cet orage. Alors la malade sevra son enfant et entrai Tliopital de la Cha- rité le 2,4 mai 1810. A son entrée à l'hôpital, la tumeur s^éten- doit depuis le milieu de la cuisse jusqu'au genou inclusivement. On distinguoit au-dessous l'éva- sement des condyles du tibia, 1^ tension du ligament inférieur de la rotule, et cet os lui- même appliqué au-devant de la tumeur et comme enseveli dans cette dernière. Quelques raouvemens de l'articulation du genou pou- voient encore avoir lieu. La jambe étoit habi- tuellement dans un état de flexion médiocre. La marche étoit facile et point douloureuse, et six semaines auparavant, la malade avoit fait deux lieues à pied sans difficulté , sur le pavé de Paris. La tumeur , dont la forme géné- rale se. rapprochoit de celle d'une sphère, pré- t698 DE l'oSTÉ O-SARC OMB.' sentoit dans sa circonférence plusieurs grandes- saillies coniques, à base très-large. Sa consis- tance paroissoit osseuse ; quelques points des plus saillans of'f'roientqiielqu'élasticité, et beau- coup de rénitence. La peau qui la reçouvroit, fort distendue, étoit parcourue par des veines très-dilatées j elle n'étoit rouge que dans quel-!- ques points correspondans à ceux sur lesquels, la tumeur reposoit habituellement. La circon- férence de sa partie moyenne avoit 3o pou- ces 3 lignes d'étendue j celle de la cuisse iru médiate ment au-dessus de' la tumeur, avoit 10 pouces 4 lignes ; celle du genou immédiate- ment au-dessous, 13 pouces 9 lignes. Le dia- mètre antéro-postérieur , 9 pouces 10 lignes : lè. transversal, 8 pouces. 8 lignesj la hauteur,. 10 pouces 7 lignes. Les douleurs étoient à-peu- près calmées, et la fièvre avoit disparu depuis peu. L'état de la malade étoit assez satisfaisant d'ailleurs. Prescription du repos et d'applica- tions sédatives. Le 27., douleurs presque nulles. Prescrip- tion du petit-lait purgatif de IVeiss. Le 5 juin, deuxième prescription du niême. médicament. Dans le cours du mois, les douleurs se re- nouvellèrent à plusieurs reprises, mais la fièvre ne reparut pas. Les mouveinens n'augmentoient pas la souffrance, et la malade put se rendre à pied de l'hôpital de la Charité à son domicile, dans la partie la plus élevée de la rue de la. Montagne-Sainte-Geneviève, et revenir de suite à la Charité. Elle pouvoit même frapper forte- îjient Iç sol avec le pied du côté malade, sans souffrir. Sur 1^ fin du mois, la tumeur avoit fia.it des^» B l'^'O S T i O-S A R C O M'Ei 5()^* progrès sensibles; on craignoit qu'elle ne s'é- tendît snr-tout vers le haut, et qu'elle ne rendît, ainsi l'amputation de la cuisse impraticable y seule ressource que l'on pût tenter, si la mala- die prenoit un caractère dangereux. La-malade desiroit vivement d'être débarrassée de sa tu- meur ; elle en manifesta, la volonté bien pro- noncée, et l'opération fitit faite le 4 juillet. EUe- ne présenta d'autres particularités, que quel- ques difficultés occasionnées par la tension et;! le soulèvement des muscles par la tumeur, et, une assez gr.ande perte de saiig, la compression de l'artère ayant été exercée d'une manière, inexacte pendant l'opération. Autopsie du membre. — Pesé immédiate-^ ment après l'opération, son poids étoit de 36 livres.. Disséqué le lendemain (1),. on trouva les, muscles triceps crural,, droit antérieur et cou-, turier, amincisélargis, présentant une teinte- jaune, et formant une sorte de membrane qui enveloppoit la tumeur. Les muscles de la face- postérieure et ceux de la face interne de la cuisse étoient dans leur état naturel. L'artère fémorale et la poplitée étoient soulevées , disten- dues dans leur longueur, mais du diamètre naturel, et sans altération organique; elles, marchoient selon une ligne oblique, prolon- gée depuis la partie moyenne et interne de la cuisse, jusqu'à la partie la plus déclive du jarret, en se contournant sur la partie interne (i) Ce temps aToit été employé à faire un modèle en plâtre, qui est déposé dans les cabinets do la Facullé de. Médecine^6oO DE I-'oSTio-SARCOMB.' de la tumeur qui les avoit aplaties. Le nerf sciatique et ses deux branches, repoussés en ^irrière, distendus et aplatis. La rotule et son ligament inférieur dans l'état naturel, excepté la face postérieure de l'os, qui présentoic quelques légères dépressions, et où le cartilage articulaire avoit été aminci dans quelques points correspondans aux saillies de la surface de la tumeur, sans cependant que la surface cartilagineuse eût rien perdu de son poli na- turel. Après avoir enlevé les muscles, on remarqua que la tumeur étoit formée par une masse à- peu-près sphérique, d'une substance couleur de perle, élastique, demi^transparente, se lais- sant pénétrer facilement, même avec l'ongle, mais puint diffluente, quoique son aspect eût pu la faire juger gélatineuse. Elle pouvoit être comparée, pour la forme seulement, à une énorme pomme-de-terre, composée de quatre lobes principaux, et subdivisée à l'infini par un grand nombre de petits lobules (i). Un large sillon parcouroltla totalité de la face antérieure, et'répondoit à la situation du tendon commun du triceps et du droit antérieur de la cuisse. Peux autres sillons étroits, mais fort profonds, parcouroient d'abord parallèlement la face pos- térieure, s'écartoient ensuite en bas, pour se diriger, l'an en dedans, l'autre en dehors, eu dessinant le trajet des deux lèvres de la partie inférieure de la ligne âpre du fémur, et gar- doient avec les parties molles, les rapports na- turels de cette double crête.. (j) Voyez les planclies 4> 5 et 6, et le modèle es. çîre déposé dans les cabinets de la Faculté , N.° 36.DE x'OSTÉO-SARCOME. 6oi Le périoste épaissi et plus consistant, don- nant attache aux fibres charnues, étoit facile à reconnoître à la superficie de cette masse. Il 1rassoit directement de l'un à l'autre des lo- jules, et envoyoit dans le fond de chaque sillon un prolongement fibro - cellulaire très-consis- tant, qui se détachoit de sa face profonde, et qu'on n'arrachoit qu'avec beaucoup de peine. Cette disposition du périoste peut être com- parée avec beaucoup d'exactitude aux rapports mutuels de la pie-mère et de l'arachnoïde, et aux connexions de ces membranes avec la sur- face du cerveau. L'enveloppe membraneuse de la tumeur étant enlevée avec soin, la substance de la masse restée à nu présentoit une structure et une consistance comparables à celles d'un cartilage encore très-mou et granulé, et dans quelques points, a^rès avoir entamé cette substance peu profondement, on découvroit dans son épais- seur des filets nombreux, isolés, parallèles, présentant l'aspect et la structure imparfaite de filets osseux incomplètement organisés et à demi-solides. La lame d'un scalpel, plongée au milieu de cette masse, étoit arrêtée à une certaine profon- deur par une substance osseuse dans laquelle elle s'engageoit. Le bout du fémur, supérieurement. Jusqu'à son immersion dans la tumeur, et la surface articulaire des condyles depuis leur éraersion, présentoient l'étendue, le diamètre, la direc- tion , la forme et la structure naturelles. Un stylet plongé dans la ca^rité médullaire, s'en- gageoit jusques vers le milieu de la tumeur, et là paroissoit plus hbre.602 DE t'o S Tlê O-S AR C O M E.' Les ligamens de l'articulation du genou étoient dans leur état naturel. La membrane «ynoviale, sur-tout devant les ligamens appelés croisés, injectée, épaissie et dure. Les muscles de la jambe étoient bien nour- ris, de couleur et de consistance naturelles, et plus volumineux que ne paroisaoient ceux de la jambe saine. • Aux deux extrémités du tibia et du péroné, sur leurs faces antérieure et postérieure, on trouvoit plusieurs tumeurs ou sortes d'excrois- sances osseuses, coniques, à sommet aigu, formées d'une couche osseuse, mince et tendre, et intérieurement, d'une substance cartîlagini- forme granulée, semblable à celle de la tumeur du fémur. La moitié inférieure du fémur avec la tu- meur, la rotule, et les deux os de la jambe complètement dépouillés des parties molles, et frais, pesoient 19 livres et demie (1),. La tumeur abandonnée à elle-même chez le modeleur, pendant 48 heures, a laissé trans- suder une pinte de sérosité fétide. Fendue avec la scie, selon l'axe du fémur et dans l'intervalle des condyles, l'os s'est trouvé- conserver supérieurement sa forme et sa con- sistance, jusqu'au tiers de la hauteur de la tu- meur, dont il étoit embrassé seulement. Les condyles, immédiatement au-dessus de la sur- face articulaire, présentoient un réseau lin, très-épanoui, à larges alvéoles, plus rare et plus étendu que dans l'état naturel. Dans (1) Il n'a pas été possible de tenir compte du poids, perdu par l'évaporation, qui a dù être considérable, pen- dant le temps employé à modeler et dessiner la tumeui;.» E i ' O S T i O - S A R C O M E. 6o5 ^'intervalle de ces deux portions fet dans larve étendue qui faisoit à-peu-près le huitième de la longueur totale de Vos , les parois du fémur s'étoient généralement écartées de Taxe de la cavité médullaire , et en même temps les lames de la substance compacte s'é- toient éloignées, isolées, déviées en dedans et en dehors, puis transformées en filets de plus en plus déliés, et avoient ainsi converti cette substance en un tissu aréolaire, sur-tout vers le centre de la dilatation. Dans ce même lieu, plusieurs points de la circonf érence de l'os pré- sentoient une interruption plus ou moins com- plète, et en même temps les parois du cylindre étoient dejetées en dehors, en sorte que, dans chacun de ces points, les parois de la cavité de l'os, abstraction faite de la texture celluleuse ,^ avoient quelque ressemblance avec celles d'un tuyau de métal qui auroit été éclaté par une force qui auroit agi de dedans en dehors. Dans la portion supérieure et saine de l'os, la cavité médullaire avoit conservé son état natu- rel. Dans le point altéré, elle étoit occupée par le tissu aréolaire osseux; mais la membrane et le tissu médullaires ne paroissoient nullement altérés, et les aréoles n'étoient occupées par aucune partie molle d'apparence charnue, ni par aucune matière puriforme ou autre. Le tissu aréolaire oiseux n'y paroissoit nullement altéré, et ne présentoit sur-tout aucune appa- rence de carie. De toute la circonférence de cette partie dé- générée du fémur, partoieut des jetées plus ou ^loms volumineuses d'un réseau osseux, qui se portoient en rayonnant, et dans une direction excentrique, vers la péripliéric de la tumeur ,^6o4 l'ostéo-sarcome.' en se divisant et sous-diyisant à l'infini, et eit se confondant entr'elles. Ce sont les dernières ramifications de ce réseau qui fournissoient les filets osseux imparfaits que l'on trouvoit sous la surface de la tumeur cartilagineuse. La macé- ration de l'une des moitiés de la tumeur, a fait voir que ce réseau extérieur étoit d'une struc- ture particulière, et tout-à-fait distincte de celle du réseau dans lequel les parois du cylin- dre médullaire avoient été transformées, et où l'on reconnoissoit manifestement la texture de l'os primitif. Des portions même considérables du réseau extérieur, se sont trouvées complète- ment isolées ; quelques-unes même étoient pla- cées à une grande distance de l'os, et se sont séparées pendant la préparation. La plus grande partie de la tumeur étoit for- mée par la substance cartilaginiforme dont nous avons parlé, et qui avoit été reconnue par la surface : elle en formoit la périphérie et les intervalles nombreux et spacieux du réseau ex- térieur. Dans plusieurs points, cette substance étoit altérée, ramollie, rouge et comparable, pour l'aspect seulement, à la gelée de groseille. Dans d'autres points, on remarquoit des exca- vations, de véritables foyers contenant une matière sanguinolente. Vers la partie posté- rieure, on en remarquoit plusieurs autres, et notamment un, capable d'admettre une noix, 'à parois irrégulières, grises ou jaunâtres, ta- pissées par une membrane accidentelle, con- tenant un iclior jaunâtre et fétide, et en tout semblable aux foyers cancéreux. Tous ces foyers étoient fort éloignés de l'os primitif, et n'avoient aucun rapport avec le réseau osseux extérieur.DE l'ostéo-sarcome/ 6o5 Les suites de l'amputation n'ont rien offert de remarquable : le dégorgement du moignon s'est opéré sans difficulté, la cicatrisation a suivi la marche ordinaire, et dans le moment où nous rédigeons cette observation (2 octo- bre 1810), la cicatrice est complète, la malade jouit d'une bonne santé, et les tumeurs osseuses qui lui restent, ne sont point douloureuses, et n'ont point augmenté de volume. Quoique le fait suivant n'offre pas le même intérêt que le précédent, en ce qu'il ne s'agit âue de l'autopsie de la partie malade, et point u tout des phénomènes que la maladie a pré- sentés dans son cours, elle nous a paru mériter d'être conservée, comme propre à donner une idée de l'altération que subit le tissu osseux dans Tostéo - sarcome pur, ou compliqué de carie. Il s*agit d'une tumeur développée dans l'os de la hanche et dans le sacrum, et qui a fait périr le sujet dans le marasme, avec des symp- tômes que l'on peut comparer à ceux des affec- tions cancéreuses. A l'extérieur, cette tumeur s'étendoit depuis la région du sacrum jusqu'à la partie antérieure et interne de la cuisse. Elle soulevoit et avoit aminci les muscles fessiers et le fascia lata. Dans l'intérieur du bassin, elle avoit repoussé en dedans le colon, la vessie, et le muscle iliaque. Elle comprenoit le sacrum, la partie infé- rieure de l'os ilion, la branche horizontale du pubis, et l'ischion jusqu'à sa tubérosité. Cette dernière et le corps du pubis étoient conservés, mobiles et comme séparés du reste par la diffé- rence de leur structure et de celle des parties'bo6 DÉ l'ostéo-sarcômê. altérées avec lesquelles ils étoient en conti- nuité. La tumeur pesoit lo livres et demie. Sa struc- ture étoit celle d'un réseau osseux rare, qui paroissoit mànquer totalement dans certains points, et dont les mailles étoient remplies par une substance, partie rouge et d'apparence char- nue, partie blanche ou grise, et d'aspect lar- dacé. Elle contenoit plusieurs foyers, dont les Uns renfermoient une matière sanguinolente j et les autres un ichor jaunâtre et fétide. La por- tion du sacrum qui concourt à l'articulation sacro-iliaque du côté malade, étoit conservée > mais cariée»1 DU RAMOLLISSEMENT, etc.* 607 CHAPITRE XXI T. Bu Ramollissement et de la Fragilité des Os, IL semble naturel de considérer le ramollisse- ment et la fragilité des os comme denx a ïlcl tions distmctes : quelques faits peu nombreux IT/^'T \ ' ï?'"^^^^ binions que les travaux des chimistes ont fait niître surYa na- ture respective de ces deux affections, ou de ces deux états des os, sembleroient étayer cette vue pathologique Nous remarquerons Jcependam^ que les progrès de la nh^mi. ! f 1 etuae si généralement o —duiiuse entre le ramo 1î«;q*:. ment et la tragilité des os : dès qu'on emtrnZ'i que ces organes doivent le«r sSlidTé à a ° tu ration d'ur. parenchyme vivant par des sels à base alkaline ou terreuse, il étoit toursimn!« de conclure que la soustriction des sels 3» sur-saturation du parenchyme, devoit produire le ramollissement, ou kfragilite\ Mais ce ff application prématurée d'un? science neuvl rier hr/™S^'Vapides et continSom ^L' Sue^^?.i°"''''i"""P^^'^"™"P"donrer quelque deiiance : d'un autre côté si l'on Z sidère que 11 rliîm!» ii on con- ^ cnimie elle-même n a oai si.ffi ûoiiaiiiante dans les os mnlo^i^o quun très-P^ranri i i r - ^naïades, ^-iie.e^tii4Tû;rcif:strv::itrDtr RAMOLLISSEMENT 6o8 nies dans les mêmes sujets et Jusques dans le iriême os enlin, que les sujets durant la vie desquels on a observé la fragilité, sont morts sans qu'on ait constaté ])ar l'autopsie l'état dans lequel se trou voit le système osseux, on sentira qu'on n'est pas autorisé par un nombre suffisant de bonnes observations, à admettre la distinc- tion de la fragilité et de la mollesse des os, et à les considérer isolément comme deux maladies différentes. A la vérité, l'histoire des maladies cancéreuses offre des faits qui portent à croire que cette diathèse, parvenue à son plus haut degré, exerce son in£uence sur les os, et les rend fragiles j on seroit porté à penser de même du degré le plus éminent de la vérole; et quoi- que sous ce point de vue la fragilité des os né dût être considérée que comme un symptôme d'une autre maladie, cette observation, toute vague qu'elle est, doit faire regretter qu'on ne se soit pas assuré de l'état des os par l'autopsie, et même par les réactifs chimiques. Le défaut de ces lumières doit se faire d'autant plus vivement sentir, que des sujets durant la vie desquels on n'avoit observé que les phénomènes du ramol- lissement, ont présenté aj^rès leur mort des fractures qu'on n'avoit pas soupçonnées, et qui portoient des caractères évidens d'ancienneté, et que, dans le même cas, on a vu survenir des fractures pendant qu'on examinoitle cadavre, et par des violences qui auroient été sans effet dans toute autre circonstance. Nous ne pou- vons donc que signaler cette défectuosité de la science : s'il est vrai qu'il existe une fragilité simple des os, nous manquons totalement de faits exacts à cet égard, et l'on doit appeler sur «e sujet l'attention des praticiens.ET DE iA FRAGILiri DES OS. 609 Quant au ramollissement, nous en avons déjà dit suffisamment pour faire pressentir le point de vue sous le(^uel nous pensons qu'il doit être considéré : il n y a presque pas d'observa- tions de ramollissement des os pur et simple j presque constamment on a trouvé les os privés tout à-la-fois de leur solidité et de leur élasti- cité , ou, si l'on aime mieux, de la force d'ag- grégation de leurs molécules intégrantes. ISlous considérerons donc ici les os comme affectés de cette double et singulière espèce d'altération organique. On a désigné par le nom de rachitis ou ra- kitis (1), cette affection du système osseux, dans laquelle les organes dont il se compose sont privés de leur solidité ordinaire, et où l'épine et les os longs des membres éprouvent diverses déformations, avec ou sans fractures, produites par des causes très-légères. Cette maladie se manifeste ordinairement depuis l'âge de six à dix mois jusqu'à trois ou quatre ans : cependant, on a vu des eufans venir au monde avec des symptômes évidens du rachitis j on a vu cette maladie se déveiop- (i) Les Anglais chez lesquels cette maladie a d'abord été observée et étudiée, ont nommé the rikets ceux qui en sont affectés. Quelle que soit l'analogie apparente de cette dénomination avec celle que nous venons d'indiquer, il est très-probable que cette dernière est fort ancienne , «t qu'elle a dû être employée dans un temps où le symp- tôme le plus apparent de cette maladie, étoit le seul dont on eût été frappé. 11 est au moins certain (\\iHIippocrate en a connu les principaux phénomènes , comme on peut l'en convaincre par plusieurs passages du Traité de Arti- eulis f où l'on trouve une foule de remarques curieuses qui ne peuvent être rapportées qu'à cett« maladie. 3. 3^'^ro DU RAMOLLISSEMENT per avant et après l'âge de l'adolescence, clie2 les adultes et même chez les vieillards. Mais ces derniers faits sont extrêmement rares. Les sujets d'un tempérament lymphatique et nerveux, d'une constitution f'oible, ceux qui sont nés de parens scrofuleux, ou qui parois- sent destinés à le devenir eux-mêmes, sont plus <lisposés au rachitis. Cependant, on a vu cette maladie se développer dans des circonstances opposées, et il fi'est pas très-rare de voir deve- nir rachitiques, des enfans nés de parens sains -et robustes, et paroissant doués eux-mêmes d'une forte constitution jusqu'au moment où la maladie s'est déclarée. On a observé qu'une maladie antérieure et de longue durée, sur-tout les diverses espèces de lièvres intermittentes , que l'habitation dans des lieux bas et humides, la mauvaise nourriture, une éducation physique vicieuse, l'allaitement trop prolongé, la répercussion de la sécrétion muqueuse connue sous le nom de *croûte de lait, la suppression soudaine de la teigne, des dartres, etc. j la présence des vers, «ne dentition pénible et sur-tout accompagnée de convulsions, favorisent plus ou moins le dé- veloppement du rachitis, et coïncident avec son iipparition. Plusieurs même ont regardé ces ac- cidens, et sur-tout le dernier, comme des cau- ses suffisantes de cette maladie. Mais l'obser- vation a surabondamment démontré que ce sont là tout au plus des causes occasionnelles. On n'aura pas de peine à se persuader qu'il n'en peut être autrement des accidens externes auxquels on a vu. le rachitis succéder plus ou moins immédiatement. Quelle autre influence pGurroit*on attribuer à un coup, à une chûte,i)E l'A FRÀGitiTi DES O^S. 6ll tîlins une maladie qui altère si profondément les propriétés vitales et physiques des os? On a considéré le vice scrofuleux, le virus vénérien , le rhumatisme , la goutte, etc. j comme pouvant donner lieu à la maladie qui nous occupe. Quelques auteurs ont même pensé que le rachitis pouvoit dépendre de ces différentes affections générales, et être produit indifféremment par chacune d'elles. Cette opi- nion nous paroît mériter une discussion appro- fondie, à laquelle nous ne pouvons pas nous livrer dans un ouvrage de. la nature de celui- ci : nous nous contenterons donc de présenter sommairement les considérations qui nous pa- roissent devoir servir de base à l'opinion la plus probable. i.o II est très-vrai que l'oii observe quelque- fois le rachitis sur des sujets scrofuleux, et que l'on a trouvé dans les cadavres d'un grand nombre d'entr'eux , des lésions organiques at- testant de la manière la plus évidente l'existence de la diiathèse scrofuleuse. Mais dans combien d'autres circonstances le rachitis n'est-il pas survenu sans que rien annonçât les scrofules^ sans qu'aucun symptôme ait décelé la présence de cette diathèse dans tout le cours de la mala- die .du système osseux, sans que rien, àlV.'^- verture du cadavre, ait jdu même faire naître ce doute? Ces observations sont familières^ sur-tout chez les sujets qui ont dépassé les premières années de la vie. Pour soutenir au- jourd'hui que le racliitis dépend constamment du vice scrofuleux, il faudroit admettre quô cette altération des os est elle-même le symp- tôme le plus éminent des scrofiiles, ce qui n'est pas démontré jusqu'à présent. I45î2 DU RAMOLLISSEMENT 2. ° On a vu également des symptômes évi- dens de vérole, précéder , accompagner ou suivre le développement du racliitis. Ces cas sont beaucoup plus rares que les précédens, et ceux où l'on ne voit ]iaroître aucun symptôme fiipliiiitique sont bien plus communs. Mais on a déduit la nature sipliilitique du rachitis, moins de l'observation positive, que de l'analogie qu'on a cru exister entre l'affection vénérienne «t la diatlièse scrof'uleuse, et de l'influence que l'on a supposée à cette dernière sur le ra- mollissement des os. Or, cette analogie du vice scrofuleux et du virus sipliilitique, n'est rien moins que démontrée, et nous venons de voir que l'origine scrof'uleuse du rachitis peut être contestée pour de bonnes raisons. 3. ** On ne parviendroit pas plus facilement à démontrer l'origine arthritique ou rhumatis- male de la maladie q^ui nous occupe : il est très-vrai que ces diatheses paroissent suscepti- bles d'être transmises par la voie de la géné- ration j que le ramollissement des os est pré- cédé ordinairement de douleurs profondes, vives, opiniâtres, et qui ressemblent à quelques égards à celles de la goutte et du rhumatisme j que les propriétés vitales des muscles sont affec- tées, dans quelques cas, d'une manière remar- quable et qui se rapproche singulièrement du mode apparent d'affeclion que ces mêmes or-' ganes éprouvent dans le rhumatisme j mais cela sufïit-il pour conclure ? 4. ^ Enfin, comment se persuader qu'une maladie qui se présente toujours avec les mêmes phénomènes essentiels, qui a une mar- che propre et qui n'appariient qu'à elle, puisse dépendre de causes entièiement différentes? Ce \ET DE LA FRAGII-ITÉ BES OS. 6l3 n'est pas ainsi que la nature procède j les lois^ de Torganisnie, dans chaque système de l'éco- nomie vivante, ont leur manière propre d'être affectées par telle cause déterminée j et les gena exercés à l'observation savent bien reconnoître les phénomènes propres à l'action d'une cause de maladie connue, de quelqu'obscurité qu'elle s'enveloppe d'abord. Lorsqu'on réfléchit attentivement aux résul- tats de l'observation relativement au rachitis, on ne peut guère se refuser à croire que cette maladie est produite par une cause propre , inconnue, agissant sur toute la constitution , et dont le ramollissement des os n'est qu'un symptôme5 et que, si l'on a observé en même temps des symptômes de scrofules, de vérole^ ou de toute autre diathèse, ils indiquoient une complication qui avoit peut-être favorisé le dé- veloppement du rachitis en débilitant la consti- tution, mais qu'ils n'indiquoient point l^origine et la cause essentielle du rachitis lui-même. Un a cherché à déterminer la nature de cette cause immédiate et ])articulière, dont l'action se di- rige spécialement sur les os , et les prive de leur solidité. A peine est-il permis de rappeler au- jourd'hui qu'on a cru pouvoir lui assigner le caractère acide, et qu'on a été jusqu'à aiïirmer que la maladie dépendoit du développement spontanée de l'acide oxalique. Quelqu'air de vraisemblance que ces hypothèses puissent tirer de l'ascescence des humeurs et de toutes les excrétions dans les jeunes sujets, ainsi que de» travaux des chimistes sur la nature de la ina- tière solidifiante des os, ces assertions hasardées et dénuées de toute espèce de preuves, ne doi- vent plus figurer que parmi les écarts de l'ima-ê,l4 RAMOtLISSEJVfENT ^ination, et doivent aller grossir le nombre ïmraense des erreurs qui ont retardé si long- temps les progrès des sciences d'observation. C'est ordinairement, comme nous l'avons dit précédemment, du sixième au neuvième mois, ^près la naissance, tantôt avant que les enfans aient compaencé à marcher, tantôt plus tard et pendant le travail de la dentition, que les pre- miers symptômes de cette maladie s'annoncent : les enfana deviennent tristes et sérieux j les ob- jets qui piquoîent le plus leur curiosité, qui occupoient le plus leur petite imagination, les jeux de leur âge, n'ont plus aucun attrait pour eux; l'exercice leur devient pénible, bientôt ils. s'y refusent totalement, et ils veulent être tou- jours couchés,, ou assis, ou transportés par ceux qui les soignent. A cette époque, les extré- mités articulaires des os longs se gonflent, et l'augmentation de volume des articulations, qu'ils forment est d'autant plus remarquable ,^ que la maigreur, qui fait déjà des progrès sen- sibles j donne aux articulations l'apparence d'une suite de nœuds. De là,, la dénominatioa ^e noueiire, sous laquelle on çonnoît ce pre- mier degré du racliitis, que l'on a aussi désigné sous le nom de chartre incomplète. Ce premier degré de la maladie est marqué dans les,sujets adultes par des douleurs plus ou moins vives, vagues ou fixes, d'im caractère équivoque, qui commencent par rendre l'exer- cice pénible, et successivement le rendent tota- lement impossible. Lorsque le gonflement des articulations s'est déjà fait remarquer chez les enfans, on s^aper- Çoit d'une augmentation manifeste du volume 4e la têtej en même temps leur imagination et;ET DE LA FRAGILITÉ DES OS. 6l5' leur jugement acquièrent une force eL une ma- turité qui étonnent, et les traits de la face prennent une expression analogue à cette dis- position de leur esprit (i). Mais quand la ma- ladie s'annonce à un âge plus avancé, et lors- que les progrès de l'ossification ont déjà fait disparoître les sutures du crâne en, tout ou en; partie , l'augmentation du volame de la tête n'a point lieu, et les malades tombent dans la stu- idité. A mesure que le racliitis fait des progrès, et quelquefois dès le commencement, le foie de- vient plus volumineux, et Le ventre se météo- rise (2)^ la face se couvre de rides, et les joues pendantes forment un pli, une sorte de tumeur vers les angles de la mâchoire inférieure* L'é- ruption des dents est tardive j ces os sortent d© leurs alvéoles déjà noirs et altérés} presque aussitôt après leur développement, les dents so carient et se détruisent. Ordinairement, le premier développement de la maladie est accompagné d'fne lièvre plus ou moins marquée, mais qui a une marclïe- lort irrégulière et qui n'est jauiais fort aiguë. Les fonctions s'altèrent, et sur-tout le sommeil et l'appétit. I.es selles sont rares et décolorées; et l'urine abondante, est tantôt crue, tantôt (1) Glisson {de Kachitide), s^exprime en ces termes t. « Vultum videre est magis compositum et severtim, quant » œtas postularet, ut si iri rem senam tdiquam médita^ » bundi essent. » (2) Glisson a ])arfaitement dépeint ce symptôme: « Abdomen exteriiis quidem, respecta nenipè partintn T> continentiuni, macrum est} intcriù-s verd , respecta 5j partiuni contentarum , nonnihilprominens et tuatidius- x> ulunt seiititur. »6l6 DU RAMOLLISSEMENf trouble et chargée d'un sédiment blanchâtre > dans lequel les uns ont cru reconnoître une quantité extaordinaire de phosphate calcaire, et les autres ont cru remarquer l'absence totale de l'acide phosphorique libre. I Peu de temps après que la noueure, l'intu- mescence de la tete et de l'abdomen se sont manifestées, des douleurs dans la région de l'épine annoncent des déformations dans cette partie : elle se courbe dans divers points de sa hauteur et dans diverses directions, mais tou- jours dans deux ou trois sens opposés j en sorte que les inflexions subséquentes semblent desti- nées à rétablir l'équilibre que la première au- roit rompu. Il est d'ailleurs remarquable que, dans chacune de ces inflexions, l'épine forme des courbes plus ou moins étendues, mais ja- mais des angles. Les côtes ramollies et gonflées, sur-tout dans leur extrémité sternale, présen- tent dans ce même point des nodosités ou sorte de tumeurs; et forcées de suivre l'épine dans les déformations qu'elle subit, leur courbure se redresse, les côtés de la poitrine sont aplatis, plus ou moins déprimés, et le sternum projeté en avant, présente la conformation de la poi- trine des oiseaux, ou, comme on l'a observé, ressemble à la carène d'un vaisseau. Bientôt les os longs des extrémités subissent les mêmes altérations dans leur forme, et des inflexions dont les unes semblent n'être autre chose que les circonstances de la conformation naturelle extrêmement exagérées, et dont les autres n'ont aucun rapport ni avec les courbures na- turelles des os, ni avec le sens dans lequel les muscles agissent sur eux. On a souvent observé à cette époque avancéeBT DE LA FIVA6ILITÉ DES OS. 617 de la maladie, des convulsions, des accès d'épi- lepsie, des vomissemens, la dysurie oulastran- gurie, une cécité ou une surdité passagères, et diverses autres espèces d'épiphénomènes nerveux. Dans quelques circonstances , ces symptômes ont paru tenir lieu du rachitis lui- même : Buchner, qui a observé cette maladie sur presque tous les individus d'une même fa- mille, a remarqué que, sur onze frères, dont la plupart moururent rachitiques, ou présentè- rent les symptômes de cette maladie, portée jusqu'au degré le plus éminent, ceux qui en furent exempts éprouvèrent des maladies con- vulsives graves, et dont ils périrent également en bas-âge. Le rachitis étant parvenu à son plus grand développement, tantôt le progrès de l'âge, ou toute autre cause naturelle, semble arrêter sa marche et amener une terminaison heureuse ; tantôt, au contraire, les fonctions s'altèrent de plus en plus, et la terminaison devient funeste. Dans le premier cas, les douleurs cessent, la iièvre disparoît, le ventre s'affaisse et reprend le volume et la consistance naturelles j l'appétit renaît, et les fonctions diaestives s'exécutent; les os recouvrent leur solidité dans l'état de déformation où ils se trouvent; les forces se rétablissent, et les muscles, quoique réduits à un amincissement singulier, acquièrent assez d'énergie pour exécuter les mouvemens néces^ saires pour la station et la ^progression. Ces deux dernières fonctions s'exécutent avec plus ou moins de difficulté, selon le degré auquel les difformités ont été portées. On observe aussi que le volume de la tête se maintient, et que ces individus, lorsque la maladie n'est point6i8 DU RAMOLLISSEMENT survenue dans l'âge adulte, conservent ordi- nairement ]a vivacité d'imagination cjui carac- térisoit les premiers progrès du rachitis. Dans les cas contraires, lorsque la maladie doit avoir une issue malheureuse, les douleurs persistent, la déformation de la poitrine cause ime dyspnée plus ou moins gênante j il se mani- feste quelquefois une ou plusieurs attaques d'hémopthisie et même une plithisie pulmo- naire, qu'on a sans raison attribuée à cette cause mécanique et à la gêne que le poumon éprouve. Les muscles diminuent de volume, et cepen- dant ils sont dans un état de contraction per- manente qui tient tous les membres fixés dans la flexion, ou dans des positijons singulières et bizarres j les ongles s'alongent, se ramollissent, se recourbent et s'altèrent sensiblement dans leur structure^ le malade est condamné au plus parfait repos et comme cloué dans son lit, à cause des violentes douleurs qu'il éprouve quand on tente de le remuer : le plus souvent, en le transportant ou en l'aidant à changer d'attitude, on détermine une ou plusieurs frac- tures, et toujours à l'occasion d'un effort très- léger (i). Enfin, la fièvre lente, la colliquation et le marasme épuisent entièrement les forces, et le malade succombe. Quelquefois, cependant, avant que la maladie soit aussi avancée, les ra- cliitiques périssent dans un accès de convulsion. (i) line remarque assez singulière, mais dont il existe un grand nombre de preuves d'observation , dont quel- ques-unes ont été mal appréciées, c'est que ces solutions de continuité paroissent susceptibles de réunion , malgré la profonde altération que les os ont éprouvée à cett» époque.ET DE XA TKAGILiri DES OS. 6ig L'autopsie des cadavres de sujets morts à la suite de cette maladie, montre que le plus sou- vent la masse cérébrale, augmentée de volume, est exempte de toute autre altération. Quelque- fois, cependant, on trouve un épanchement de sérosité dans les ventricules, une véritable hy- drocéphale (i). On trouve fréquemment les poumons remplis de tubercules, même dans les cas où il ne s^est point manifesté de symp- tômes de phthisie pulmonaire. Les glandes du mésentère sont tuméfiées, tuberculeuses , quel- quefois même elles contiennent des foyers de matière stéatomateuse j mais d'autres fois aussi, ces mêmes organes sont sains, quoique la ma- ladie ait parcouru lentement tous ses degrés. Le foie est volumineux, les intestins et la vessie sont distendus, relâchés, mais sans altération. Les muscles sont minces, pâles et jaunâtres. Les os sont plus légers, rouges ou bruns ; péné- trés d'un grand nombre de vaisseaux sanguins dilatés, poreux et comme spongieux, mous et compressibles, abreuvés d'une sorte de sanie qu'on exprime de leur tissu par la compres- sion, comme d'une éponge, ou mieux, comme d'un cuir macéré après avoir été tanné. Les parois du cylindre médullaire des grands os des extrémités sont fort amincies, tandis que les os du crâne ont beaucoup augmenté d'épaisseur ,t et sont devenus spongieux et comme réticulai- res. Les uns et les autres, et sur-tout les os longs, (i) Il est très-probable, ainsi qu'on l'a pensé, qu'on p. souvent décrit conime une hydrocéphale idiopathique , \in symptôme du rachilis ; cnr, lotsqxie cp symptôme sur- ■yient de bonne heure, il cause in mort du siijet .ivant que lia maladie ait pu se maai/ester paç des phénomèBies plus, évidçns,.DU RAMOLLISSEMENT 626 ont acquis une souplesse remarquable (i); mais quand on les courbe au-delà d'un certain Î)oint, ils se rompent. La fracture a lieu plus àcilement si l'inflexion est faite brusquement. La cavité médullaire des os longs ne contient, au lieu de moelle, qu'une sérosité rougeâtre et totalement dépouillée du caractère gras et hui- leux que présente cette sécrétion dans l'état naturel (2). On ne connoît encore qu'un petit nombre d'essais informes sur l'état chimique des os altérés par le rachitis ; et tout ce qu'ils ont ap- pris , c'est que les sels à base alkaline ou ter- reuse y sont réduits à de moindres propor- tions que dans les os sains ; mais que cette dif- férence est beaucoup moins remarquable qu'on (i) Glisson, qui a observé très - attentivement cette jnaladie, et qui a joint au fruit de son expérience, celle de quatre autres médecins Ses contemporains ^ avec les- quels il travailloit de concert à rassembler les matériaux de son excellent Traité, dit n'avoir jamais trouvé, et n'avoir jamais ouï dire qu'on eût vu dans cette maladie les os réduits à la consistance de la cire. Il croit que c'est par erreur que quelques personnes de son temps se for- moient cette idée de l'état.des os dans le rachitis, et traite de fables tout ce qu'on avoit débité à ce sujet. (a) Il est facile de s'apercevoir que le tableau que nous venons de présenter des lésions organiques que l'on a trouvées à la suite du rachitis, contient plusieurs traits évidemment étrangers à cette maladie : le nombre en est peut-être encore plus considérable qu'il ne paroit ; les travaux d'anatomie pathologique peuvent seuls l'appren- dre. Cette science presque neuve , dont on ne sauroit trop recommander l'étude approfondie, mais sage, peut «cule éclaircir la question des complications, relativement à la maladie dont il s'agit, comme par rapport à unefoul& d'autres.ET BB LA FRAGiriTi DES OS.' n'auroit dû s'y attendre, et que le parenchyme fibrO'Celluleux y est altéré au point de selaisiser dissoudre complètement par le même acide minéral étendu d'eau qui sert à le dépouiller des substances salines. Ce premier aperçu, que des travaux ultérieurs rendront sans doute fort curieux, n'est point fait pour étonner ceux qui sont accoutumés à étudier la nature : sans doute c'est dans le parenchyme vivant des os que doivent se passer les phénomènes les plus importans d'une maladie qui en altère la struc- * ture et qui détruit leur solidité j et ceux qui n'ont vu dans le rachitis que le départ des sels dont les os sont saturés dans l'état naturel, se sont arrêtés probablement au dernier ré- sultat de la maladie. On voit d'après cela, combien on est éloigné de pouvoir statuer encore rien de positif sur l'éthiologie de cette maladie j combien il s'en faut que l'on puisse tirer des lumières utiles à cet égard, des lois connues de la chimie3 com- bien sont futiles les systèmes fondés sur la supposition d'une altération déterminée de la nutrition dans les os (1), etc., etc. ! Tout ce qu'il y a de certain, c'est qu'une fois que les os sont ramolKs, le poids du corps, l'action desmus- (1) Y a-t-il rien de plus anti-médical que le conseil qu'on a donné sérieusement d'employer intérieurement le phosphate calcaire, et dont quelques hommes d'un grand mérite ont été dupes ? On étoit parti d'une supposition gratuite; et l'expérience , entre les mains de médecins at- tentifs et exempts de prévention, a bientôt démontré la futilité de cette pensée. Est-il dans la destinée de l'iiomme d'épuiser tous I«s genres d'çrreurs avant d'atteindre I-4. vérité?1^22 îiU RAMOLLISSEMENT des, et probablement aussi d'autres causes în- coumies, déterminent les courbures multipliées et singulières des os; car on ne peut attribuer à aucune des causes connues, certaines courbures de l'épine, dans des sujets qui gardent la posi- tion horizontale dès le commeiicement de la maladie, etc. Le pronostic du racliiris est le plus souvent très-fâcheux, lette maladie est toujours grave, eoit parce qu'il n'est pas rare que les sujets qui en sont affectés périssent en. bas âge, soit parce que, dans les cas les plus heureux, il est im- possible d'éviter des difformités quelquefois horribles, soit enhn parce que l'art n'a que des ressources peu nombreuses et très-incertaines. Plus la maladie se déclare de bonne heure et dans un âge tendre, plus aussi elle est grave j on a presque toujours vu périr en peu de temps les enfans qui sont nés avec des mar- ques évidentes de rachitis , ou qui en ont éprouvé les premières atteintes peu de temps après leur naissance. Plus l'augmentation du volume de la tête et du ventre est considérable et survient promptement dans le commence- ment de la maladie, plus celle-ci est grave. Elle est très-fâcheuse également, quand elle survient dans le cours ou à la suite d'une ma- , ladie aiguë. Ces mêmes maladies, et sur-tout les fièvres exanthématiques, survenant après le développement du rachitis, en arrêtent le cours^ ou en suspendent momentanément la marche j selon que l'altération organique est plus ou moins avancée : on a même vu une fièvre que tout sembloit d'abord annoncer seulement comme symptômatique, mais qui prenoit in- sensiblement une marche régulière et aiguë, ou tET DE LA FRAGILITÉ DES 08.' 62^ bien des exanthèmes sans fièvre, produire le même efîet et amener une solution heureuse. La révolution de la puberté paroît avoir pro- duit quelquefois un effet aussi heureux j mais l'expérience démontre que xette époque n'a pas sur le rachitis une influence aussi déter- minée que sur les symptômes du vice scrofu- leux. L'influence des saisons sur cette maladie est très-marquée ; on a observé fréquemment que le rachitis suspendoit sa marche et sembloit devenir stationnaire pendant le printemps et l'été, et que ses symptômes acquéroient une nouvelle intensité pendfant l'automne et l'hiver j que ces influences étoient d'autant plus mar^ quées, que les saisons jouissoient à un plus haut degré de la température qui leur est propre. Quelquefois, par un concours de cir- constances inconnues, la maladie semble sus- pendre ses progrès sans cesser de donner des signes évidens de son existence, en sorte qu'elle a pu prolonger sa durée pendant un grand nombre d'années. La complication de scro- fules, de vérole, de scorbut, etc., est toujours très-dangereuse, et ajoute beaucoup à la gravité de la première maladie. Le rachitis, parvenu au point de produire des convulsions, le spasme permanent des muscles, l'altération et la cour*- bure des ongles, des fractures, la fièvre hec- tique, le marasme, etc., est absolument incu- rable et mortel. On ^eut en dire à-peu-près autant de celui qui sévit sur les sujets adultes ou plus avancés en âge. Nous ne pensons pas que, dans les cas les plus favorables et dans ceux où les efforts de la nature ou les secours de l'art sont parvenus à arrêter le cours de la maladie et à ramener les os à \q\ix éuvt de soli-62.4 DU RAMOLLISSEMENT dite primitive, on ait jamais vu l'action des muscles rétablir la rectitude naturelle des mem- bres, comme quelques écrivains l'ont avancé. Si l'on examine avec soin et sans prévention les observations que l'on possède de traitemens heureux du rachitis, on verra que les métho- des qui ont eu des succès, se réduisent à l'em- ploi plus ou moins méthodique de moyens dié- tétiques et médicamenteux excitans ou toni- ques, et au traitement des diverses maladies connues qui peuvent compliquer le rachitis. Bien souvent les préventions des divers prati- ciens sur la nature présumée de la cause du ra- chitis, les ont portés à employer de préférence diverses préparations mercurielles, les anti- scorbutiques, les substances alkalines, les savo- neux, les préparations antinioniales, le soufre , les sels à base de fer, etc., etc.; et tous ces moyens ont également réussi, dans les cas où le succès étoit possible, sans que l'on puisse se convaincre par les circonstances de la maladie elle-même, que ces préférences étoient fondées sur de bonnes raisons. Quelquefois aussi il exif- toit en même temps que le rachitis, des signes évidensde scrofules, de vérole, de scorbut, etc., qui ont disparu pendant l'administration des moyens qui sont propres au traitement de ces maladies, et en même temps on a vu dispa- roître les symptômes du racliitis. C'est des ob- servations de ce genre que se sont autorises ceux qui ont pensé que la cause de cette mala- die n'étoit pas identique, et qu'elle pouvoit dépendre de chacune des diatlièses connues. Mais ces observations et celles que nous avons indiquées plus haut, prouvent seulement qu'il n'existe pas, jusqu'à présent, de méthode deET DE LA FRAGILITÉ DES OS. 62,5 traitement exclusive et spécifîcjne du rachitis, qu'une méthode excitante peut avoir en géné- ral d'heureux eHets dans le traitement de cettç maladie, et peut-être que les moyens de ce genre, aussi bien que le traitement méthodique des diverses complications connues, n'ont d'au- tre mérite dans ce cas, que de mettre la nature dans des conditions favorables, pour qu'elle opère la guérison par des procédés et. un mé- canisme qui nous sont totalement inconnus j peut-être aussi, et la chose nous paroît extrê- mement probable , qu'un grand nombre de ces maladies ont guéri spontanément, pendant l'usage de moyens insignilians ou inutiles. Quoi qu'il en soit, on s'est bien trouvé de faire changer les malades d'habitation , de leur faire quitter les lieux bas, frais et humides, de leur faire habiter les lieux élevés, chauds et secs, de leur faire respirer un air pur et riche en oxigène, de leur faire préférer la nourri- ture animale, de leur faire faire un usage assez libéral d'un vin généreux , et de les faire user fréquemment de frictions sèches aromati(jues sur toute l'habitude du corps. Les excitans de toute espèce, parmi lesquels on peut compter sur - tout les sels mercu- riels, les sulfures, les oxides ou les sels anti- moniaux, le fer, le soufre, sur-tout dans l'état de division où il se trouve dans les eaux miné- rales , le kina sous ses diverses formes pharma- ceutiques, les plantes crucifères et leurs diverses préparations, peuvent tous devenir très-utiles, e-dministrés de bonne heure et avec la prudence convenable. Le temps et la manière de faire usage de ces moyens variés ne sont pas indifférens, et c'est peut-être en celà que consiste ce que l'observa- 0^26 DU RAMOLLISSEMENT tion a appris de plus certain et de plus utile touchant le traitement de cette maladie. On peut distinguer dans sa durée totale trois états bien difîérens, et qu'il est très-essentiel de ne pas confondre. L'un est un état d''irritation gé- ■ pérale, caractérisée par des douleurs violentes, iquelquefois intolérables , par l'insomnie , et par une fièvre assez vive. Cet état s'observe sur-tout dans le commencement de la maladie, ■quelquefois aussi dans son cours et à plusieurs reprises, et semble indiquer alors une sorte de recrudescence. Tout moyen excitant est dange- reux dans ce cas, et d'autant plus, que quel- quefois ces espèces d'exacerbations conduisent à des résultats heureux et inattendus. Les caï- mans, les ipnotiques conviennent seuls dans cette circonstance, et s'il ne survient point de changement favorable, au moins le calme suc- cède à l'orage, et l'on arrive ainsi à un temps plus convenable pour l'administration des mé- dicamens actifs. Le second état est celui de ce calme, an inoins passager, qui succède toujours aux crises d.e souffrance et d'irritation, et durant lequel la aiialadie semble avoir suspendu sa marche. C'est toujours dans ces intervalles que l'on observe les efforts médicatifs de la nature et les guéri- 6ons spontanées, dont on connoît im assea grand nombre d''exemplesj et s'il est vrai que anûs moyens puissent avoir d'heureux effets, c'est sans contredit dans cette circonstance qu© ces effets sont le plus probables (i). Enfin, le troisième état est celui où le ma- if»*— (i) La dislinction de ces deux ])iomiers états appartient Prijol, méàticu\ modeste et éclairé j dont le« écrits mé- ïitewt d'être étudiés.ET DE liA FB AGILITÉ DES OS. 627 rasrae et la colliquation se déclarent, ou sont imminens : dans cet état âvancé de la maladie, il est rare que les remèdes actifs aient aucun résultat avantageux; ils peuvent même devenir dangereux en raison de la chute des forces^ de l'extrême excitabilité qui l'accompagile tou- jours, et de la tendance aux évacuations colli- quatives. Dans ce cas, tous les excitans purgent avec une facilité remarquable 3 en sorte qu'on ne peut guère en user qu'à très-petite dose, et ique leur combinaison avec l'opium devient souvent nécessaire, autant que la prudence et l'état des forces peuvent le permettre. Dans un temps où l'on considéroit l'action des muscles sur les os, comme la seule cause capable de déf ormer ces derniers, on s'est beau- coup occupé de la construction de corsets balei- nés , de croix de fer, de bottines et autres sembla- bles moyens mécaniques, que l'on croyoit pro- pres à corriger les difformités des membres ou du tronc. Les inventions de ce genre se sont sin- gulièrement multipliées, et la plupart des traités d'orthopédie tiennent une place considérable parmi les livres inutiles. Tous ces moyens coër- citifs, incapables de produire aucuij bien , ex- posent , au contraire, à des accidens graves et multipliés; aussi, malgré les éloges qui leur ont été prodigués parleurs inventeurs et par des au- teurs d'un grand poids, les praticiens éclairés et judicieux ont renoncé à leur usage; et aujour- d'hui on convient généralement qu'il est néces- saire d'abandonner à la seule nature, aidée d'un bon traitement médical, le soin de redresser les os déformés par le racbitis. PIN DU TROISIÈME VOLUME.EXPLICATION DE LA PREMIÈRE PLANCHE. !£^/e représente un bandage pour la fracture de la clavicule. Figure 1. vJeinture rie toile piquée, large d'environ cinq pouces , et assez longue pour entourer le tronc à la hauteur du coude. A. A. Cûté externe de la ceinture. ■b. b."b. b. Boucles dans lesquelles se passent les courroies du.bracelet. c. c. c. Boucles pour fixer la ceinture. d. d. d. Courroies qui servent au même usage. Sigure Q.. Bracelet de toile neuve piquée, moins large que la ceinture, et assez long pour envi- ronner la partie inférieure du bras. A. Bracelet vu par sa face externe. b. h. b. b. Courroies qui se passent dans le» boucles de la ceinture. ç. c. c. Trous dans lesquels se passe le lacet. d. d. Le lacet lui-même. Figure 3. Bandage appliqué. a. a. Ceinture. h. b. Bracelet, ^ C. c. Courroies du bracelet passées dans les boucles de la ceinture. ■d, d. Lacet passé dans les trous du bracelet. e. Coin plaœ sous l'aisselle. f.f. Rubans de fil qui l'assujelliss«nt. ^. g. Scapulaire qui sert à soutenir la ceùir ture. iIBES PLANCHES. EXPLICATION DE LA SECONDE PLANCHE. Machine pour exercer Vextension continuelle des membres inférieurs^ Figure 1. Attelle vue par sa face interne. a. a. Fente qui règne dans le tiers inferjeur de sa longueur. h, b. Vis sans fin engagée dans cette fente. c. Extrémité carrée de la vis, dans laquelle s'engage la clef à manivelle. d. d. Ecrou mobile percé d'un trou que tra- verse la vis , et garni de deux plaques qui glissent sur les côtés de l'attelle. e. e. Supports. f. Crochet de l'extrémité de l'attelle^ Tïgitre 2. Sous-cuisse. a. a. Sa partie moyenne rembcHirrée comme la ceinsture d'un brayer. 6. Son extrémité garnie d'une courroie. c. Boucle de l'autre extrémité. s d. Gousset ouvert par en bas , dans lequel doit s'engager le crochet de l'exlrémiré su- périeure de l'^attelle. Figure 3. Semelle garnie. A. Plaque de la semelle. B. B. Lanièie de peau, Cetidu».EXPLICATION 6Zo EXPLICATION DE LA TROISIEME PLANCHE. £ igure 1. PPAREIL appliqué. a. a. a. Le membre malade étendu. Z>. h. h. Attelle pour ^extension continuelle. ' ce Vis de rappel. d. Clef à manivelle propre à tourner la vis. e. e. Eerou mobile garni de ses plaques, tra-» versé par la vis, et glissant sur l'attelle^ f. Crochet de l'extrémité supérieure de l'attell» engagé dans le gousset du sous-cuisse. g. Sous-cuisse en place. h. h. h. h. Attelle antérieure. /. z. /. /. i. Paillassons de balle d'avoine. k. k. k. k, k. Lacs pour serrer tout l'appareil, /. Semelle à laquelle le pied est fixé. m. m. Supports delà semelle. Tigure 3. Une rotule fracturée et réunie par un cal os- seux y vue par sa face antérieure. ( Voyez planche IV, ftg. i. a. b. Extrémités de la fracture transversale, c. d. Les deux fragmens inclinés vers le point 5. e. Traces d'une autre fracture longitudinale. f. Défectuosité de la réunion , répondant au point de la ])lus grande largeur du cal. g. h. i. Irrégularités qui semblent dépendre de l'ossification d'une partie du tendon des muscles extenseurs de la jambe, et du tissu fibreux qui couvre la face antérieure <Je la rotule.63i ©ES FLANC ÎIE». EXPLICATION DE LA TROISIEME PLANCHE bis. Elle offre un appareil pour la fracture de la rotule^ Tigure 1. CjouTTiiRE dans laquelle est placée la pavtîft postérieure du membre. A. A. Face concave de la gouttitrev B. B. Les deux courroies. c. e. c. c. c. Clous auxquels s'accrochent le» extrémités des courroies»' Figure 2. Appareil appliqué» A. A. La gouttière vue en dehors» B. B. B. Le membre malade. e. c. Courroies, placées au-dessus ©t au-dès» sous de la rotule. d- d. Extrémités percées par lesquelles on les- assujettit. 0. e. e. e. e. Clous auxquels on. peut accro- cher ces extrémités. f' /• f' f' f' L^^s retiennent le membre dans la gouttière..632 EXPLICATIOIC EXPLICATION DE LA QUATRIEME PLANCHE. Figure 1. Une rotule fracturée et réunie par un cai osseux j vue par sa face postérieure. ( V^oyez planche III bis, fig. 2.) a. b. Extrémités de la fracture transversale. c. d. Les deux principaux fragmens, inclinés l'un et l'autre vers le côté a de la fracture transversale. e. Traces d'une autre fracture longitudinale y qui tomboit sur la première vers le côté b. f. Lieu où correspond la plus grande étendue du cal, et où l'on voit des traces de sa tex- ture fibreuse primitive. g. Restes de la surface articulaire. Figure 2. Une tumeur occupant la partie inférieure de la cuissej vue par son côté externe, enve- loppée de toutes les parties molles. a. Lieu occupé par la rotule. b. Le ligament de cet os, que l'on distinguoît au toucher. *. c. c, c. c. Plusieurs des tubercules de la sur- face de la tumeur, sensibles à travers la peau. d. d. Reliefs formés par les tumeurs commen- çantes au bas du tibia et du jiéroné , que l'on disiinguùit à travers les tégumens. Nofa. Le membre est représenté dans le degré de lleiioii qui étoit encore possible.rianc/ie o t(533 ■DES PLANCHES. EXLPLICATION DE LA CINQUIEME PLANCHE. La tumeur dépouillée des muscles et de Ven^'eloppe immédiate fourme par le périoste. a> a» a, a» Circonférence bosselée de la tumeur. è. Portion du corps du fémur. c. Dépression à laquelle répondoit le tendon des muscles extenseurs de la jambe et de la rotule. d. Rainure postérieure répondant à la ligne âpre. e. Division externe de la même rainure , qui sui- voit la branche externe de la bifurcatiou inférieure de la ligne âpre, et logeant la ^ portion correspondante de l'aponévrose fas" cia-lata. , f. La rotule renversée, tenant à son ligament. g. Portion du condyle interne du fémur. /*. Jt. Tubercules osseux développés sur le tibia.ÏSXPLICATION DES TIGUREsJ 534 EXPLICATION DE LA SIXIEME PLANCHE. IJne moitié de la tumeur osseuse, traitée par la macération. d.' Portion du corps du fémur. b. b, b. b, b. b. Prolongemens radiés de la tumeur osseuse, que l'on découvroit à la stuface de la masse cartilagineuse. Branche externe de la bifurcation infé- rieure de la ligne âpre, développée eii forme de crête très-saillante. d, d» Intervalles qui résultent de la chute de productions osseuses isolées, qui se sont séparées par l'effet de la macérati-r 4. é» Condyle externe du fémur.i iTABLE DES MATIÈRES Contenues dans ce Volume. Introduction. Pages i LIVRE PREMIER. DES MALADIES QUI ATTAQUENT LA SUBSTANCE DES OS,' OU LEUR CONTINUITÉ. CHAPITRE PREMIER. Des Fractures en général. 7 Article premier. Différences des Fractures. Ibid. Article II. Des Causes des Fractures. ai Article III. Des Signes des Fractures. 24 Article IV. Du Pronostic des Fractures. 28 Article V. Thérapeutique générale des Fractures. 52. §. I. Des Moyens de réduction. 33 §. IL Des Moyens de maintenir les Fractures réduites. 5S §. m. Des Moyens de prévenir les accidens et de les combattre, s'ils surviennent. 5f) §. IV. Du Traitement des Fractures conjpliquées. G3 Article VI. De la Consolidation des Fractures. 80 §. I. De la durée de la formation du cal, et des cir- constances générales cpi peuvent la favoriser ou la retarder, ou même la rendre impossible. 8r §. II. Des circonstances locales, nécessaires à la con- solidation des Fractures.. 84.636 T A B L B §. III. Des différentes opinions sur la formation du cal. 86 §. IV. De la conduite à tenir à l'époque ordinaire de la consolidation des Fractures, et des articulations contre-nature. g3 "7 CHAPITRE II. Des Fractures du Nez. CHAP-ITRE III. Des Fractures de la Mâchoire inférieure. izz CHAPITRE IV. Des Fractures des Vertèbres. i53 CHAPITRE V. Des Fractiu'es du Sternum. 140 CHAPITRE VI. Des Fractures des Côtes. 145 CHAPITRE VII. Des Fractures des Os du Bassin. i53 Article premier. Des Fractures des Os innominés. Ibid. Article II. Des Fractures du Sacrum. iSg Article III. Des Fractui^es du Coccix. iGo CHAPITRE VIIL Des Fractures de l'Omoplate. iGi CHAPITRE IX. Des Fractures de la Clavicule► 171r>ES Matières. 63/ CHAPITRE X. Des Fractures de rHumérus. 188 Article premier. De la Fracture du corps de FHu- mérus. Ibid, Article II. De la Fracture du col de l'Humérus. 196 CHAPITRE XL Des Fractures des Os de F Avant-Bras. 210 Article premier. De la Fracture de l'Avant-Bras. 2 la Article II. De la Fracture du Radius. 218 Article III. De la Fi acture du Cubitus. 2î23 Article ÏV. De la Fracture de l'Olécrâne. 224 CHAPITRE XII. Des Fractures des Os de la Main. 232 Article premier. De la Fracture des Os du Carpe." Ihid, Article II. De la Fracture des Os du Métacarpe. 233 Article III. De la Fracture des Phalanges des Doigts. 235 CHAPITRE XIII. Des Fractures du Fémur. 23^ De la Fracture du col du Fémur. a56 CHAPITREXIV. Des Fractures de la Rotule. 322 CHAPITRE XV. Des Fractures des Os de la Jambe. 359 Article premier. De la Fracture de la Jambe. 36o Article II. De la Fiacture du Tibia. Sya Aaticli: 111. De la Fracluie du Péroné 37663é Table des Matii S84 ERES. CHAPITRE XYI. îyés Fractures des Os du Pied. .) 'JUS': CHAPITRE XVI1. De la Dénudation des Os. 5q3 CHAPITRE XVIIL Des Plaiés des Os. ^oS CHAPITREXIX. De'ia Nécrose. 4i8 ■CHAPITRE XX- De la Carie. . _ ^53 ARTICLE PREMIER. De là fcarie des Os du Crâne. 485 Article ]I. Dë la Carie des Vertèbres. 490 Article III. De la Carie du Sternum. 518 ARTibLÉ iV. Dè la Carié dés Côtes. 628 Article V. De la Câiie des Os du Bassin. 536 CHAPITRE XXI; Î5e l'Exostose, de la Gomme, dû Spîna-vcntosa, et . de rOstéo-Sarcome. 558 Article premier. De l'Exostose. 541 Article II. Dé la Péiioâtôsè, ou Gomme. 562 Article III. Du Spina-ventosa. 568 Article IV. De l'Ostéo-Saircome. 587 CHAPITRE XXII. Du Ramollissement et de la Fragilité des Os. 607 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES.I1 I I il mm I a^jft>j!K-^><fxi^g^