5 SPLANCHNOLOGIE. conférence; car en multipliant celle-ci par l'axe de la partie correspon- dante, on déterminera la superficie de cette partie, qui seule peut donner de son étendue une notion exacte et complète. En comparant entre elles sous ce point de vue les deux premières portions, on trouve que la seconde, bien que beaucoup moins longue, présente cependant une étendue superficielle plus considérable. — L'observation nous apprend que chez quelques carnivores le tube digestif est assez long, et que, chez certains herbivores, il est au contraire assez court ; mais elle nous montre aussi qu'en s'allongeant chez les premiers il se rétrécit, et qu'en se raccourcissant chez les seconds il se dilate; son étendue superfi- cielle se trouve ainsi ramenée à son type normal dans les deux cas, et ces faits, qui semblaient exceptionnels, rentrent dans la loi que nous avons fait connaître. Remarquons en passant que cette loi n'a pas été formulée aussi rigoureusement qu'elle pouvait l'être ; au lieu d'avancer que l'ap- pareil de la digestion est plus court chez les animaux qui vivent de chair, et plus long chez ceux qui vivent de végétaux, il eût été plus exact peut- être de reconnaître que son étendue superficielle est plus petite chez les carnivores et plus grande chez les herbivores. On pourrait même dire, d'une manière plus générale encore, que sa superficie est d'autant plus petite dans chaque classe que les aliments renferment sous un volume donné, une plus grande quantité de matière nutritive. Lorsque les ali- ments, en effet, sont très riches en matière assimilable, on conçoit qu'un appareil d'une faible puissance ou de petites dimensions pouvait suffire pour son extraction. Lorsqu'ils n'en contiennent au contraire qu'une faible proportion, un appareil plus perfectionné, c'est-à-dire d'une surface plus étendue, devenait utile afin de l'extraire en totalité. D. Rapports de l'appareil digestif. La partie sus-diaphragmatiquede l'appareil digestif répond : en haut au sens de l'olfaction qui domine la cavité buccale ; plus bas à ce même sens et à l'appareil de la respiration, entre lesquels elle établit, par l'intermé- diaire du pharynx, une large communication ; plus bas encore, au cœur, en arrière duquel l'œsophage se trouve situé, et à l'aorte, que ce conduit croise obliquement pour lui devenir antérieur. Les trois parties de cet appareil, collectivement désignées sous le nom de portion sous-diaphragmatique, occupent la cavité de l'abdomen, qui leur est spécialement destinée. Afin de déterminer leur situation et les rapports qu'elles affectent soit entre elles, soit avec les parois de cette cavité, les anciens avaient imaginé de diviser l'enceinte abdominale en neuf parties, à l'aide de quatre plans, deux horizontaux et deux verticaux. Les plans horizontaux s'étendaient : le supérieur, du bord cartilagineux de la base de la poitrine au même bord du côté opposé, en passant à égale distance de l'appendice xiphoïde et de l'ombilic; l'inférieur, de l'épine iliaque an- térieure et supérieure du côté droit à celle du côté gauche. Les deux plans verticaux descendaient du bord cartilagineux du thorax vers la partie moyenne du pli de l'aine. —Par les plans parallèles à l'horizon, la cavité de l'abdomen était divisée en trois grandes régions : une région supérieure ou épigastrique, une région moyenne ou ombilicale, une région infé- rieure ou hypogastrique. — Les plans parallèles à l'axe du corps subdivi- m. - 1.