43 SPLANCHNOLOGIE. au-devant des piliers postérieurs, en arrière des amygdales, pour aller se terminer dans les ganglions situés au niveau de la bifurcation de la carotide primitive. Le plan inférieur, beaucoup plus riche que le précédent, peut être comparé, pour la multiplicité et le volume des vaisseaux qui le composent, à celui de la face dorsale de la langue. Au niveau du bord adhérent du voile du palais, il se continue sans ligne de démarcation avec le réseau qu'on observe sur la voûte palatine. En arrière, il reçoit les radicules lymphatiques extrêmement nombreuses qui viennent de toute la périphérie de la luette. Les troncs auxquels il donne naissance forment deux groupes bien distincts : 1° un groupe antérieur, qui suit le pilier antérieur, s'anastomose à la partie inférieure de ce pilier avec les troncs lymphatiques latéraux de la face dorsale de la langue, et se rend ensuite comme ceux-ci dans les ganglions situés autour ou dans le voisinage des muscles qui partent de l'apophyse styloïde ; 2° un groupe latéral plus considérable, qui s'unit au même groupe du plan supérieur, descend en dehors des amygdales et vient se perdre, comme les vaisseaux médians de la face dorsale de la langue, dans les ganglions situés un peu au-dessous des précédents, c'est-à-dire sur les parties latérales de l'os hyoïde et du larynx. Le tissu cellulaire n'existe qu'en petite quantité dans le voile du palais. On le trouve autour des muscles; dans les interstices des glandules de la face inférieure où il offre une assez grande densité; au-dessous de la muqueuse nasale où il est beaucoup plus lâche, et dans l'épaisseur de la luette où il se distingue par une plus grande laxité encore , en sorte que cet appen- dice, par sa structure non moins que par sa position déclive, est très pré- disposé aux infiltrations séreuses. Amygdales. Les amygdales {ap.vy$al7>, amande) ou tonsilles sont deux corps glandu- leux situés immédiatement en arrière des parties latérales de l'isthme du gosier, dans l'excavation qui sépare de chaque côté le pilier antérieur du pilier postérieur. La forme de ces glandes est celle d'un ovoïde un peu aplati de dedans en dehors. Leur grand axe se dirige obliquement de haut en bas et d'avant en ar- rière; elles sont parallèles, par conséquent, aux piliers postérieurs. Chez quelques individus cependant elles descendent verticalement. Mais on ne voit jamais leur extrémité inférieure s'incliner en avant. Leur volume diffère peu en général de celui du fruit de l'amandier auquel elles ont été comparées. Leur grand diamètre est de 20 à 25 milli- mètres, le petit de 12 à 15, et leur épaisseur de 10 à 12. Mais ces dimen- sions présentent beaucoup de variétés. Chez certains individus, les amyg- dales sont très volumineuses, débordent l'excavation dans laquelle elles sont reçues et rétrécissent notablement l'entrée du pharynx. Chez d'autres, elles sont rudimentaires ou atrophiées et n'occupent qu'une partie plus ou moins limitée de l'excavation comprise entre les deux piliers. Parmi les glandes, il n'en est aucune peut-être qui soit plus fréquemment le