SPLANCHNOLOGIE. 45 Par leur bord postérieur, ces glandes s'appliquent aux piliers postérieurs dont elles longent le bord libre, sans cependant s'avancer jusqu'à la limite de celui-ci. Leur extrémité inférieure, arrondie et bien limitée, est séparée des bords de la langue par un intervalle variable de 5 à 10 millimètres, dans lequel on observe des glandes à contour circulaire ou elliptique, isolées ou unies entre elles par la circonférence de leur base, et creusées d'une cavité qui s'ouvre largement à la surface de la muqueuse. Ces glandes font partie du plan glanduleux situé dans la muqueuse de la base de la langue. Leur extrémité supérieure ne remplit pas le sommet de la fosse amygda- lienne. Entre cette extrémité et ce sommet d'une part, les piliers antérieur et postérieur de l'autre, il existe ordinairement une dépression profonde, de 6 à 8 millimètres de diamètre, qu'on pourrait appeller excavation sus- amygdalienne. En soulevant le repli muqueux qui cache en partie cette excavation, on remarque sur la paroi inférieure de celle-ci un groupe d'ori- fices béants et juxtaposés qui conduisent dans autant de cavités extrêmement irrégulières creusées au centre de l'amygdale. La face interne, plane lorsque les amygdales sont peu développées, ar- rondie et saillante lorsqu'elles sont volumineuses, présente six à huit ori- fices également variables dans leur figure, leurs dimensions et leur situation respective. La plupart affectent la figure d'un ovale ou d'une fente, d'au- tres celle d'un triangle, d'autres celle d'un cercle. Les plus petits n'offrent pas moins d'un millimètre de diamètre. Les plus grands ne dépassent pas en général un demi-centimètre. Ils peuvent être régulièrement répartis ; mais le plus souvent on les trouve rapprochés sur certains points et espacés sur les autres. Dans quelques cas plus rares, ils se réunissent tous en un seul groupe, et forment alors une sorte de pomme d'arrosoir à contour circu- laire ou elliptique et à surface plus ou moins déprimée. — La cavité qui succède à chacun de ces trous présente des parois très inégales et des di- mensions très variables : tantôt elle est limitée à la surface de l'organe, tantôt elle s'étend jusqu'à son centre et même jusqu'à sa face externe. Par leur face externe ou adhérente, les amygdales se trouvent en rap- tilage de l'aile du nez, formantle squelette de la sous-cloison. —5. Cornet et méat supérieurs.—6. Cornel el méat moyens. —7. Cornet et méatinférieurs.—8. Sinus sphénoïdal. — S). Arrière-cavilé des fosses nasales. — 10. Orifice interne ou pa- villon de la trompe d'Eustaclie. — 11. Dépression profonde située à la partie supérieure, postérieure et latérale de Panière-cavité des fosses nasales, et for- mant le point de départ le plus ordinaire des polypes naso-pharyngiens. — 12. Voile du palais.— 15,13. Veîtibule de la bouche.— 14. Voûte palatine. — 15. Orifice qui fait communiquer le vestibule de la bouche avec la bouche propre- ment dite.—16. Partie antérieure ou horizontale de la langue, formant le plan- cherde la bouche. —17. Lame fibreuse médianede la langue. —18. Génio-glosse. —19. Génio-hyoïdien —20. Coupe du mylo-hyoïdien.— 21. Pilier antérieur du voile du palais. — 22. Pilier postérieur de ce voile. — 23. Amygdale. — 24. Partie postérieure, verticale ou pharyngienne de la langue. — 2.5. Glaudnles superficielles de la base de la langue. — 26. Portion linguale de la cavité du pharynx. — 27. Portion laryngienne/le cette cavité. — 28 Cavité du larynx. — 29. Ventricule du larynx. — 30. Épiglolte. — 31. Coupe de l'os hyoïde. — 52. Coupe du cartilage thyroïde. — 53. Bord supérieur de ce cartilage. — 54. Membrane thyro-hyoïdienne. — 35. Coupe de la partie postérieure du carti- lage cricoïde. — 36. Coupe de la partie antérieure de ce cartilage.— 57. Mem- brane crico-thyroïdienne.