41 SPLANCHNOLOGIE. les plus externes du lingual supérieur de l'autre. Ils se portent d'abord obliquement en haut et en arrière, puis en haut et en dedans, et s'épa- nouissent sur la moitié inférieure de la face antérieure du voile du palais. La plupart de leurs fibres s'attachent à la face interne de la muqueuse correspondante ; quelques-unes paraissent se continuer avec les fibres des pharyngo-staphylins. Action, — Constricteurs de l'isthme du gosier. C. Glandes du voile du palais. Ces glandes présentent une conformation extérieure et une structure identiques avec celles de toutes les autres glandes de la cavité buccale. Elles forment deux couches. La couche inférieure est remarquable par sa grande épaisseur, qui dé- croît de haut en bas, d'où l'épaisseur décroissante aussi du voile du palais. Celui-ci, qui est épais supérieurement de 5 à 6 millimètres, devient très mince intérieurement sur les côtés de la luette. Autour de cet appendice, les glandules se montrent en grand nombre, bien que ce nombre cepen- dant varie beaucoup suivantles individus. — De chaque côté du voile, nous avons déjà vu que cette épaisse couche de glandes se prolonge dans l'é- paisseur de la saillie qui limite en arrière l'orifice de communication du vestibule de la bouche avec la bouche proprement dite, et qu'elle s'étend ainsi jusque sur la partie interne du collet de la dernière grosse molaire. Très souvent on voit cette même traînée de glandules descendre jusque dans le sillon parabolique qui entoure la langue, et là se continuer avec une autre traînée qui répond en avant à la glande sublinguale. La couche supérieure est très mince. Elle se compose de glandes iso- lées, qui soulèvent çà et là la muqueuse nasale, et dans l'intervalle des- quelles on voit, au travers de cette membrane, les fibres les plus internes du pharyngo-staphylin. D. Enveloppe muqueuse, La muqueuse qui revêt le voile du palais recouvre ses deux faces et son bord libre. Elle ne présente pas des caractères tout à fait identiques sur la face supérieure et sur la face inférieure : d'où sa division en mu- queuse nasale et muqueuse palatine. La muqueuse supérieure ou nasale du voile du palais est rouge, mince, hérissée de saillies glanduleuses sur la ligne médiane, et recouverte d'un épithélium vibratile qui s'arrête au niveau des piliers postérieurs. La muqueuse inférieure ou palatine est d'un blanc légèrement rosé, beaucoup plus épaisse, criblée d'orifices glanduleux, très unie et revêtue d'un épithélium pavimenteux. Ces deux muqueuses diffèrent donc assez notablement. De là sans doute l'espèce d'indépendance qu'elles conservent pendant la durée de leurs maladies respectives : on sait que la muqueuse palatine ne s'enflamme pas à la suite du coryza, si violent qu'il soit ; on ne voit pas non plus, à la suite d'une stomatite, l'inflammation delà muqueuse palatine se propager à la membrane qui tapisse l'arrière-cavité des fosses nasales. m. 4.