SPLAPsXIINOLOGIE. 79 Structure du pharynx. Le pharynx se compose de trois couches superposées, de glandes d'ar- tères, de veines, de vaisseaux lymphatiques, de nerfs sensitifs et moteurs et d'une petite quantité de tissu cellulaire. Des trois couches qui se superposent pour constituer cet organe, l'ex- terne est musculaire, la moyenne fibreuse, l'interne de nature muqueuse. A. Couche musculaire. La couche musculaire du pharynx, étendue de l'apophyse basilaire de l'occipital au bord inférieur du cartilage cricoïde, se présente sous l'as- pect d'une gouttière demi-cylindrique à concavité antérieure. Cette gout- tière est formée de deux moitiés symétriques qui s'unissent sur la ligne médiane par voie d'entrecroisement réciproque, et qui donnent ainsi naissance à une sorte de raphé comparable, pour ses caractères peu accu- sés et pour sa direction, à une ligne tremblée. Chacune de ces moitiés se compose de cinq muscles, dont trois sont destinés surtout à rétrécir le calibre de l'organe, tandis que les deux autres ont au contraire pour effet principal de le raccourcir en l'élevant. Les premiers ou muscles constricteurs ont été distingués entre eux sous les noms d'inférieur, moyen et supérieur. Lesse- conds ou muscles élévateurs sont le slylo-pharyngicn et le pharyngo- stapkylin : ce dernier nous est déjà connu. Pour étudier ces muscles il importe, après les avoir mis à nu en prati- quant la coupe du pharynx, de les laisser macérer deux ou trois jours dans un liquide composé de douze ou quinze parties d'eau et d'une partie d'a- cide azotique. Cette solution aura surtout pour avantage de rendre beau- coup plus net l'entrecroisement des fibres sur la ligne médiane. 1° Constricteur inférieur. Superficiel, large, épais, de forme trapézoïde, le constricteur inférieur, crico-thyro-pharyngien de Meckel, s'attache en dehors aux cartilages cri- coïde et thyroïde, et en dedans au raphé médian du pharynx. Ses insertions criçoïdie.nnes se font à une petite surface triangulaire, située sur les parties latérales du cartilage cricoïde. Ses insertions thyroïdiennes ont lieu : t° à la ligne oblique du cartilage thyroïde et à une petite surface située en arrière de cette ligne; 2° au bord supérieur du cartilage, dans une étendue de 6 à 8 millimètres. Nées de ces diverses insertions, toutes les fibres se portent de dehors en dedans, les inférieures horizontalement, et les autres en suivant une direction d'autant plus ascendante qu'elles sont plus supérieures. Elles se groupent ordinairement en trois faisceaux principaux : 1° un faisceau in- férieur composé des fibres qui naissent du cartilage cricoïde : c'est le crico-pharyngien de Valsalva, deMorgagni, Santorini, etc.; 2° un faisceau moyen constitué par les fibres qui proviennent de la ligne oblique du carti- lage thyroïJe ; 3° un faisceau supérieur qui comprend l'ensemble des libres nées du bord supérieur de ce cartilage. Ces deux derniers, très distincts chez quelques sujets, se confondent presque entièrement chez d'autres. Us ont été collectivement décrits sons le nom de ihyro-pharyngièn.