200 ANATOMIE. se dirigeant en haut pour compléter l'arrière-cavité des épiploons, l'infé- rieur se portant en bas pour se continuer avec l'origine du mésentère. ïi suit de cette disposition : 1° Que la tunique séreuse de l'arc du côlon, de môme que celle de l'es- tomac, est formée de deux lames qui s'écartent pour le recevoir dans leur intervalle ; 2° Qu'au niveau de son bord antérieur, on observe un espace prisma- tique et triangulaire analogue à celui de la grande courbure, et au niveau de son bord postérieur, un autre espace analogue à celui de la petite courbure ; 3° Que pendant sa dilatation , le côlon transverse écarte ces deux lames en s'enfonçant dans leur intervalle, de même encore que l'organe de la chymifieation, lorsqu'il se dilate, écarte en haut les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, et en bas celles de l'épiploon gastro-côlique ; 4° Que les deux lames qui embrassent dans leur intervalle l'arc trans- verse du côlon lui forment, en se réappliquant l'une à l'autre, un large pédicule tout à fait comparable au mésentère, et destiné, comme celui-ci, à l'attacher à la paroi postérieure de l'enceinte abdominale.—Ce pédicule constitue le méso-côlon transverse. Il est situé horizontalement entre la région épigastrique et la région ombilicale qu'il sépare. Dans son épais- seur rampent les artères coliques supérieures droite et gauche, qui s'unis- sent sur sa partie antérieure et médiane, en formant la plus grande ana- stomose du corps. Entre ses deux lames, on trouve en outre les veines qui correspondent à ces artères, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques, et une petite quantité de tissu cellulo-adipeux. La tunique séreuse du gros intestin n'est pas aussi régulière et aussi unie que celle de l'intestin grêle. Sur une foule de points, on la voit se détacher de la tunique muscuîeuse, et se soulever en forme de doigt de gant, pour former des prolongements dans lesquels s'accumule une quan- tité plus ou moins grande de tissu adipeux. Ces prolongements, dont le nombre et les dimensions présentent beaucoup de variétés, portent le nom iVappendices épiploïques. Ils sont en général plus multipliés et plus déve- loppés chez les individus doués d'un certain embonpoint. Conformation extérieure et intérieure du gros intestin. Envisagées dans leur conformation extérieure et intérieure, les trois parties qui constituent le gros intestin offrent entre elles beaucoup d'ana- logie; mais elles présentent aussi quelques différences. C'est pourquoi nous étudierons successivement, sous ce double point de vue, le caecum, le côlon et le rectum. A. Cœcum. Le caecum est ce renflement qui succède à l'intestin grêle, et dans lequel l'iléon déverse le résidu de la digestion, à peu près comme l'œso- phage déverse dans le grand cul-de-sac de l'estomac le produit de la mas- tication. De même que la grosse tubérosité de ce viscère déborde à gauche l'em- bouchure de l'œsophage, de même le caecum déborde en bas l'embouchure de l'intestin grêle : d'où il suit que sa forme la plus générale est celle d'une