SFLANCHNOLOGIE. libre de cette lame présente l'aspect sillonné et mamelonné que nous avons remarqué sur les parois de l'estomac. Par sa face adhérente, elle se prolonge dans chacune des gland «des de la muqueuse, en sorte qu'en se détachant, elle entraîne avec elle tous ces pe- tits prolongements, à peu près comme l'épiderme cutané entraîne ceux qu'il envoie dans les glandes sébacées et sudorifères. Les cellules qui forment cet épithélium ne ressemblent ni à celles qui composent i'épithélium de l'œsophage, ni à celles qui constituent l'épi thé - lium du canal intestinal ; cependant elles se rapprochent plus de ces der- nières que des premières. En effet, elles présentent une forme irrégulière- ment conique; et leur axe est perpendiculaire à la surface interne de l'estomac. Mais cet axe est en général court et ne l'emporte pas très nota- blement sur le diamètre de leur base, en sorte qu'il faut les examiner avec beaucoup d'attention et sur des estomacs très frais, pour prendre une idée exacte de leur véritable configuration. Vues parleur base et dans leur état de juxtaposition, elles offrent tout à fait l'aspect d'un lambeau d'épithélium pavimenteux; mais lorsqu'elles sont isolées et vues dans le sens de leur longueur, on peut distinguer leur forme conoïde. En suivant du regard celles qui flottent dans le liquide, on les voit tour à tour par leur base et par leur surface, c'est-à-dire tantôt sous l'aspect d'une cellule aplatie et squamiforme, tantôt sous celui d'une cellule allongée et conique. Quelques- Fig. 362. E. SALLC.11 LAGISE'RBWUEFUvDEl', Epithélium delà membrane muqueuse de l'estomac. . Groupe de cellules coniques vues par leur hase. — 2,2. Qualre cellules situées sur le bord de ce groupe et vues obliquement, eu sorte qu'on distingue à la fois leur base, leur surface et leur sommet. — 5. Une cellule cylindrique parfaitement semblable à celles qui forment répithélium de la muqueuse intestinale. — 4. Parois de cette cellule. — 5. Son noyau très rapproche de sa base. — 6. Petite membrane recouvrant cette base; cette petite membrane, dont on n'aperçoit ici que le profil, s'altère très rapidement. — 7. Une autre' cellule sur laquelle la même membrane se voit aussi dans son état d'intégrité. — 8,8,8,8,8,8. Cellules dont la base n'offre plus aucune trace de cette petite membrane.— 9. Cellule sur laquelle celte membrane existe encore, mais déjà altéiée. — 10. Une cellule qui flotte dans le liquide de la préparation et qui se montre par sa base. — M. La même cellule qui vient de se déplacer et qui se montre alors par sa surface.