ANATOMIE. 188 de l'estomac, du gros intestin, et enfin celle de l'œsophage. Je m'empresse d'ajouter que cette classification n'est applicable qu'à l'état de vacuité de l'appareil digestif ; car, pendant la digestion , la muqueuse gastrique devient, entre toutes les parties du canal alimentaire, celle qui offre la coloration la plus intense. Elle n'est vraie aussi que dans sa généralité; une foule de circonstances pouvant modifiera chaque instant, soit durant la vie, soit au moment de la mort, la couleur propre à chaque organe. Parmi ces circonstances, je citerai surtout le contact des aliments et des liquides contenus dans le tube digestif, les phénomènes d'iinhibition aux- quels ces aliments ou ces liquides donnent lieu, la stase du sang sur tel ou tel point de la muqueuse digestive, ou l'état exsangue de celle-ci si le malade a succombé à une hémorrhagie, une légère injection des capil- laires, suite d'irritation inflammatoire, etc. Par sa surface externe, la muqueuse du gros intestin adhère à la tunique celluleuse. Sa surface libre est parfaitement unie sur toute son étendue. Elle ne présente ni valvules conniventes ni villosités. Quelques auteurs, ayant cherché ces dernières et n'ayant pas réussi à les distinguer, ont expliqué ce résultat négatif par leur ténuité, et admettent encore aujourd'hui leur existence, en reconnaissant seulement qu'elles sont peu développées. Mais cette opinion est bien évidemment erronée : qu'on les observe à l'œil nu, à la loupe ou au microscope, les parois du gros intestin ne présentent sur aucun point, à aucun âge et sur aucun sujet, le moindre vestige de villo- sités. Elles sont aussi complètement glabres que celles de l'estomac, avec lesquelles elles affectent, sous ce point de vue et sous plusieurs autres, la plus remarquable analogie. L'absence de toute saillie sur ces parois a été constatée, du reste, par la plupart des anatomistes du xvue et du xvnie siècle. Dans ce nombre, je mentionnerai seulement : Malpighi, le créateur de l'anatomie microscopique, qui, dans sa lettre sur les glandes conglobées, adressée en 1688 à l'Académie des sciences de Londres, signale déjà l'analogie d'aspect des muqueuses de l'estomac et du gros intestin; Brunner, esprit investigateur, plein de perspicacité, qui se com- plut aussi dans les applications du microscope à l'étude des tissus, et qui représente cet instrument comme une source précieuse de consolation et de bonheur pour l'anatomiste, microscopium egregium anatomicorum solatium ; Galeati, micrographe non moins éminent ; et enfin l'illustre Bernard Siegfroi Albinus, le plus parfait modèle de cette pléiade d'obser- vateurs. La surface libre de la tunique muqueuse n'est pas seulement remar- quable par l'aspect uni qui lui est propre ; elle l'est aussi par les innom- brables orifices qu'elle présente, et par les glandes vésiculeuses solitaires ou follicules clos qui la soulèvent çà et là. Les orifices que présente la surface interne de cette tunique sont assez rapprochés pour la tranformer en un véritable crible, ainsi que l'ont si bien démontré Galeati d'abord, et un peu plus tard Albinus. Ces orifices ne sont pas ordinairement visibles à l'œil nu ; mais on peut les voir à la loupe. Us sont séparés les uns des autres par un intervalle égal à leur diamètre. Le plus souvent on les trouve disposés par séries linéaires. Leur contour est circulaire. Chacun d'eux représente l'embouchure d'une glande en tube.