SPLANCHNOLOGIE. Go Les lobes et les lobules qui forment la substance propre de la glande sont serrés les uns contre les autres. Leur couleur est d'un blanc terne, leur consistance assez ferme. Chaque lobe se compose d'un nombre va- riable de lobules, et chaque lobule d'un nombre très variable aussi de gra- nulations ouacini. De ces granulations partent autant de canalicules qui se réunissent pour former des rameaux ; ceux-ci, se réunissant à leur tour, forment des branches, puis un tronc unique qui constitue le canal excréteur de la glande parotide ou conduit de Sténon. Le conduit de Sténon peut être étudié en l'absence de toute injection, ou après avoir été injecté. — Dans le premier cas, il semble naître de la par- tie antérieure et supérieure de la glande et se diriger horizontalement en avant, ou un peu obliquement en avant et en bas. — Dans le second, on reconnaît : 1° Qu'il tire son origine de la partie inférieure de la glande, qui est aussi la plus volumineuse ; 2° Qu'il contourne le bord parotidien de la mâchoire, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs; 3° Qu'il monte obliquement sur le masséter, en croisant l'axe de ce mus- cle sous un angle de 4 5 degrés. 4° Qu'arrivé à un centimètre au-dessous de la partie antérieure de l'ar- cade zygomatique il devient horizontal, rampe alors sur la portion tendi- neuse du muscle, puis déborde celui-ci de 8 à 10 millimètres en décrivant une courbe parallèle à son bord antérieur, et traverse ensuite très oblique- ment le buccinateur, ainsi que la muqueuse correspondante, pour s'ouvrir sur cette membrane, au niveau du collet de la deuxième grosse molaire de la mâchoire supérieure, par un orifice oblique aussi, dont le diamètre ne dépasse pas un millimètre. Tous les auteurs se sont mépris sur la direction de ce conduit, pour n'avoir tenu compte que de sa partie terminale . Ils ont complètement méconnu sa partie intra-glandulaire. Or celle-ci longe le bord antérieur et inférieur de la glande; elle se trouve donc très superficiellement placée et n'est pas moins vulnérable, par conséquent, que la partie terminale. Le canal excréteur de la glande parotide est remarquable par l'ctroitesse de son calibre qui contraste avec l'épaisseur de ses parois. — il se com- pose de deux couebes ou tuniques unies entre elles de la manière la plus intime. La couche extérieure, qui est aussi la plus épaisse, est de nature fibreuse ; elle se confond en avant avec l'aponévrose qui recouvre le bucci- nateur. L'interne peut être considérée comme un prolongement de la membrane muqueuse de la bouche. Quelquefois on observe au-dessus du conduit de Sténon, près de sa par- tie terminale, un lobe isolé qui semble former une glande à part et qui est connu sous le nom de parotide, accessoire. Mais une telle dénomina- tion ne saurait lui convenir; car le conduit excréteur qui en part, tantôt simple et tantôt double, ne va jamais s'ouvrir isolément dans la bouche : constamment il se jette dans la partie terminale du conduit deSténon, au ni- veau du bord antérieur du masséter. Ce lobe n'offre clone pas une existence indépendante; il fait partie intégrante de la parotide au même titre que tous les autres lobes de la glande, et ne mérite pas par conséquent une description à part. 6.