203 SPLANCHNOLOGIE. même. Mais cet état de rétraction, dans lequel on trouve souvent les autres portions du gros intestin, se réalise assez rarement pour le caecum, presque toujours distendu par des gaz qui s'accumulent de préférence dans sa cavité. En dehors, il s'applique contre l'épine iliaque antérieure et supé- rieure et la partie correspondante de la crête iliaque, qu'il croise obli- quement. En dedans, il est contigu au bord externe du grand spoas qui le sépare de l'excavation pelvienne, et aux replis de l'intestin grêle, avec lequel il se continue. Cette continuité s'établit de la manière suivante : les dernières circonvolutions de l'iléon descendent dans l'excavation pelvienne, au-de- vant du rectum ; celle d'entre elles qui représente la partie terminale de l'intestin grêle remonte de gauche à droite et d'avant en arrière, passe perpendiculairement sur le détroit supérieur du bassin, très obliquement sur le grand psoas, puis s'unit à la partie interne et supérieure du caecum en formant avec l'axe de celui-ci, non un angle droit, mais un angle aigu en bas et obtus en haut. Une dépression circulaire marque la limite des deux intestins. Surface externe. — Vu extérieurement, le caecum représente une am- poule de forme irrégulièrement prismatique et triangulaire. La partie inférieure de cette ampoule, arrondie, unie et convexe, répond à l'angle de jonction de la fosse iliaque et de la paroi antérieure de l'abdomen, sur lequel elle repose quelquefois immédiatement, mais dont elle est ordinai- rement séparée par un intervalle qui varie de quelques millimètres à 2 centimètres. C'est du côté interne et un peu postérieur de cette extré- mité arrondie que part l'appendice caecal ou vermiforme. De la base de cet appendice, on voit naître les trois bandelettes muscu- leuses du gros intestin, qui se comportent un peu différemment à leur point de départ : l'antérieure, et surtout ia postéro-externe, décrivent une courbe qui embrasse l'extrémité arrondie de l'intestin; la postéro-interne, rectiligne dès sa naissance, passe en arrière de l'angle iiéo-caecal, au niveau duquel elle est renforcée par quelques-unes des fibres longitudinales de l'iléon. Sur toute ia longueur de chacune de ces trois bandes longitudi- nales, le caecum se trouve déprimé et présente la forme d'une gouttière. Entre ces trois gouttières, on observe les trois séries de bosselures que nous avons précédemment mentionnées et les sillons ou étranglements qui les séparent. —Chez le fœtus, ces bosselures et ces sillons n'existent pas encore, en sorte qu'à cet âge le caecum offre une forme aussi régulière- ment cylindrique que l'intestin grêle. Ce n'est qu'au septième ou au hui* tième mois de la grossesse que les unes et les autres commencent à se montrer. Au moment de la naissance, les bosselures du gros intestin sont déjà très accusées. La surface externe du caecum est encore remarquable, chez la plupart des individus, par les appendices épiploïques qu'elle présente, appendices dont le nombre et la longueur sont, du reste, extrêmement variables. Surface interne. — Elle offre une configuration inverse de celle de la précédente. Aux trois gouttières de la surface externe, correspondent trois saillies longitudinales; aux trois séries de bosselures, correspondent trois séries de cavités ou cellules ; aux sillons qui séparaient ces bosselures,