3cS ANAT0M1E. Les veines, très multipliées, naissent principalement de la muqueuse pharyngienne. Après avoir traversé les couches fibreuse et musculaire, elles s'anastomosent sur la face externe de ceile-ci et forment un plexus à mailles très inégales, dont les branches principales vont se jeter dans la jugulaire interne ou iens les veines afférentes. Les vaisseaux lymphatiques, non moins nombreux que les veines, forment sur la muqueuse un réseau d'une extrême richesse qui n'avait pas été observé encore, et qui donne naissance de chaque côté à deux groupes de troncs : un supérieur et externe, l'autre inférieur et interne. Le groupe supérieur se compose de trois ou quatre troncs qui se por- tent en haut et en dehors vers l'angle que forme la paroi postérieure avec la paroi latérale du pharynx, immédiatement au-dessous du rocher. Par- venus à cet angle, vers lequel convergent aussi plusieurs troncs lympha- tiques émanés de la face supérieure du voile du palais, ils traversent la couche fibreuse de l'organe et se jettent aussitôt dans le gros ganglion qui repose sur la partie la plus élevée du constricteur supérieur. Le groupe inférieur se compose d'un plus grand nombre de troncs qui tous convergent vers la membrane thyro-hyoïdienne. Arrivés sur la face interne de cette membrane, ils la traversent de dedans en dehors, et, mar- chant alors horizontalement, vont se terminer dans les ganglions situés au-devant de la bifurcation de la carotide primitive. Les nerfs proviennent du glosso-pharyngien, du rameau pharyngien du pneumogastrique, rameau que concourt à former la branche interne ou anastomotique du spinal, et du ganglion cervical supérieur du grand sym- pathique. Les divisions émanées de ce ganglion et des trois paires cérébrales correspondantes forment, sur les côtés de la portion buccale du pharynx, un plexus compliqué dont les ramifications se répandent, les unes dans sa couche muqueuse, les autres dans sa couche musculaire. Quelques ramus- cules, nés des laryngés externes et des nerfs récurrents, vont se perdre dans le constricteur inférieur. Le tissu cellulaire n'existe qu'en très petite quantité dans l'épaisseur des parois de cet organe ; mais il forme autour des trois constricteurs une véritable lamelle qu'on pourrait considérer comme une quatrième tu- nique. OESOPHAGE. L'œsophage, de ofw, je porte, cpayw, jemange, est un conduit musculo- membraneux destiné à transmettre les aliments du pharynx dans l'esto- mac. Beaucoup plus étroit que le premier de ces organes, qui lui-même était plus étroit que la bouche, il représente la partie rétrécie d'un infun- dibulurn très allongé dont les organes précédents formeraient la partie évasée ou la base. La limite supérieure de ce conduit est établie par le bord inférieur du muscle crico-thyro-pharyngien, et sa limite inférieure par une ligne très inégalement festonnée qui sépare la muqueuse œsophagienne de la mu- queuse gastrique. La première de ces limites correspond, non au corps de la cinquième vertèbre cervicale, ainsi que l'ont admis tous les auteurs modernes d'après Meckel, mais au disque ligamenteux qui unit la sixième à t