75 SPLANCHNOLOGIE. composée, nommée osmazôme; 3° une huile contenant du phosphore d'après Tiedemann et Gmelin; 4a la ptyaline, élément caractéristique de la salive, selon Berzelius, mais qui ne serait, d'après M. Mialhe, qu'un principe altéré; 5° enfin, la cliastase animale signalée par ce dernier au- teur, qui la considère comme le véritable principe actif du liquide salivaire. PHARYNX. Le pharynx est l'organe principal de la déglutition. Situé entre la bou- che et les fosses nasales d'une part, l'œsophage et le larynx de l'autre, il livre passage tour à tour aux aliments et à l'air atmosphérique et constitue par conséquent une cavité commune à la fois à l'appareil de la digestion et à celui de la respiration. Cette cavité est un peu différente, suivant qu'on la considère dans l'exercice de ses fonctions ou sous un point de vue purement anato- mique. Considérée dans ses attributions physiologiques, elle revêt la forme d'un entonnoir dont la base, dirigée en haut et en avant, répond à l'isthme du gosier, et dont le sommet tronqué se continue avec l'œsophage. En haut et en arrière, cet entonnoir est percé d'une ouverture elliptique qui le fait communiquer avec l'arrière-cavité des fosses nasales. En bas et en avant, il offre un autre orifice, de forme ovalaire, qui le met en commu- nication avec le larynx. Des quatre orifices qu'il présente, deux appartien- nent donc à l'appareil digestif et deux à l'appareil respiratoire; l'axe qui passe par le centre des deux premiers se dirige de haut en bas et d'a- vant en arrière ; l'axe passant par les deux derniers se dirige au contraire de haut en bas et d'arrière en avant. — Lorsque les orifices destinés au pas- sage des matières alimentaires entrent en action, les orifices qui livrent pas- sage à l'air atmosphérique se ferment, le supérieur à l'aide d'un sphincter, l'inférieur par le mécanisme d'une soupape, c'est-à-dire par le fait de l'a- baissement de l'épiglotte, et le pharynx représente alors un entonnoir parfait, ouvert seulement à sa base et à son sommet. Aussitôt que le bol alimentaire est arrivé dans l'œsophage, ces mêmes orifices s'entr'ouvrent et restent ouverts jusqu'au moment où un nouvel acte de déglutition viendra provoquer leur occlusion. Ainsi envisagée, on voit que la cavité du pharynx est limitée : en haut et en avant, par l'orifice qui la met en communication avec la bouche, c'est-à-dire par les piliers antérieurs du voile du palais et la partie corres- pondante de la base de la langue ; en haut et en arrière, par l'orifice qui la fait communiquer avec l'arrière-cavité des fosses nasales, c'est-à-dire parles piliers postérieurs; en bas, par un léger rétrécissement qui la sé- pare de l'œsophage; en avant et de haut en bas, par la partie glanduleuse ou verticale de la face dorsale de la langue, l'épiglotte, l'ouverture supé- rieure du larynx, et la face postérieure de cet organe, sur laquelle s'ap- plique immédiatement la muqueuse pharyngienne. Si on le considère sous un point de vue purement anatomique, le pha- rynx s'étend de la base du crâne à la partie supérieure de l'œsophage, qui correspond elle-même à l'extrémité inférieure du larynx en avant, et au