ANATOMIE. 58 Appliquons maintenant ces données à l'étude étiologique des vices de conformation de la bouche. Nous avons vu que la lèvre inférieure se compose primitivement de deux moitiés latérales, qui se réunissent l'une à l'autre dès le vingtième jour : que ces deux moitiés restent isolées, et nous aurons un bec-de-lièvre congénital de cette lèvre, lequel sera situé sur la ligne médiane. Ce vice de conformation est extrêmement rare ; la science n'en possède que trois exemples recueillis par MM. Nicati, Buisson et Couroué. La lèvre supérieure est formée d'abord d'une partie médiane et de deux parties latérales : que l'une de celles-ci ne se réunissent pas a la première, et nous aurons un bec-de-lièvre unilatéral ; que ces trois parties conser- vent leur indépendance primitive, nous aurons un bec-de-lièvre bilatéral ; que les deux bourgeons incisifs ne se rapprochent pas et ne s'unissent pas l'un à l'autre, et le bec-de-lièvre occupera la ligne médiane. Ce dernier n'est pas moins rare que le bec-de-lièvre médian de la lèvre inférieure; car on n'en cite également que trois observations, et encore celles-ci ne sont-elles pas à l'abri de toute 'critique. Les os maxillaires supérieurs sont séparés l'un de l'autre et des os inci- sifs jusqu'au quarantième jour ; si cette séparation persiste, le bec-de lièvre sera compliqué d'une division congénitale de la voûte palatine, qui fera communiquer la bouche avec les fosses nasales, et qui pourra être aussi unilatérale ou bilatérale en avant. Si enfin les deux mâchoires supérieures sont frappées d'un arrêt de dé- veloppement à l'époque où elles sont encore très éloignées l'une de l'autre et où la bouche forme avec les fosses nasales une sorte de cloaque, la face présentera cet horrible vice de conformation qui a été appelé gueule- de-loup. Chacune desdifformités de labouche est donc pour ainsi dire superposable à un état transitoire de l'embryon, ainsi que l'a si bien dit M. Ad. Richard dans son intéressant mémoire sur la vraie nature de la fissure labio-pa- latine (1). Les recherches de M. Isidore Geoffroy-Saint-Hilaire et celles de M. le professeur Serres ont démontré qu'il en est de même de celles qu'on observe sur la plupart des autres parties du corps. L'embryologie et la tératologie sont deux sciences par conséquent qu'unit entre elles la plus étroite corrélation; rapprochées l'une de l'autre elles s'éclairent mu- tuellement et nous enseignent : 1° Que tous les vices de conformation de la bouche ont pour commune origine un arrêt de développement ; 2° Que ces arrêts de développement frappent surtout les parties dont la réunion est tardive ; 3° Que lorsqu'ils frappent des parties dont la réunion est précoce, la difformité est portée à son plus haut degré ; 4° Qu'ils frappent simultanément les parties molles et les parties dures, bien cependant que les premières ne soient pas subordonnées aux secondes dans leur évolution et réciproquement ; 5° Enfin qu'ils ne sont eux-mêmes que des manifestations d'une cause plus élevée, encore inconnue dans sa nature, qui seule pourrait nous ex- pliquer pourquoi ils n'atteignent, dans l'immense majorité des cas, que la (I) Archives générales de me'decine) 4e série. 1851, t, XXV, y». 419,