SPLANCHN0L0G1E. 83 marchent de dehors en dedans en décrivant une courbe à concavité supé- rieure, et en formant un seul plan, qui, parvenu sur la ligne médiane, s'entrecroise avec celui du côté opposé. Les fibres émanées de l'aponévrose du voile du palais forment un faisceau constant et fort remarquable qui nous est déjà connu. Celles qui par- tent de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde séparent le péris'taphylin interne de l'externe; elles constituent un faisceau très grêle qui se joint dès son origine au faisceau staphylin. Ainsi confondus, ces deux faisceaux vont s'attacher à la partie la plus élèvée et la plus dense de la couche fibreuse du pharynx, et par l'intermédiaire de celle-ci, à l'apophyse basilaire de l'oc- cipital, d'où le nom ù'occipito-staplnjlin que j'ai cru devoir donner au premier, et celui de ptêrygo-pharyngien que Santorini et Winslow ont donné au second. Les fibres qui partent de l'intersection fibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la ligne mylo-hyoïdienne forment en quelque sorte le corps du muscle. Sur quelques points, elles se continuent directement avec celles du buccinateur. Celles qui s'attachent à ia ligne mylo-hyoïdienne sont si pâles et si peu nombreuses qu'elles méritent à peine le nom de mylo-pharyngien sous lequel elles ont été décrites par Santorini. Celles qui viennent de la langue, confondues en haut avec les précédentes, constituent un faisceau important que nous avons étudié avec les muscles de cet organe : c'est le glosso-pharyngien de Valsalva et de winslow. Rapports, La face externe du constricteur supérieur affecte en arrière les mômes rapports que le pharynx. Sur les côtés , elle répond au stylo- pharyngien, aux stylo-hyoïdiens profond et superficiel, au stylo-glosse, à l'artère carotide interne qui en est distante d'un centimètre, à la veine jugulaire interne qui en est plus éloignée encore, aux quatre paires céré- brales qui accompagnent ces vaisseaux, et au grand sympathique. — Sa face interne recouvre le pharyngo-staphylin et la couche fibreuse du pha- rynx. — Son bord supérieur, curviligne est séparé de l'apophyse basilaire et de la face inférieure du rocher par un intervalle d'un centimètre, au niveau duquel la couche fibreuse se trouve à nu. Action, Le constricteur supérieur, par ses contractions, associe en quelque sorte les mouvements du pharynx à ceux du voile du palais et de la base de la langue pendant la déglutition, le chant et la parole. Il res- serre à la fois et la portion nasale et la portion buccale du pharynx. Son faisceau occipito-staphylin contribue à l'élévation du voile du palais. 4° Stylo-pharyngien. Allongé, vertical, étroit et arrondi supérieurement, large et mince inférieurement, ce muscle s'attache d'une part à l'apophyse styloïde, de l'autre au cartilage thyroïde et au prolongement latéral de l'épiglotte. Ses insertions à l'apophyse styloïde ont lieu à la partie supérieure et interne de celle-ci par de courtes fibres aponévrotiques. Parti de cette apophyse, le stylo-pharyngien se rapproche du constricteur supérieur, puis s'applique à sa face externe, s'engage plus bas sous le bord supérieur du constricteur moyen, et se prolonge jusqu'à la partie inférieure du