ANATOMIE. 4 62 Cet aspect mamelonné, très accusé chez certains individus, à peine appa- rent chez d'autres, suivant que les glandes sont plus ou moins dévelop- pées, ne se voit que sur la partie unie du duodénum, c'est-à-dire sur celle qui s'étend du pylore vers l'embouchure du canal cholédoque. Plus bas, ces glandes ne sont plus assez volumineuses pour faire saillie sous la mu- queuse, et les valvules conniventes concourent en outre à masquer les re- liefs qu'elles pourraient occasionner. La structure des glandes de Brunner est celle de toutes les glandes en grappe. Des acini donnant naissance à des canalicules qui se réunissent pour former un conduit excréteur ; autour de ces acini des artères et des veinules qui se perdent dans leurs parois; une petite quantité de tissu cellulaire qui les unit entre eux, et peut-être aussi un ou deux filaments nerveux : tels sont les éléments qui les composent. La petite masse formée par la réunion de tous les acinis d'une même glandule présente la même couleur et la même consistance que les lobules, qui constituent le pancréas.— Le conduit excréteur qui en part se com- porte aussi comme le conduit pancréatique. Nous verrons bientôt que celui -ci est accompagné par les lobules de la glande jusque dans l'épaisseur des parois de l'intestin. Il en est de même de tous les conduits excréteurs des glandulcs duodénales qui disparaissent dans l'épaisseur de la tunique muqueuse, au moment même où ils émergent de celles-ci, en sorte qu'il est impossible de les voir à l'œil nu, et même très difficile de les observer au microscope. Je suis parvenu cependant à en distinguer quelques-uns à un grossissement de 25 diamètres sur des tranches verticales et minces, comprenant à la fois la couche muqueuse et la couche glanduleuse. En mul- tipliant ces tranches et en les soumettant à un examen successif on finit par rencontrer de loin en loin un conduit excréteur qu'on surprend en quelque sorte au sortir de la glande, et qu'on voit disparaître tout aussitôt dans l'épaisseur de la muqueuse duodènale. Parmi les autres glandes en grappe de l'économie, il n'en est aucune qui offre des conduits excréteurs aussi courts que ceux des glandes de Brunner. Le pancréas seul, sous ce rapport, peut leur être comparé. Les orifices par lesquels ces glandes viennent s'ouvrir sur la surface interne de la muqueuse se voient au fond des sillons qui séparent les villo- sités lainelleuses du duodénum les unes des autres. Leur diamètre est égal à celui des glandes en tube. (Voy. fig. 36 5.) Usage. Brunner, auquel nous devons la connaissance de ces glandes, les avait assimilées aux lobules du pancréas. A ses yeux elles n'étaient que des parties pour ainsi dire détachées de cette glande, et disséminées dans l'épaisseur des parois du duodénum, d'où le nom de 'pancréas secon- daire, pancréas secundarium, sous lequel il les avait collectivement désignées. Passant ensuite à l'étude de leur fonction, il avance qu'elles ont pour usage d'émulsionner les aliments : « Liquor glandularuin per mo- dum emulsionis facit ad digestionem ciborum (1), » M. le professeur Bérard, qui se range à l'avis de Brunner, fait remar- quer que les glandules disséminées dans les parois du duodénum sont au pancréas ce que la couche glandulaire sous-muqueuse de la bouche est aux glandes salivaires. Ce rapprochement, ainsi que toutes les considéra- tions empruntées à l'anatomie. telles que la couleur, la forme, la consis-