194 ANATOMÏË. » trouvé plusieurs glandes solitaires s'ouvrant sur la muqueuse par un » orifice bien manifeste, et comme percées avec la pointe d'une aiguille. » Ces glandes s'appuyaient, par leur partie profonde, sur la tunique cellu- » leuse, et ressemblaient à des boutons de petite vérole : convexes du » côté de la tunique celluleuse, elles étaient concaves du côté de l'in- » testin (1). » En 1682, C. Peyer a fait aussi mention de ces follicules. Mais il leur consacre quelques mots seulement, et n'ajoute rien à ce qu'en avait dit Wepfer : « Indépendamment, dit-il, des plexus glanduleux qu'on observe » dans l'intestin grêle, il existe dans le caecum, le côlon et le rectum de » quelques brutes, et aussi de l'homme, un autre genre de glandes : ces » glandes, qui sont plus considérables, offrent le volume et la ligure d'une » lentille. Elles ne sont pas réunies en groupe ou plexus, mais isolées et » disséminées sur les parois de l'intestin comme sur la surface d'un » champ. Toutes sont munies d'un orifice excréteur qui conduit dans une » cavité contenant un mucus très visqueux (2). » Un peu plus loin il revient sur ces mêmes follicules, et fait remarquer que leur nombre est très considérable : « Qu'il me suffise d'ajouter que le nombre de ces » glandes n'est pas moins innombrable que les étoiles du firmament, et » qu'on les observe aussi sur le bord auquel s'attachent le mésentère et le » méso-côlon (3). » On voit, par ces dernières lignes, que les glandes folliculeuses, selon Peyer, n'appartiennent pas seulement au gros intestin, mais à toute l'étendue de la muqueuse intestinale. Son erreur vient de ce qu'il a con- fondu les vrais follicules qui n'existent que sur le caecum, le côlon et le rectum, avec les follicules clos qui existent en effet sur toute la longueur du tube intestinal. Cette erreur se trouve reproduite aujourd'hui dans presque tous les auteurs; mais elle ne repose sur aucun fait. Des observa- tions très multipliées ne m'ont jamais montré la moindre trace d'une glande folliculeuse dans l'intestin grêle. Le jéjunum et l'iléon ne possèdent (pie deux espèces de glandes : des glandes en tube et des glandes vésicu- leuses, soit agminées, soit solitaires ; le gros intestin contient des glandes en tube, des glandes vésiculeuses solitaires et des glandes utriculaires ou vrais follicules. Vaisseaux et nerfs de la tunique muqueuse du gros intestin. Un très grand nombre de vaisseaux se distribuent à cette tunique. Comme ceux de l'intestin grêle, ils sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Les artères, réduites à un très petit calibre au moment où elles passent de la tunique celluleuse dans la tunique muqueuse, traversent pour la plupart perpendiculairement la couche des fibres fusiformes, cheminent dansles interstices des glandes en tube en leur donnant des ramification. (\) J. Wepfer. Ciciitœ aquaticœ, Jdst. Basileœ, 1779, p. 207. (2) C. Peyer. Parerga anat. et med., Amstel., 1682, p. 10. (3) Addidisse sufficiat, numerum illurum, œque ac firmamenli stellarum, esse iunumerum; iusuper eus etiam in loco cui mesenterium ac mesocolon adhaeret reperiri. Op. cit. , p. 25.