35 SPLANCHN0L0G1E. perd insensiblement au milieu des muscles. Sa face supérieure adhère d'une manière assez intime à la membrane muqueuse qui la recouvre. Sa face inférieure s'unit d'une manière plus intime encore à la couche tendi- neuse formée par l'épanouissement des péristaphylins externes. 13. Muscles du voile du palais. Préparation. 1° Faites la coupe du pharynx, après avoir brise' le crâne et enlevé' le cerveau, s'il ne Pétait déjà; 2° incisez la paroi postérieure du pharynx sur la ligne médiane et dans toule sa longueur, de'tachez ensuite celte paroi de la base du ci âne par deux petites incisions transversales, puis tendez-la en fixant ses bords sur deux petites bandes de liège à l'aide d'e'pingles; .V détachez avec beaucoup de me'nagement la muqueuse qui recouvre les muscles; ceux-ci se présenteront sous votre scalpel dans l'ordre suivant lequel ils vont être décrits. Les muscles du voile du palais sont au nombre de douze, six cle chaque côté. Parmi ces six paires il en est une qui appartient en totaiité à cet or- gane, ce sont les palato-staphylins. Les cinq autres ne lui appartiennent que par une de leurs extrémités, ce sont : les pharyngo-staphylins, ou con* strideurs de l'orifice qui sépare le pharynx de l'arrière-cavité des fosses nasales; les occipito^staphylins, ou constricteurs de cette arrière-cavité; les péristaphylins internes, ou élévateurs du voile du palais ; les pérista- phylins externes, ou tenseurs de ce voile, et les'glosso-staphylins, ou constricteurs de l'isthme du gosier. 1° Palato-staphylins. Allongés, grêles, cylindriques, ordinairement au nombre de deux, ces petits muscles naissent de la partie médiane de l'aponévrose du voile du palais, un peu au-dessous de l'épine nasale postérieure, et se portent obli- quement en arrière et en bas vers la luette, dans l'épaisseur de laquelle ils se terminent. Leur longueur est de 3 centimètres, et leur diamètre de 2 à 3 millimètres. Ils sont contigus dans toute leur étendue, en sorte qu'on ne les distingue l'un de l'autre qu'à leur contour arrondi. Quelquefois ils se réunissent et forment très manifestement un seul muscle, d'où le nom d'azygos de la luette, sous lequel les palato-staphylins ont été collective- mjt décrits par les anciens, qui considéraient cette fusion comme un phé- nomène constant. Situés entre la muqueuse nasale et les péristaphylins internes, ces muscles forment, sur la face supérieure du voile du palais une légère saillie médiane. Action. — Les palato-staphylins ont pour usage de raccourcir le voile du palais en relevant la luette, qui, ainsi relevée, vient s'appliquer entre les deux piliers postérieurs pour compléter l'occlusion de l'arrière-cavité des fosses nasales au moment de la déglutition. 2° Pharyngo-staphylins, Ces muscles sont situés dans l'épaisseur des piliers postérieurs. Leut8 direction, par conséquent, est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Ils naissent par trois faisceaux : 1° par un faisceau accessoire et externe qui provient de l'angle postérieur du cartilage de la trompe ; 2° par un faisceau accessoire et interne qui part de la partie moyenne de l'aponé*