ANATOMIE. 32 Nous nous occuperons d'abord de la conformation extérieure et de la structure du voile ; les amygdales seront ensuite décrites. Conformation extérieure du voile du palais» Mesuré d'avant en arrière, c'est-à-dire du bord postérieur de la portion osseuse de la voûte palatine à la base de la luette, le voile du palais pré- sente une étendue de 3 à 4 centimètres. Son diamètre transversal surpasse un peu l'antéro-postérieur lorsqu'on l'examine par la bouche. Vu par sa face supérieure, le voile offre au contraire moins de largeur et plus de longueur. Son épaisseur est de 6 à 7 millimètres en avant et sur toute l'é- tendue de sa partie médiane ; en arrière et sur les côtés il devient extrê- mement mince. La face antéro-inférieure, légèrement concave, se continue sans ligne de démarcation avec la voûte palatine, dont le voile du palais n'est qu'une sorte de prolongement, d'où le nom de portion molle dupalais, palatum molle, palatum mobile que les auteurs anciens lui avaient donné par op- position au palais proprement dit, qu'ils désignaient sous le nom de por- tion dure, palatum durum, palatum stabile. On remarque sur cette face : 1° un raphé médian qui fait suite au raphé de la voûte palatine et qui doit être considéré aussi comme l'indice delà séparation primitive des deux moitiés du voile du palais ; 2° sur les côtés de ce raphé un très grand nombre de pertuis arrondis qui forment l'embouchure de glandules sous- jacentes. La face poster'0-supérieure est convexe d'avant en arrière, et concave transversalement. Sa partie médiane, légèrement saillante, répond en haut à l'épine nasale postérieure. Ses parties latérales se continuent en avant avec le plancher des fosses nasales. Cette face diffère de la précédente par sa couleur qui est rosée comme celle de la pituitaire et par son aspect granuleux dû à la présence de glandules qui soulèvent la muqueuse cor- respondante, tandis que la muqueuse de la face inférieure, bien qu'elle recouvre des glandes infiniment plus nombreuses, se montre partout blan- che et unie. Les bords latéraux répondent d'avant en arrière : à la sailiie volumi- neuse et arrondie qui sépare le vestibule de la bouche du voile du palais, au sommet de l'apopbyse ptérygoïde, à l'aponévrose et au muscle constric- teur supérieur du pbarynx. Le bord supérieur s'unit et se confond avec le bord postérieur de la voûte palatine. Le bord inférieur nous offre à considérer la luette et les replis qui en partent ou les piliers du voile du palais. La luette est un prolongement conoïde appendu à la partie médiane du bord inférieur du voile du palais. — Sa couleur n'est pas blancbe comme celle de la muqueuse palatine, mais légèrement rosée comme celle de la mu- queuse nasale. — Sa longueur, de 12 à 15 millimètres en général, offre de grandes variétés individuelles. Souvent elle ne dépasse pas 1 centimètre ; quelquefois elle atteint 2 et même 2 1/2 centimètres. Dans ce dernier cas on voit ordinairement le sommet de la luette descendre au-devant de L'épi- glotte jusqu'à la base de la langue, et déterminer par son contact réitéré