4 07 SPLANCHNOLOGIE. oblique?. Quant à la couche circulaire, il la décrit comme Helvétius. — Le pro- cédé qu'il a employé' pour cette étude consiste à enlever d'une part la tunique séreuse, de l'autre les tuniques celiuleuse et muqueuse, à appliquer la couche musculaire, ainsi isolée, sur un globe de verre, et à l'examiner par transparence, soit à la lumière solaire, soit à la lumière d'une lampe, après dessiccation ; il recommande les estomacs de fœtus comme les plus convenables, à cause de leur plus grande transparence. Ce procédé permet en effet de suivre très bien la di- rection des différents ordres de fibres. Bertin, en 1761, a décrit avec beaucoup d'exactitude et d'une manière plus dé aillée que Galéali, les trois plans musculeux de l'estomac. Il indique très bien l'ordre dans lequel ils sont superposés el les caractères propres à chacun d'eux. Entre tous les auteurs du XVIIIe siècle, il est sans contredit celui dont la description est la plus exacte et la plus complète (I j. Haller, dans le sixième volume de sa Physiologie, qui parut trois ans plus tard, a reproduit en grande partie, mais sous une forme plus succincte, le travail de cei observateur (2). Presque tous les anatomistes qui lui ont succédé l'ont repro- duite à leur tour avec quelques modifications de détails qui en oui plus ou moins altéré l'exactitude. Dans ce nombre, je citerai Sabatier, Boyer, Mtckel, et..*. M. Noël Gueneau de Mussy, qui a publié en 184'2 le résultat de quelques rc- cheiches faites sur des estomacs dont la tunique musculeuse était hyperlrophiée, admet dans cet organe l'existence de quatre plans de fibres, deux superficiels et deux profonds. — l a première couebe superficielle vient de l'œsophage et s'é- panouit sur la portion gauche de l'estomac. La seconde couche superficielle,venue du duodénum, est perpendiculaire à la précédente. — Des deux couches profon- des, l'une comprend les fibres à anses ou paraboliques, et l'autre les libres circu- laires : « En résumé, dit cet auteur, dans h» porlion gauche les fibres superfi- » cielles sont perpendiculaires au grand axe du viscère, les profondes lui sont » parallèles. Une disposition inverse s'observe dans la portion pylorique. On » pourrait, par conséquent, considérer l'estomac comme formé de deux portions » d'intestin, dilatées en cône, qui se réuniraient sous un angle droit (5). » Il suit de celte description qu'au lieu de trois couches musculaires jusque-là admises, il n'en existerait que deux : Tune superficielle et l'autre profonde. Or, dans tonte cette portion de l'organe qui s'étend du cardia à la petite tubérosilé, il es! hors de toute contestation qu'il en existe bien réellement trois. J'ajouterai que la couche superficielle venue de l'œsophage n'est nullement perpendiculaire à celle venue du duodénum, puisque nous avons vu que, prolongées par la pensée, elles se continueraient sur l'estomac romme sur toutes les autres parties du tube digestif. L'opposition que M. Gueneau de Mussy a cherché à établir entre la porlion droite et la portion gauebe de l'organe de la chymification est une vue ingénieuse sans doute, mais un peu trop spéculative. On pourrait la considérer comme un lointain reflet de l'opinion qui a porté tour à tour plusieurs auteurs à admettre, entre la grosse et la petite extrémité de l'estomac, unesoite d'anta- gonisme, la première leur paraissant sut tout destinée à jouer le rôle d'un réser- voir, et la seconde celui d'un organe élaborateur. Mais je ne saurais trop répéter que cette opinion est une pure hypothèse; bientôt, en effet, nous verrons que la muqueuse stomacale présente une structure et des propriétés parfaitement iden* tiques sur tous les points de sa vaste étendu". C. Tunique celiuleuse. La troisième tunique de l'estomac, tunique nerveuse des anciens, tunique fibreuse d'Helvétius, tunique celiuleuse de Ruyscl), d'Albinus, de Winslow et de la plupart des auteurs, est la plus faible, la plus exten- sible] et la plus vasculaire des quatre couches qui constituent les parois (1) Bertin. Descript. des plans musc, de Vest. hum. Mém. de l'Acad. des sciences. 1761, p. 58. (2) Haller. Elemenla physiologiœ. 1764, t. VI, p. 126. (3) Gufneau de Mussy, Gazette médicale. 1842, p. 555.