56 ANATOMIE. mince, transparente, sans aucune trace d'organisation, et laisse entrevoir le cœur, ainsi que l'œsophage et le pharynx. Mais sa moitié supérieure devient opaque sur certains points, conserve sa transparence sur les au- tres et présente dès lors trois parties distinctes : une médiane et deux la- térales. La partie médiane descend de l'extrémité supérieure du capuchon, sous la forme d'un prolongement triangulaire tronqué à son sommet, qui se di- rige en bas ; elle renferme les premiers vestiges du front, du nez et de la lèvre supérieure, en sorte qu'il faudrait l'appeler bourgeon frontonaso- buccali pour abréger, je l'appellerai simplement bourgeon médian ou frontal. Les parties latérales, situées au-dessous et en dehors du bourgeon mé- dian, contiennent les rudiments des deux mâchoires, dont l'inférieure est déjà très apparente, tandis que la supérieure, à peine visible, est consti- tuée de chaque côté par une très petite éminence triangulaire, déprimée, qui se montre au-dessus et très en arrière du bourgeon maxillaire inférieur. Ces parties latérales convergent l'une vers l'autre et vers la pointe du bourgeon médian. Ainsi se trouve dessinée une sorte de bouche. Cette bmciie primitive n'est pas encore ouverte; elle est comme voilée par le feuillet séreux, qui a conservé sur ce point toute sa transparence. Vers la fin de la quatrième semaine, c'est-à-dire du vingt-cinquième au vingt-huitième jour, la matière blastématiqne située en arrière de ce point transparent se creuse d'une cavité qui s'agrandit dans tous les sens ; et alors on voit successivement disparaître, d'une part le feuillet aminci qui fermait l'orifice buccal, de l'autre le cul-de-sac qui fermait en haut le pha- rynx. A partir de ce moment la bouche existe, ainsi que les fosses nasales ; mais ces trois cavités se trouvent coufondues en une seule, limitée eu haut par le bourgeon médian, latéralement par les bourgeons maxillaires inférieurs et supérieurs. Le bourgeon médian , en s'élargissant beaucoup, s'est creusé dans sa partie médiane d'une large échancrure qui le partage en deux bourgeons plus petits, aux dépens desquels se développeront les os incisifs et la par- tie moyenne de la lèvre supérieure, d'où le nom de bourgeons incisifs que leur a donné M. Coste. De chaque côté, sur ce même bourgeon, apparaît une échancrure plus étroite et plus profonde qui représente le vestige des narines. Le bourgeon maxillaire inférieur, qui avait paru le premier et qui a con- tinué à se développer rapidement, s'est déjà réuni sur la ligne médiane à celui du côté opposé. La mâchoire inférieure, ainsi que les parties molles qui en dépendent, se trouve dès lors constituée.— Le bourgeon maxillaire supérieur, devenu beaucoup plus saillant et plus antérieur, marche à la rencontre du bourgeon incisif de son côté. Au-dessous du bourgeon maxillaire inférieur on distingue de chaque côté trois prolongements dirigés d'arrière en avant, disposés par étages et séparés par des fentes transversales qui s'ouvrent dans la cavité du pha- rynx : ce sont les arcs branchiaux ou viscéraux, distingués par les noms numériques de premier, second, troisième, en comptant de haut en bas. Le premier arc branchial donnera naissance au ligament stylo-hyoïdien