ANATOMIE. 40 5° Peristaphylins externes. Les péristapbylins externes appartiennent à l'ordre des muscles réfléchis. Placés au-dessous des précédents, entre le ptérygoïdien interne et l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, ils se portent verticalement en bas, dé- génèrent bientôt en un large tendon qui se réfléchit sur le érochet de cette aile, et s'épanouissent ensuite dans la moitié antérieure du voile du palais. Ces muscles présentent donc deux portions : l'une descendante ou verticale, qui est musculaire ; l'autre horizontale et tendineuse. La portion musculaire présente deux origines. Elle naît : 1° d'une pe- tite fossette très allongée, située à la partie interne de la base de l'apo- physe ptérygoïde ; 2° du tiers supérieur de la portion fibreuse de la trompe d'Eustache. Les fibres émanées de cette double source forment un faisceau aplati, très mince, appliqué en dehors sur le ptérygoïdien interne, recouvert en dedans et en avant par la portion fibreuse du conduit guttu- ral, en dedans et en arrière par le péristaphylin interne. La portion tendineuse est large dès son origine, qui a lieu un peu au- dessus du crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde ; mais en se réfléchissant sur ce crochet, elle se plisse à la manière d'une étoffe qu'on ferait passer dans un anneau. Dès qu'elle est parvenue au-dessous de ce- lui-ci, elle s'étale en rayonnant pour aller s'attacher : 1° par sa partie antérieure, au bord postérieur de la voûte palatine; 5i° par sa partie in- terne, à celle du côté opposé; 3° par sa partie postérieure, en général très mince, mal déterminée et plutôt cellulo-fibreuse que fibreuse, à l'apo- névrose du buccinateur. — Cette portion tendineuse glisse sur la poulie que lui forme le crochet de l'apophyse ptérygoïde, à l'aide d'une petite syno- viale. — Elle est en rapport en haut avec l'aponévrose du voile du palais, qui lui adhère dans toute son étendue, mais surtout en dedans, où celte aponévrose semble avoir pour destination essentielle d'unir l'un à l'autre les tendons des deux péristapbylins externes. En bas, elle est recouverte par une épaisse couche de glandules. Action. — Les péristapbylins externes ont pour usage principal de ten- dre la moitié supérieure du voile du palais, et de lui donner la résistance nécessaire pour supporter la pression que lui fait subir le bol alimentaire au moment de la déglutition. — Par les insertions qu'ils prennent sur la portion fibreuse de la trompe d'Eustache, ils dilatent ce conduit. Valvalva, qui le premier a très bien décrit ces insertions, a signalé le premier aussi le phénomène de dilatation qui en est la conséquence ; il fait remarquer que, pour dilater la trompe, il suffit d'exercer sur le muscle une légère traction (1). 6° Glosso-staphylins. Aplatis, très minces; de couleur pâle, situés dans l'épaisseur des piliers antérieurs, ces muscles prennent naissance sur les bords de la base de la langue, immédiatement en arrière des papilles caliciformes, entre les fibres les plus élevées du pharyngo-glosse et du stylo-glosse d'une part, et les fibres (1) Nam si musculus iste leviler digitis trahatur, tune nasi interna fora mina, tuhàque Eustachiana dilatantur. Valsalvœ opéra, Venetiis, 1740. T. i, p. 52.