ANATOMIE. 42 Parallèle de la peau et de la muqueuse digestive, La muqueuse digestive, dont la muqueuse respiratoire est uu simple diverticule, présente avec la peau une analogie qui a été entrevue et si- gnalée par la plupart des auteurs, mais qui n'a été complètement et fidè- lement exposée par aucun d'eux. Nées des extrémités de l'appareil digestif où elles se continuent entre elles sans ligne de démarcation bien accusée, ces deux membranes ont pour commune destination de s'appliquer, l'une sur la surface exté- rieure du corps, l'autre sur sa surface intérieure, d'où le nom de tégu- ment externe, que les anciens avaient appliqué à la première, et celui de tégument interne, qu'ils ont donné à la seconde, afin d'exprimer leur étroite parenté et de montrer qu'elles n'en constituent en réalité qu'une seule, divisée en deux grands départements. Cbacun de ces téguments a été doté de fonctions qui lui sont propres : l'externe a reçu en partage le privilège de nous protéger contre l'injure des corps extérieurs ; l'interne, au contraire, a eu pour attribution principale de dégager et de se laisser péné- trer par la partie assimilable de ces corps. De là pour la peau ou tégument externe une plus grande épaisseur, une résistance plus prononcée, une sensibilité plus vive, et, pour la muqueuse ou tégument interne une trame plus mince, plus molle, plus vasculaire, plus délicate, en un mot, mais dans laquelle cependant on retrouve le même nombre de coucbes, les mêmes éléments généraux , la même structure. La peau est formée de deux couches superposées, l'épiderme et le derme. La muqueuse digestive se compose aussi de deux couches, l'épi- thélium et le chorion muqueux. Dans la peau, l'épiderme se subdivise en deux lames, l'épiderme pro- prement dit et le corps muqueux. Dans la muqueuse digestive, même aptitude de l'épithélium à se partager en lame superficielle et lame pro- fonde. Le derme a pour élément fondamental des fibres de tissu cellulaire et des fibres élastiques entrecroisées en tous sens. Ces mêmes fibres, aux- quelles se joint une couche de fibres fusiformes, constituent également le chorion muqueux. Dans le derme, ces fibres forment deux couches, inséparables l'une de l'autre et distinctes seulement par le degré de condensation ainsi que par le mode d'arrangement qu'elles présentent : une couche externe ou pa- pillaire très dense, et une couche interne, plus épaisse, plus vasculaire, plus aréolaire que la précédente. Dans le chorion muqueux nous retrou- vons les mêmes couches ; ces couches sont unies d'une manière non moins intime; l'une d'elles, plus superficielle, surmontée aussi par les papilles et les villosités, se compose de l'ensemble des fibres fusiformes; l'autre profonde, offrant également pour attributs principaux une épaisseur plus considérable, une plus grande vascularité, une texture plus aréolaire, est constituée par la tunique celluleuse du tube digestif. Les faits suivants ne laissent aucun doute à cet égard : 1° La tunique celluleuse est unie à la couche qui supporte les villosités, comme la couche profonde du derme est unie à la couche papillaire.