ANATOMIE. 36 vrose du voile du palais; 3° par un faisceau principal, le seul décrit parles auteurs, lequel émane de cette même aponévrose, ainsi que de la couche tendineuse des péristapliylins externes et de la partie médiane de la mu- queuse nasale dans toute l'étendue qui correspond aux palato-staphylins. Muscles du voile du palais. A. Partie cartilagineuse de la trompe cTEustache. — B. Ouverture poste'rieure des fosses nasales. — G. Voile du palais. — D. Luette. —■ E. Pilier postérieur du voile de palais. — F. Amygdale. — G, G. Paroi poste'rieure du pharynx incisée sur la ligne médiane et déjetée à droile et à gauche. — H. Ba?e de la