61 SPLANCHNOLOGIE. le tiers, tantôt la moitié, quelquefois les trois quarts postérieurs ; une lame aponévrotique très mince et les principales divisions du facial la séparent de ce muscle. En arrière, elle se prolonge sous la branche de la mâchoire et se trouve en rapport, en bas avec le bord postérieur du ptérygoïdien interne, en haut avec le bord inférieur du ptérygoïdien externe, et dans l'intervalle de ces muscles avec un peloton cellulo-adipeux plus ou moins épais qui la sépare des parois latérales du pharynx. La face postérieure, remarquable surtout par son extrême irrégularité, se trouve en rapport : 1° En arrière, avec la portion cartilagineuse et la portion osseuse du conduit auditif externe, auxquelles elle adhère par un tissu médiocrement serré ; plus bas, avec l'apophyse mastoïde et avec le bord antérieur du sterno-mastoîdien qui lui fait suite. 2° En dedans et en bas, avec une excavation arrondie, circonscrite supé- rieurement par l'apophyse mastoïde, inférieuremerit par le sterno-mastoî- dien et le ventre postérieur du digastrique, antérieurement par l'apophyse styloïde, et profondément par la masse latérale de l'atlas. Les parois de cette excavation sont tapissées par une lame aponévrotique très forte, sous laquelle rampent l'artère occipitale et la veine jugulaire interne : l'artère occipitale marche parallèlement au digastrique dont elle longe le bord su- périeur ; la veine jugulaire interne, cachée profondément sous l'apophyse styloïde, qu'elle croise à angle aigu, déborde un peu en bas et en arrière le sommet de cette apophyse, en sorte que dans ce point elle n'est séparée de la parotide que par la lame fibreuse qui la recouvre. Un instrument aigu, qui serait plongé perpendiculairement dans la région parotidienne et qui passerait immédiatement en arrière de la moitié inférieure de l'a- pophyse styloïde, traverserait cette veine de part en part. 3° En dedans et en avant, avec les muscles styliens que recouvre aussi une lame aponévrotique très dense et qui occupent des plans différents ; en procédant de bas en haut, on rencontre d'abord le stylo-hyoïdien, puis le stylo-glosse, et enfin le stylo-pharyngien. Immédiatement au-dessous de l'attache de ces muscles on trouve ; la carotide interne, en dehors de celle-ci la jugulaire interne, puis les nerfs hypoglosse, glosso-pharyngien, spinal, et plus profondément encore le pneumogastrique et le ganglion cervical supérieur du grand sympathique. 4° En dedans et en haut, près du sommet de l'excavation parotidienne, une lame fibreuse très forte et très étroite qui protège la partie la plus élevée de l'artère carotide interne. Le bord antérieur de la parotide, appliqué sur la face interne du mas- seter, est mince, inégal et obliquement dirigé de bas en haut et d'arrière en avant. — Le postérieur, épais et vertical, adhère en haut au tragus, auquel il est uni par l'intermédiaire de l'aponévrose parotidienne ; il repose en bas sur la face externe de l'apophyse mastoïde et sur le bord antérieur du sterno-mastoïdien. — Le bord interne, formé par la rencontre des faces antérieure et postérieure, s'enfonce profondément sous la branche de la mâchoire et se dirige par conséquent vers les parties latérales du pharynx sans arriver jusqu'à cet organe. 11 se termine par une languette de forme pyramidale et triangulaire, qui remplit l'intervalle compris entre les deux ptérygoïdiens. ut. G