SPLANCHNOLOGIE. 19 ligne médiane, ainsi que la partie correspondante de la muqueuse labiale, un petit repli triangulaire connu sous le nom de frein de la lèvre supé- rieure; 3° dans l'intervalle qui sépare la peau de la muqueuse avec les muscles qui viennent s'épanouir dans l'épaisseur de la lèvre, c'est-à-dire avec l'élévateur commun superficiel de cette lèvre et de l'aile du nez, l'é- lévateur commun profond, le canin et les deux zygomatiques, — Sur la lèvre inférieure, le bord adhérent répond en avant à un sillon curviligne qui sépare cette lèvre des téguments du menton : en arrière il se continue avec la muqueuse alvéolaire, à laquelle il est uni aussi par un repli médian appelé frein de la lèvre inférieure. Ce repli, en général moins prononcé que celui de la lèvre supérieure, n'existe souvent qu'à l'état de vestige. Le bord libre des lèvres, si remarquable par sa coloration rouge ou ro- sée, est arrondi d'avant en arrière et légèrement ondulé dans le sens transversal. Une saillie médiane, de chaque côté de cette saillie une petite dépression à laquelle succède parfois une convexité encore moins pronon- cée, tel est le mode de conformation le plus ordinaire du bord libre de la lèvre supérieure. Une dépression médiane toujours peu accusée et souvent à peine apparente, à droite et à gauche de celle-ci une convexité peu sen- sible, puis une légère concavité, tel est le mode de conformation du bord libre de la lèvre inférieure. Ainsi conformés, les deux bords libres se cor- respondent exactement ; cependant, comme ils sont arrondis d'avant en arrière, ils ne se recouvrent pas d'une manière complète dans l'état d'oc- clusion de l'orifice buccal, mais seulement dans leur moitié postérieure. L'épaisseur du bord libre sur l'une et l'autre lèvre est de 8 à 10 milli- mètres, et leur longueur de 3 à 5 centimètres. La membrane délicate et rosée qui le recouvre se continue sans ligne de démarcation avec la peau en avant et avec la muqueuse en arrière; elle est revêtue d'un épiderme plus épais en général sur la lèvre supérieure que sur l'inférieure, et sur- montée de papilles très développées, mais qui ne sont bien visibles cepen- dant que lorsque cet épiderme a été enlevé. Les deux extrémités de la lèvre supérieure se confondent avec les extré- mités correspondantes de la lèvre inférieure. Ainsi confondues, elles pren- nent le nom de commissures ; il y a donc une commissure droite et une commissure gauche. A chaque commissure répond un angle dont la base regarde la ligne médiane et dont le sommet est caractérisé en général par une dépression plus ou moins sensible. Ouverture antérieure de la bouche. — En s'unissant par leurs extré- mités, les bords libres des lèvres achèvent de circonscrire l'orifice d'entrée des voies digestives. Lorsque les mâchoires sont rapprochées, cet orifice se présente sous la figure d'une simple fente transversale. Lorsqu'elles s'écar- tent, son contour se modifie avec le degré d'abaissement de la mâchoire. Mais il se modifie surtout sous l'influence des muscles destinés à le resser- rer et à le dilater, muscles qui peuvent combiner leur action de mille manières différentes, et qui impriment par conséquent à l'orifice buccal les nuances d'expression les plus diverses. Les dimensions de cet orifice présentent du reste beaucoup de variétés que le langage usuel a rattachées à trois principales par la distinction de la bouche en grande, moyenne, et petite. Largement ouvert, cet orifice permet d'introduire dans la cavité buccale