30 ANATOMIE. seur, qui est beaucoup plus grande au voisinage des dents qu'en arrière et sur la ligne médiane. — Son adhérence au périoste n'a lieu qu'au ni- veau de l'arcade alvéolaire, sur toute l'étendue de la ligne médiane et sur le tiers antérieur de l'espace compris entre cette ligne et l'arcade précé- dente ; sur les deux tiers postérieurs du même espace, la muqueuse est sé- parée du périoste par une couche de glanclules. La couche glanduleuse a pour éléments des corps arrondis, blanchâtres, du volume d'une lentille ou d'un petit pois, et analogues aux glandules de la langue, des lèvres, des joues, etc. De chacun de ces petits corps, ou glandules palatines, part un conduit excréteur qui vient s'ouvrir sur la surface libre de la muqueuse par un orifice plus ou moins distinct. Ces glandules sont plus nombreuses en arrière, où on les voit non-seulement se juxtaposer en se serrant les unes contre les autres, mais aussi se super- poser de manière à former plusieurs couches confondues entre elles. En avant elles deviennent de plus en plus rares et disparaissent en général au niveau d'une ligne transversale, qui passerait en arrière des petites mo- laires. Les nerfs viennent du ganglion sphéno-palatin. Ils sont sensitifs, par conséquent, et se distinguent en postérieurs ou principaux, et antérieurs ou accessoires.— Les principaux descendent verticalement dans le conduit palatin postérieur et se refléchissent ensuite à angle droit pour ramper dans l'épaisseur de la couche glanduleuse, en devenant de plus en plus su- perficiels, afin d'atteindre la muqueuse palatine, à laquelle ils sont essen- tiellement destinés. — Les accessoires ou nerfs naso-palatins suivent la cloison des fosses nasales et le conduit palatin antérieur pour aller se per- dre dans la papille caliciforme correspondante. Les artères émanent de la maxillaire interne : ce sont les palatines su- périeures qui accompagnent les nerfs palatins et qui affectent un mode de distribution analogue. Les veines s'anastomosent largement avec celles du voile du palais. Deux ou trois veinules suivent le conduit palatin postérieur. Deux autres, plus volumineuses, montent dans le conduit palatin antérieur et vont se réunir aux veines antérieures de la pituitaire, veines à la fois très multi- pliées et très volumineuses qui contournent la base de l'apophyse montante du maxillaire pour aller se terminer dans la veine faciale. D'autres, en nombre indéterminé, se dirigent en avant et en dehors pour se mêler aux veines alvéolaires supérieures avec lesquelles elles se rendent aussi dans la veine faciale. Les vaisseaux lymphatiques sont extrêmement déliés et difficiles à injec- ter. Je ne sache pas qu'aucun auteur soit parvenu encore à ce résultat; et je n'y suis parvenu moi-même d'une manière complète que depuis quel- ques mois. J'ai pu ainsi constater que ces vaisseaux recouvrent de leurs radicules anastomosées entre elles, toute la surface de la voûte palatine, en se continuant en avant et sur les côtés avec ceux de la muqueuse gin- givale, et en arrière avec ceux de la face inférieure du voile du palais. Plus on se rapproche de ce voile, plus ils sont développés. Des réseaux qu'ils forment on voit naître : 1° des troncs longitudinaux et médians, au nombre de deux ou trois, qui se portent vers la luette et qui se dévient à droite ou à gauche avant