SPLANCHNOLOGIE. (5) Op. cit., p. 804. peut les comprimer avec violence sans les écraser ni les déchirer ; elles résistent à la putréfaction et à l'action longtemps prolongée de l'acide acétique pur, qui détruit tout ce qui est autour d'elles sans compromettre leur intégrité. En résumé, les glandes en tube de l'intestin grêle diffèrent des glandes en tube de l'estomac : 1° par leur longueur, qui est sept à huit fois moins considérable ; 2° par le diamètre de leur cul-de-sac, qui est moitié plus petit ; 3° par leur forme, qui est plutôt conique que tubuleuse ; 4° par les propriétés de leur tunique propre, qui est plus cohérente, moins putres- cible, moins altérable ; 5° enfin par leur usage, c'est-à-dire par tes pro- priétés du liquide qu'elles sécrètent, liquide dont la nature et le rôle n'ont pas encore été très bien déterminés, mais que l'observation cependant nous montre très distinct du suc gastrique. Historique des glandes en tube. — Ces glaudes ont été découvertes par l'il- lustre Malpighi, qui les a décrites en 1688 dans une lettre adressée à la Société royale de Londres (l). Cet auteur les a vues non-seulement sur la muqueuse de l'intestin grêle, mais sur celle de l'estomac et du gros intestin. Il a constate leur existence d'abord dans les mammifères, les oiseaux et les poissons, et ensuite chez l'homme. C'est sur la tunique interne de l'estomac du cochon, où elles sont si déve- loppées, qu'il paraît les avoir aperçues pour la première fois : « Cette tunique, » dit-il, est toute composée de filaments ou canalicules qui se portent perpendicu- » lairement vers sa surface. Ces filaments et canalicules, étroitement unis entre » eux, donnent à la face interne de l'estomac un aspect réticulé (2). Près du » pylore, où la tunique interne est plus épaisse, les petits tubes sont plus longs, » prope pylorum, longiores snnt tnbuli (ô). » Après avoir fait connaître les glandes tubuleuses de l'estomac du cochon, il dé- crit plus brièvement, mais dans les mêmes termes, celles de l'âne, du chien, du quatrième estomac des ruminants, des oiseaux, des poissons, et arrive à celles de l'homme, auxquelles il consacre seulement les lignes qui suivent : « Enfi 1 » j'ai aussi observé cette même structure dans l'estomac humain. De la mern- » brane nerveuse de cet organe on voit s'élever perpendiculairement des corps » fibreux ou lubuleux , de telle sorte que sa surface libre représente un » réseau (4). »Plusloin, le même auteur ajoute, en parlant de la muqueuse intestinale: «Cette » structure tubuleuse se reproduit sur toute la longueur des intestins, avec cette » différence cependant que les tubes situés au-dessus de la tunique nerveuse ne » sont nulle part unis et enchaînés à la manière des mailles d'un réseau, mais » partout libres et indépendants avec les vaisseaux compris dans leurs inler- » valles. Dans le cochon, ces tubes sont oblongs et presque cylindriques, un » peu plus longs dans l'intestin grêle, et plus courts dans le gros. Dans le bœuf, » ils sont coniques : Ita miramur in sue. copiosissirrvs fistulœ oblongte et fere )> cylindricce oerurrunt,in lenuibusinteslinisprocessioi es, in crassis veru breviores. » In bove pariter hœc fistulosa corpora coniea sunt (h). » Ces quelques lignes et celles qui précèdent suffisent pour démontrer que Mal- pighi avait observé les glandes en tube de la muqueuse gastro-inlestiuale. Mais la description qu'il en donne est très concise ; elle n'occupe qu'une très petite place dans la lettre qu'il adresse à l'Académie des sciences de Londres; il in- dique à peine leur usage et ne dit rien du procédé qu'il a employé pour les élu- (1) Malpighi. De struct. gland, congl. bibliolh. anal, Maug., t. II, p. 707. (2) Op. cit. p. 803. (3) Op. cit., p. 80//. (4) Postremo hanc eamdem slructuram in humano venlriculo deprehendi, a neivea namque membrana perpendiculariter fibrosa. seu fistulosa corpora assur- gunt, ita ut exterior superficies rele delineet. Op. cit., p. 804.