ANATOM1K. 104 dit le plus régulier, le plus uniformément réparti, le plus étendu et le plus important. Les fibres qui le composent représentent des anneaux perpen- diculaires pour la plupart au grand axe de l'organe. Elles forment une couclie continue qui commence au côté droit du cardia et qui s'étend jusqu'au pylore, en augmentant progressivement d'épaisseur. Celles qui embrassent le côté droit du cardia se dirigent très obliquement en bas et à droite, en sorte qu'elles recouvrent toute la moitié inférieure de la grosse tubérosité ; elles se confondent en partie avec les fibres longitudi- nales gauches de l'œsophage. Suivant Santorini, ces fibres s'enrouleraient autour de l'estomac à la manière d'une spirale. Selon Haller, après avoir entouré cet organe, leurs deux extrémités, au lieu de se souder, s'entrecroiseraient pour aller se ca- cher un peu plus loin sous les libres voisines. Mais Lîeivétius, Galéati, Winslow, etc., ont émis une opinion plus vraisemblable en avançant qu'elles représentent des segments d'anneaux qui s'unissent ou se corres- pondent par leurs bouts opposés. 3° Plan profond ou elliptique. —- Les fibres elliptiques répondent par une de leurs extrémités à la grosse tubérosité de l'estomac, et par l'autre à la grande courbure. Les plus élevées, qui sont beaucoup plus nombreuses et plus apparentes, forment une sorte de ruban dont la partie moyenne embrasse la partie supérieure de la grosse tubérosité, et dont les extré- mités, horizontalement dirigées de gauche à droite, s'appliquent l'une à la partie supérieure de la face antérieure, l'autre à la partie supérieure de la face postérieure. Parvenues sur la moitié droite de l'estomac, les fibres de ce ruban s'infléchissent vers la grande courbure, où elles se continuent entre elles en se confondant avec les fibres circulaires. Les fibres elliptiques, situées au-dessous des précédentes, se comportent de la même manière; elles sont seulement beaucoup moins distinctes et décrivent des ellipses moins étendues. — Les plus inférieures répondent en haut à la partie moyenne de la grosse tubérosité. et en bas à la partie gau- che de la grande courbure. Ces dernières s'entrecroisent à angle très aigu avec les fibres circulaires correspondantes et forment ainsi des cercles de plus en plus étroits, dont la moitié supérieure est constituée par les fibres elliptiques, et la moitié inférieure par les fibres circulaires. Ces cercles, représentés par Heivétius, ont été considérés à tort par cet auteur comme une dépendance exclusive du plan moyen ou circulaire. Les fibres elliptiques ne forment pas un plan aussi régulier que les fibres circulaires. Un certain nombre d'entre elles, en effet, n'arrivent pas jus- qu'à la grande courbure et méritent le nom de fibres à anses, qui leur a été donné par quelques anatomistes. Les fibres elliptiques de l'estomac, ainsi que les fibres circulaires, ont pour commune origine les fibres circulaires de l'œsophage. Four comprendre comment ces dernières, qui avaient formé jusque-là un plan unique, se par- tagent au-dessous du cardia en deux plans presque perpendiculaires et superposés, il suffit de remarquer : 1° que ces fibres ne sont pas parallèles, mais entrecroisées sous des angles très aigus sur la partie la plus inférieure de l'œsophage ; 2° qu'au niveau du cardia les anneaux qu'elles consti- tuent, et qui plus haut étaient à peine inclinés les uns sur les autres, s'inclinent subitement et d'une manière très notable au niveau de cet ori- fice, en sorte qu'elles deviennent réciproquement perpendiculaires. Par