187 SPLANCHNOLOGIE. opposé, et connue sous le nom de côlon, xcoJov, de xulvu, je retarde, parce que c'est surtout dans cette partie moyenne que s'arrêtent et séjournent les matières excrémentitielles avant leur expulsion ; — et enfin une partie terminale logée dans l'excavation du bassin, un peu moins flexueuse que la précédente : d'où la dénomination de rectum qui lui a été appliquée. De ces trois parties, la première est la plus courte, et la seconde la plus longue. Celle-ci étant successivement ascendante, transversale, descen- dante, puis de nouveau transversale et sinueuse, elle a pu être divisée en quatre parties secondaires : le côlon ascendant ou portion droite du côlon ; le côlon transverse ou portion transversale, appelée aussi arc du côlon ; le côlon descendant, ou portion gauche du côlon ; et l'S iliaque du côlon. Le gros intestin nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa conformation intérieure et sa structure. Le mode de conformation qu'il présente n'étant qu'une conséquence de sa structure, celle-ci nous occu- pera d'abord. — DansJ'ëtude de cette structure, au lieu de procéder de dehors en dedans, ainsi que nous l'avons fait précédemment, nous procé- derons en sens inverse, ou de dedans en dehors, afin de rapprocher les tuniques muqueuses de l'un et de l'autre intestin, et de les rendre ainsi plus comparables entre elles. Nous étudierons ensuite la conformation extérieure et intérieure de chacune des trois parties qui composent le gros intestin, A, Structure du gros intestin. Le gros intestin, ainsi que le grêle, est formé de quatre tuniques qui sont superposées dans le même ordre : une tunique interne ou muqueuse, une tunique celluleuse, une tunique musculaire et une tunique séreuse. Tunique muqueuse du gros intestin. La tunique muqueuse du gros intestin est un peu plus épaisse que celle de l'intestin grêle; mais la différence qu'on observe sous ce rapport entre les deux membranes est extrêmement faible. Sa consistance est aussi un peu plus ferme que celle de la tunique pré- cédente. On peut la frotter assez rudement sans l'entamer : privilège, il est vrai, dont elle est surtout redevable à l'aspect uni qu'elle présente. Sa couleur est d'un blanc terne. — Nous avons vu que celle de la muqueuse pharyngienne est rosée, que celle de la muqueuse œsophagienne est blanche, celle de la muqueuse gastrique d'un blanc cendré, celle du jéjunum d'un rose foncé, celle de l'iléon d'un rose pâle. La muqueuse digestive, après avoir offert d'abord une coloration assez vive à son ori- gine, pâlit donc ensuite de plus en plus jusqu'à son entrée dans l'estomac, prend dans cet organe une nuance moins claire, atteint son maximum de coloration dans la partie supérieure du canal intestinal, puis pâlit de nou- veau dans la partie moyenne de ce canal, et plus encore dans sa partie terminale. Si l'on voulait dresser une échelle de coloration des diverses parties de cette muqueuse, il faudrait par conséquent placer au premier rang la muqueuse du jéjunum ; au second, celle du pharynx; au troi- sième, celle de l'iléon ; puis, sur des pians de plus en plus inférieurs, celles