130 ANAÏOMIË. En arrière, elles se trouvent en rapport sur la ligne médiane avec l'aorte et la veine cave inférieure, dont le mésentère les sépare; à droite, avec le côlon ascendant et le caecum ; à gauche, avec le côlon descendant et YS iliaque, qu'elles recouvrent tantôt en partie seulement, tantôt d'une manière complète. En haut, elles répondent au mésocôlon transverse et à l'arc du côlon qui les séparent de l'estomac, du duodénum et du pancréas. En bas et au niveau de l'hypogastre, elles plongent dans l'excavation du bassin pour s'appliquer sur la vessie et le rectum chez l'homme, sur la vessie, l'utérus et le rectum chez la femme. — En bas et de chaque côté, elles reposent sur l'angle rentrant que forment la région iliaque avec la partie correspondante de la paroi antérieure de l'abdomen, et exercent par conséquent une pression continue, d'une part sur l'orifice supérieur du canal inguinal, de l'autre sur l'anneau crural, ce qui nous explique pourquoi les hernies inguinales et crurales sont les plus fréquentes, et pourquoi aussi l'intestin grêle est entre tous les viscères abdominaux celui qui entre le plus souvent dans la composition des hernies. Conformation intérieure et structure de Vintestin grêle. Considéré dans sa conformation intérieure, l'intestin grêie nous offre à étudier la surface libre de sa tunique interne, surface dont la description se lie d'une manière si intime à celle de la texture de cette membrane qu'elle ne saurait en être séparée. Considéré dans sa structure, il nous offre à étudier quatre tuniques : une tunique séreuse, une tunique musculeuse, une tunique celluleuse et une tunique muqueuse. La tunique séreuse ou péritonéale, tunique externe, ne présente pas la même disposition sur le duodénum et sur les circonvolutions de l'intes- tin grêle. Sur la première portion du duodénum, le péritoine se comporte comme sur l'estomac. Les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, parvenus au bord postérieur de cette portion, s'écartent pour la recevoir dans leur intervalle, de même qu'ils reçoivent l'organe de la chymification et se rap- prochent ensuite au-devant de son bord antérieur pour concourir à la formation du grand épiploon. Au niveau de chacun de ces bords elle offre donc un petit espace prismatique et triangulaire qui se continue avec les espaces correspondants de la grande et de la petite courbure de l'estomac. A la seconde portion, ou portion verticale, le péritoine ne fournit pas une tunique complète ; il s'applique sur elle de manière à recouvrir seu- lement sa moitié antérieure, et la fixe en quelque sorte contre le rein droit et la veine cave inférieure sur lesquels elle repose. La troisième portion, ou portion horizontale, située en arrière et dans l'intervalle des deux feuillets du mésocôlon transverse, est recouverte, dans son quart supérieur, par le feuillet supérieur, et dans ses trois quarts in- férieurs par le feuillet inférieur de ce repli. Sa face profonde, ainsi que celle de la précédente, n'adhère aux portions sous-jacentes que par un tissu cellulaire lâche. Sur le jéjunum et l'iléon le péritoine fournit à chaque circonvolution