96 ANAT0M1E l'état de moyenne dilatation n'est cependant pas exactement circulaire, mais un peu aplati de haut en bas et d'avant en arrière. Il n'est pas extrêmement rare d'observer, sur la partie moyenne de cet organe, un léger étranglement qui semble le diviser en deux loges. Ev. Home a voulu voir dans cette configuration en bissac un vestige de l'esto- mac multiple des ruminants et de quelques autres mammifères ; et, en faveur de cette opinion, il a signalé une différence de structure dans la tunique muqueuse qui tapisse les deux loges. Mais rien ne justifie une sem- blable analogie. Bientôt, en effet, nous verrons que la muqueuse stomacale offre partout des caractères identiques. Quant à la dépression circulaire qui se montre quelquefois sur le corps de l'organe, elle ne reconnaît nul- lement pour cause une disposition native ou primordiale; elle est due à la contraction plus énergique et toute fortuite des fibres circulaires corres- pondantes. Plusieurs observateurs l'ont vu se produire chez les animaux dans le cours de leurs vivisections. Le même phénomène a lieu excep- tionnellement chez l'homme. Aussi, lorsqu'on insuffle ces estomacs bilocu- laires, voit-on les deux poches, dont la formation était récente s'effacer complètement, et ne pas se reproduire après la déplétion de l'organe. L'estomac, comme tous les organes creux, présente une surface externe et une surface interne. 1° Surface externe de l'estomac. Considéré dans sa conformation extérieure, l'organe de la chymifîcation nous offre à étudier : Deux faces, dont l'une regarde en haut et en avant, et l'autre en bas et en arrière ; Deux bords : l'un supérieur et concave ou petite courbure, l'autre infé- rieur et convexe, appelé aussi grand bord ou grande courbure; Deux extrémités, distinguées d'après leurs dimensions relatives en grosse extrémité ou grand cul-de-sac > et petite extrémité ou petit cul-de-sac ; Et deux orifices : un orifice gauche qui le met en communication avec l'œsophage, c'est le cardia, el un orifice droit qui le fait communiquer avec le duodénum, c'est Vorifice pylorique. 1° Faces. Dans l'état de vacuité de l'estomac, les deux faces de cet organe s'appliquent l'une à l'autre et se dirigent presque verticalement en bas. — Dans l'état de moyenne dilatation, elles s'élèvent et forment avec l'horizon un angle de 45 degrés environ, de telle sorte que la supérieure regarde en haut et en avant, l'inférieure en bas et en arrière. — Si l'am- pliation est plus considérable, elles s'élèvent davantage et tendent, comme le grand diamètre, à devenir horizontales. Dans ce mouvement d'élévation successive, l'estomac pivote autour d'une ligne qui passerait par sa petite courbure et ses deux orifices. La grande courbure représente donc sa par- tie la plus mobile, et la petite sa partie la plus fixe. Pour constater la réa- lité de ces mouvements de rotaiion de la grande autour de la petite cour- bure, il suffit d'introduire dans la cavité de l'organe des quantités variables de liquide ou de l'insuffler d'une manière lente et graduelle. A mesure qu'il se dilatera, on verra son bord inférieur s'élever de plus en plus, ses faces devenir horizontales, et son bord supérieur tourner sur lui-même pour diriger sa concavité en arrière. Si on laisse échapper graduellement