105 SPLANCHNOLOGIE. suite de cette inclinaison, celles qui répondent au côlé droit du cardia s'é- tendent de ce point à la partie inférieure de la grosse tubérosité, tandis que celles du côté gauclie s'étendent du grand cul-de-sac vers le petit, en passant sous les précédentes qu'elles croisent à angle droit. Analogie de la tunique musculaire de l'estomac avec celles de l'œso- phage et des intestins.—Bien que la tunique musculaire de l'estomac pré- sente une structure un peu plus compliquée que celle de l'œsophage et de l'intestin, on voit cependant, lorsqu'on la compare avec celles-ci, qu'elle n'en diffère pas très notablement. Le plan superficiel, en effet, est évidemment l'analogue de la couche longitudinale des autres parties du canal alimen- taire. Il s'en distingue seulement en ce qu'il est incomplet. Mais supposez (pie les fibres rayonnantes appliquées sur la grosse tubérosité, se prolon- gent de gauche à droite sur toute la grande courbure et sur les deux faces de l'estomac, comme elles s'étendent en haut sur la petite courbure, et nous aurons une tunique longitudinale parfaite. — Quant à la couche moyenne, elle répète très exactement la couche circulaire de l'œsophage et des intestins. — Reste donc la couche profonde, qui semble ici comme sur ajoutée, et qui ne Test pas cependant, puisque les fibres elliptiques proviennent aussi de la couche circulaire de l'œsophage, laquelle, en se prolongeant sur l'estomac, se dédouble en quelque sorte afin de suppléer à l'imperfection de la couche longitudinale. Ce dédoublement de la couche profonde est en réalité la seule différence importante qui distingue la tunique musculaire de cet organe de celles de l'œsophage et du canal in- testinal. Action de la tunique musculaire. — Les fibres longitudinales de l'œ- sophage, en s'épanouissant sur l'estomac, décrivent des courbes dont la convexité regarde l'axe du cardia : leur contraction a donc pour effet de dilater cet orifice en l'attirant vers le diaphragme. Les fibres circulaires font progresser les aliments de la grosse tubérosité vers le pylore, ou du pylore vers la grosse tubérosité, suivant qu'elles se contractent de gauche à droite ou de droite à gauche : elles président essen- tiellement, en un mot, aux mouvements péristaltique et anlipéristaltique de l'estomac.—De plus, celles qui répondent au pylore constituent pour cet orifice un sphincter puissant. — Celles qui répondent au côté droit du car- dia concourent à former, avec les fibres elliptiques qui répondent au côté gauche du même orifice, un autre sphincter moins accusé, mais non moins réel que le précédent. Ce sphincter de l'orifice œsophagien est contracté pendant toute la durée de la chymification, en sorte que les aliments, sous l'influencé du mouvement antipéristaltique, ne peuvent remonter dans l'œsophage. 11 a pour antagoniste les fibres rayonnées qui le recouvrent. Lorsque ces dernières associent leur action à celle du diaphragme et des muscles abdominaux, elles enlr'ouvrent l'orifice cardiaque en l'attirant directement en haut, et jouent ainsi un rôle très important dans l'acte du vomissement. Les fibres elliptiques ont pour usage de comprimer la grosse tubérosité, ainsi que les deux tiers inférieurs de l'estomac, et de diriger les aliments par conséquent à droite et en haut, c'est-à-dire vers l'orifice pylorique. Elles unissent leur action à celle des fibres circulaires.