181 SPLÀNCHNOLOGIE. plupart, dans le plexus veineux sous-muqueux ; quelques unes s*ouvrent dans les troncs veineux qui la traversent ou qui rampent sur sa face externe. De la convergence et de l'anastomose de toutes les veines précédentes résulte un plexus veineux extrêmement important qui occupe l'épaisseur de la tunique ccllulense. C'est de ce plexus que partent les rameaux de la veine mésaraïque supérieure. Ces rameaux, les branches qui leur font suite et le tronc qui succède à celles-ci suivent exactement !e trajet des ra- meaux et des branches de l'artère correspondante. En comparant les artères qui se distribuent dans les parois de l'intestin grêle aux veines qui en partent, on constate : 1° que les artères sont flexueuses et les veines plus ou moins rectilignes; 2° que les premières sont grêles, et les secondes remarquables, au contraire, par la grande pré- dominance de leur calibre : fait capital qui nous révèle le rôle éminem- ment absorbant des veines, et que 31. Natalis Guillot le premier a bien fait ressortir en montrant que dans toute la partie sus-diaphragmatique du tube digestif le réseau sous-muqueux s'injecte surtout parles artères, tan- dis que dans les parties sous-diaphragmatiques de ce même tube il s'injecte mieux par les veines, celles-ci prenant une part beaucoup plus grande à sa formation (1). Pour étudier les différences qui distinguent les artères et les veines de l'intestin grêle, il faut couper à sa base une valvule connivente dont les vaisseaux ont été injectés, ou se trouvent remplis de sang. En examinant celle valvule à un grossissement de 20 ou 2 5 diamètres , il sera facile d'observer d'une part la gracilité et les flexuosités des artères, de l'autre le volume considérable et la rectitude des Yeines. Sur un intestin dont les vaisseaux sont bien injectés, on pourra aussi très facilement reconnaître que toutes les tuniques ne sont pas également vasculaires. —La tunique séreuse ne paraît pas renfermer de vaisseaux sanguins. La tunique musculaire ne reçoit que des vaisseaux extrêmement prêles unis entre eux par des anastomoses perpendiculaires, pour la plupart, a leur direction et formant ainsi un plexus à mailles irrégulièrement quadri- latères. Ce réseau a été très bien observé, décrit et représenté par l'illustre Albinus (2). La tunique celluleuse est celle sans contredit qui contient le plus grand nombre de vaisseaux, d'où le nom de tunique vasculeuse que lui avaient donné autrefois Meckel et Lieberkiihn, et que lui donne encore aujour- d'hui M. Natalis Guillot. Mais ces vaisseaux ne font que la traverser pour se porter à la tunique muqueuse ; c'est celle-ci qui doit être considérée par conséquent comme étant réellement la plus vasculaire. En rattachant à cette dernière tunique la couche celluleuse, qu'on peut regarder en effet comme en constituant une dépendance, on voit qu'elle présente trois plexus vasculaires, dont M. Natalis Guillot a bien exposé la superposition et les connexions dans le passage suivant : « L'organisation vasculaire de la membrane muqueuse » du canal intestinal comprend l'ensemble du réseau vasculaire sous-mu- ( I) Natalis Guillot. Rech. sur la mxiq. digest.tdans VExp., 1837, t.I,p. 162, (2) B. S. Albinus, Acad. annot., t. I, lib. III, cap. xi. 16