ANATOMIE. 170 dicr. De là sans doute le peu de faveur qui s'est attache' à celte partie de ses recherches et l'oubli dans lequel les ont laissées la plupart de ses successeurs. Nous allons voir cependant qu'elles n'ont échappé ni à l'attention de Brunncr ni à celle de Galéati. Conrad Brunncr, dans une note adresse'e en 1687 à l'Académie des curieux de la nature, sur les glandes en grappe du duodénum qu'il venait de découvrir, fait remarquer, en parlant de la tunique muqueuse, qu'elle serait mieux nommée glanduleuse, quant 'vérins glandulosam dixerim (1). Plus loin il ajoute : Si je ne me trompe, elle n"est rien autre chose qu'un assemblage de très petites gran- des, dont l'humeur se répand dans la cavité des intestins. Dans celte note on voit que Brunner se contente d'avancer que la tunique mu- queuse est toute composée de glandes. En cela il n'a fait que répéter ce qui avait été dit avant lui par Willis (2), par Ruysch (3), par Verheyen (/<), etc.; et il n'au- rait aucun droit à la découverte des glandes en tube, s'il s'était borné à cette simple assertion. Mais dans son ouvrage, qui parut en 1715, il s'explique au contraire très clai- rement, ainsi que je l'ai déjà montré, sur la forme et la nature de ces glandes, puisqu'il, les désigne tantôt sous le nom de glandes tubuleuses et tantôt sous celui de tnhes glanduleux, tubiili glandulosL (5;. Il a aussi tiès bien vu leur embou- chure soit sur la muqueuse intestinale, soit sur la muqueuse stomacale : Pcrfusa est tunica intima infiniiis ponilis. Enfin il les a fait représenter, et le dessin qu'il en donne les montre de la manière la plus nette.— Mais préoccupé alors de ses recherches sur les glaudules duodénales, il les a considérées comme autant de conduits excréteurs partant de ces dernières. Cette erreur cependant ne saurait suffire pour lui retirer la part qu'il a prise à leur découverte; car Malpighi, dési- gnant tour à tour les glandes tuhuleuses sous les noms de fistulœ, de corpora Jilamenla, de corpora Jlbrosa, il est évident que la cavité de ces glandes est pour lui bien plus un fait d'induction qu'un fait d'observat ion. Tour Brunncr elle est au contraire le résultat immédiat de ses investigations. Il n'en a pas soup- çonné l'existence, il l'a vue et il l'affirme sur le ton à la fois simple et net de la certitude. On ne peut lui adresser qu'un seul reproche, c'est de n'avoir pas re- couuu l'indépendance de ces glandes. En 173Î, Galéati constate cette indépendance et proclame avec toute l'autorité r;ue donne l'observation, l'existence définitive et irrécusable des glandes tubu- leuses sur toute l'étendue de la muqueuse gastro-intestinale. Ce fut une erreur qui le mit sur la voie de cette découverte. On admettait déjà, à cette époque, que les villosités étaient creusées d'un canal central qui s'ouvrait à leur sommet. Galéati était à la recherche de ces fameux orifices, qu'il s'efforçait en vain de dé- couvrir, lorsque tout à coup ses regards, s'arrêtant sur les sillons qui séparent les villosités, il fut fort étonné d'apercevoir d'autres orifices dont l'existence jus- qu'alors lui était restée inconnue (6). Frappé de la nouveauté de la chose, rei novitale commotus, il ne songe plus aux villosités, concentre toute son attention sur les orifices qu'il venait de découvrir, explore la muqueuse intestinale sur tous les points, soit chez l'homme, soit dans le chien, le chat, la brebis, le cochon, les oiseaux , etc., et constate, non sine voluplate, que celte tunique apparaissait partout perforée comme un crible ou un réseau, tuniqua interna tanquam pul- cherrimnm cribrum, seu retîculum ubique perforât a apparebat (7\ d'où le nom de tunique cribviforme sous lequel il l'a désignée. Après avoir décrit ces orifices, Galéati s'attache à en déterminer la nature et les usages : « Et d'abord, dit-il, remarquons qu'ils ne sont rien autre chose que » l'embouchure des canalicules ou petits tubes que Malpighi le premier a ob- » servés dans la tunique interne du ventricule. » Etudiant ensui'e ces tubes glan- (1) C. Brunner. Eph, acad. nat. curios. 1687, p. 461. (2) T. Willis. Biblioth. anat. Maug., t. 1, p. 103. (3) F. Ruysch. Epist. anat. XI, p. 8. (4) Ph. Verheyen. Corp. hum. anat. 1705, p. 85. (5) C. Brunner. Gland, duod. seu pane, secund. 1725, p. 32. (6) G. Galéati. De cribrif. intest, tunica. Bon. scient, acad. 1751, p. 560. (7) Op. cit., p. 362.