SPLANCHNOLOGIE. 95 qui lui constitue une sorte d'oreiller, dont le niveau, il est vrai, s'élève et s'abaisse tour à tour, suivant que les intestins sont distendus ou affaissés, mais sans modifier cependant d'une manière bien notable sa situation. Dimensions. — Le volume de l'estomac, considéré dans son état de moyenne distension, surpasse beaucoup celui de toutes les autres parties du canal alimentaire. Son diamètre transverse s'élève alors à 24 ou 26 centimètres, l'antéro-postérieur à 10 ou 13, et le vertical à s ou 9. Dans l'étal de vacuité, le premier se réduit à 18 ou 20, le second à 7 ou 8, tandis que le dernier s'efface presque complètement, par suite de l'ados- sement des deux parois de l'organe. Mais ces dimensions moyennes subissent, de très grandes variétés suivant les individus, en sorte qu'on voit chez quelques-uns l'estomac se réduire à un volume qui excède à peine celui de l'intestin grêle, et acquérir chez d'autres une ampliation telle, qu'il occupe la plus grande partie de l'en- ceinte abdominale. — Il est plus petit chez la femme que chez l'homme; chez les individus dont l'alimentation a été insuffisante; et surtout chez les malades affectés d'un rétrécissement organique de l'œsophage. — Il est pins grand, au contraire, chez les hommes qui se livrent habituellement à la bonne chère; et chez ceux qui ne font, dans l'espace de vingt-quatre heu- res, qu'un seul repas très copieux. Il acquiert un développement excessif à la suite de toutes les affections qui tendent à entraver plus ou moins le passage des aliments dans l'intestin grêle (1). Direction. — L'axe ou le grand diamètre de l'estomac est oblique de haut en bas, de gauche à droite et d'avant en arrière. Mais cette double obliquité est en général peu prononcée; et l'on peut dire d'une manière générale que la direction prédominante de cet organe est à la fois hori- zontale et transversale. Chez la femme, ainsi que chez le fœtus et l'enfant, l'estomac est un peu plus oblique que chez l'homme: différence due chez elle au resserrement de la base du thorax, et clans les premiers mois ou les premières années de la vie au volume plus considérable du foie. Chez celles qui ont fait du corset un usage abusif, on le trouve plus oblique encore et presque vertical dans quelques cas. Il est plus oblique aussi chez les individus affectés de her- nies volumineuses ou d'une hernie épiploïque compliquée d'adhérence, etc. Forme. — L'estomac présente la forme d'un cône dont la base serait arrondie et dont l'axe décrirait une légère courbure à concavité supérieure. Ainsi configuré, il a pu être comparé à une cornemuse. Son contour dans (1) Chez une femme d'une quarantaine d'années que j'ai observée aux débuis de mes études à l'hôpital Cochiu, dans le service de M. Briquet, il existait, dans la première portion du duodénum, un obstacle de cette nature, constitué par une simple bride, en forme de valvule, qui fermait l'entrée de l'intestin au point de rendre impossible même le passage des liquides. Celte bride, résultat d'u:i travail inflammatoire déjà ancien, donnait lieu à des vomissements qui se répé- taient tous les sept à huit jours , et à la suite desquels tous les aliments pris dans ce laps de temps étaient rejelés sous l'aspect d'un liquide noirâtre. La santé de la malade dépérissant de plus en plus, elle finit par succomber, et nous pûmes constater que, sous l'influence de cet obstacle purement mécanique, l'ettomac s'était dilaté au point de descendre jusqu'au pubis et d'envahir la presque tota- lité de l'abdomen.