SPLANCHNOLOGIE. 53 ses deux bords sont très écartés, — Dans ce vice de conformation, il y a absence de la partie médiane de la lèvre et des deux os incisifs. Le nez est large et aplati. La cloison des fosses nasales existe à peine. Ces fosses communiquent si largement entre elles et avec la bouche que les trois ca- vités n'en forment qu'une seule. La face, chez les enfants qui naissent avec une semblable difformité, offre un aspect vraiment étrange et pres- que hideux, d'où sans doute l'expression un peu énergique de gueule de loup qui lui a été appliquée. En embrassant d'un coup d'œil général tous ces vices de conformalion, on reconnaît qu'il y a entre eux communauté de nature, communauté de siège, communauté de direction. Tant de liens de parenté disent assez clai- rement qu'ils dérivent d'une môme cause, et nous laissent pressentir que cette cause est un arrêt de développement. Celle-ci a été entrevue en 1818 par Goethe, puis proclamée presque aussitôt par Blumenbach et F. Meckel, et un peu plus tard par M. le professeur Isidore Geoffroy-Saint- Hilaire, qui, en l'adoptant, a su la généraliser et l'élever a la hauteur d'une doctrine. Placée sous le patronage de noms illustres et justement respectés, cette doctrine rallia bientôt autour d'elle la plupart des anatomislcs. Par un très grand nombre cependant elle ne fut pas accueillie comme un fait général fondé sur l'observation, mais seulement comme une hypo- thèse mieux raisonnée et plus probable que toutes celles qui l'avaient pré- cédée. Appliquée à l'interprétation des monstruosités de la face, la théo- rie de l'arrêt de développement ne reposait en effet sur aucun fait qui pût entraîner la conviction. Elle pouvait invoquer en sa faveur quelques con- sidérations empruntées à l'histoire générale de l'embryogénie, mais elle ne s'appuyait sur aucune observation relative à l'évolution de la face. 31. le professeur Coste, le premier, s'est attaché à l'établir sur cette base inattaquable. Grâce à ses efforts persévérants et à sa rare sagacité, elle a reçu enfin le caractère de démonstration qui lui manquait. 2° Développement de la bouche. Pour assister à cette démonstration, il suffit de suivre pas à pas le déve- loppement de la bouche sur la série de pièces que l'illustre professeur a rassemblées au Collège de France, et sur les planches de son atlas, œuvre monumentale dont toutes les figures ont été dessinées sous sa direction par son habile prosecteur M. Gerbe (I). L'une de ces figures nous montre un embryon de quinze à dix-huit jours, le plus jeune et le plus complet qui ait été observé jusqu'à présent. Sa longueur est de 5 à 6 millimètres seulement. Les trois feuillets, qui le composaient déj à dans le cours de la seconde semaine, affectent la disposi- tion suivante au commencement de la troisième. — Le feuillet externe ou (I) Que M. le professeur Cosle veuille bien recevoir ici l'expression de toute ma gratitude pour l'extrême bienveillance avec laquelle il a mis à ma disposition sa riche collection du Collège de France et ses dessins originaux. Je prie aussi M. le docteur Gerbe d'agréer mes remerciements pour les renseignements si utiles qu'il a eu la bonté de me fournir au momeut de la ré- daction de cet article. III. 5.