ANATOMIE. 44 siège d'inflammation, et qui ait une aussi grande tendance à s'hypertro- phier sous l'influence de ces inflammations répétées. Rapports. — Les amygdales répondent par leur bord antérieur aux piliers correspondants qui les recouvrent un peu en haut, mais qui en sont séparés en bas par un intervalle angulaire d'autant plus grand que les amygdales sont plus obliques. Un repli de la muqueuse, émané de l'extré- mité supérieure de ces piliers, voile souvent ce bord dans toute son étendue, et cache en partie aussi le sommet de la fosse amygdalienne. i . Narine gauche.—2. Cartilage latéral du nez dont le Lord inférieur, 3, concourt à limiter en haut la paroi externe de celte narine.—4. Branche interne du car-