SPLANGHNOLOGIE. 17 Considérée comme appareil de la mastication, la bouche se compose des deux mâchoires et des dents dont elles sont armées, des muscles qui les meuvent, des vaisseaux et des nerfs qui se distribuent à ces muscles, des lèvres, des joues, de la langue, et enfin de la muqueuse buccale* Considérée comme appareil d'insalivation, elle comprend toutes ces parties, auxquelles viennent se joindre six glandes principales : les paro- tides, les glandes sous-maxillaires, les glandes sublinguales et une multi- tude de petites glandes analogues disséminées sous la muqueuse de la bouche. Considérée sous un point de vue purement anatomique, on peut lui distinguer six parois : Une paroi antérieure formée par les lèvres et percée d'une ouverture à laquelle le langage usuel a plus spécialement réservé le nom de bouche ; Deux parois latérales formées par les joues ; Une paroi supérieure formée par la voûte palatine et le voile du palais ; Une paroi postérieure formée par ce même voile et percée aussi d'une ouverture connue sous le nom d'isthme du gosier ; Une paroi inférieure ou plancher de la bouche constituée en grande partie par la langue. Après avoir pris connaissance de toutes ces parois, nous aurons à étu- dier la muqueuse buccale qui leur est commune, et les glandes salivaires qui sont une dépendance de cette muqueuse. DES LÈVRES. Les lèvres sont deux replis musculo-membraneux situés à l'entrée des voies digestives pour en fermer et en dilater l'orifice. Appliqués sur les arcades alvéolaires et dentaires, ces replis en suivent à la fois la courbure et la direction. Ils sont donc légèrement convexes en avant et concaves en arrière, verticalement dirigés chez l'homme de race blanche, et un peu obliquement chez le nègre. Leur hauteur correspond à celle des arcades qu'ils recouvrent. Lorsque celles-ci se touchent les lèvres sont contiguës. Chez quelques individus ce- pendant elles dépassent un peu le bord libre des arcades dentaires, et cet excès de hauteur a pour conséquence leur renversement en dehors. Chez d'autres, au contraire, elles n'atteignent pas tout à fait ce bord libre ; dans l'état habituel de la physionomie, la bouche reste alors légèrement entr'ou- verte. Les deux lèvres offrent des dimensions à peu près égales : si la lèvre inférieure paraît assez souvent un peu plus volumineuse que la supérieure, c'est parce qu'elle a une plus grande tendance au renversement, d'où il suit qu'elle se montre alors par une plus large surface. Le volume prédo- minant de la lèvre supérieure est considéré en général comme l'indice d'une constitution scrofuleuse. Les lèvres sont proportionnellement plus volumineuses chez l'enfant naissant que chez l'adulte et le vieillard. Appelées au début de la vie à jouer le rôle d'organes de préhension, elles avaient chez nous comme chez tous les mammifères des fonctions très actives à remplir : de là la précocité de leur développement et la prédominance de leur volume sur les autres m. 2.