4 58 ANATOMIE. pour expliquer le raccourcissement, ainsi que le froncement transversal des villosités, et il a vu de telles fibres dans les parois de ses chylifères : troisième erreur qui le met en flagrant délit d'opposition avec tout ce que nous savons sur la structure des vaisseaux lymphatiques. Enfin il considère chacun de ces chylifères comme une petite pompe aspirante et foulante, théorie qui représente évidemment le but et la pensée dominante de toutes ses recherches, mais qui ne repose que sur les ailes de son imagination, base mobile et fragile s'il en fut ! La première condition que doit remplir un appareil de cette nature est de plonger par un orifice béant dans le liquide aspiré ; or cet orifice, n'existe pas. Comme Lieberkiihn, cet auteur se laisse dominer par le désir d'expliquer un grand phénomène physiologique. Son mémoire sur la structure des villosités est moins une œuvre anatomique qu'une hypothèse nouvelle sur le mécanisme de l'absorption du chyle. A côté de l'opinion développée par Lacauchie on peut mettre celle qui a été plus récemment exposée par M. Brucke. Cet anatomiste croit aussi à l'existence de fibres musculaires lisses dans l'épaisseur des villosités ; mais il n'admet au centre de ces organes qu'un seul chylifère imperforé à son extrémité; et c'est autour de celui-ci et en dehors de ses parois qu'il place ses fibres musculaires. Je ne dirai rien de ce chylifère central dont j'ai déjà suffisamment réfuté l'existence. Mais je ne puis passer sous silence le phénomène de contrac- tion des villosités et les fibres musculaires auxquelles il a été attribué par plusieurs micrographes. Ce phénomène qui a si vivement frappé l'imagi- nation de Lacauchie n'est qu'apparent. Lorsque sur un chien on coupe une villosité à sa base pour l'observer au microscope, celle-ci se vide pres- que entièrement du sang qu'elle renferme ; en se désemplissant elle dimi- nue de volume, c'est-à-dire qu'elle se raccourcit à la fois dans le sens lon- gitudinal et dans le sens transversal, d'où il suit que les flexuosités déjà si prononcées de ses vaisseaux sanguins s'exagèrent encore. Soumise alors à un examen attentif, on constate que l'aspect irrégulièrement festonné de ses bords est produit par des anses vasculaires alternativement saillantes et rentrantes. Si la villosité a été prise sur un chien auquel on a préalable- ment lié le tronc de la veine porte, le raccourcissement de l'organe, ainsi que les saillies et les dépressions de ses bords, sont plus accusés parce que celui-ci était plus dilaté. Aux effets de la déplétion se joignent bientôt ceux du refroidissement ; la villosité passant d'une température de 38 de- grés à celle du milieu ambiant, beaucoup moins élevé, ses vaisseaux se rétractent : phénomène très manifeste sur les chylifères qui cheminent entre les deux lames du mésentère, lesquels, bien que dépourvus de toute fibre musculaire, se vident très promptement sous l'influence de la rétrac- tion produite par le contact d'un air froid. Le raccourcissement et la déformation que Lacauchie le premier, puis MM. Gruby et Delafond, M. Brucke, etc., ont considéré comme le résultat d'une contraction musculaire, n'est donc en définitive qu'une simple ré- traction vasculaire consécutive à la déplétion des villosités et à l'abaisse- ment rapide de la température. . Ce premier point acquis à la discussion, des fibres musculaires ne sont plus utiles. J'ajouterai qu'elles seraient nuisibles; car des fibres longitudi- nales se contractant précisément au moment de l'absorption du chyle, ne