ANATOMIE. 464 de ces propositions me semble inattaquable; la seconde peut être contestée. Car nous avons reconnu que de l'analogie des caractères analomiques on ne peut pas conclure à l'analogie des fonctions. Restent donc les caractères chimiques ; mais ces caractères se réduisent à un seul : la viscosité de l'eau dans laquelle on fait macérer les glandules buccales et les glandules duodé- nales. Sans nier l'importance de ce caractère, j'avoue qu'il ne me paraît pas suffisant pour démontrer l'analogie de ces deux ordres de glandes. Les glandes de la muqueuse gastrique, lorsqu'on les fait macérer, donnent une eau extrêmement visqueuse, et cependant combien ne diffèrent-elles pas des glandules salivaires et duodénales ! En résumé, je reconnais avec M. Cl. Bernard que les glandes de Brun- ner ne présentent ni la même nature, ni la même destination que le pan- créas. Peut-être m'accordera-t-il que leur destination diffère également de celle des glandules salivaires. Mais alors quel est donc leur usage? Dans l'état actuel de la science, on peut dire qu'il est encore inconnu. Es- pérons que le jeune et illustre professeur du Collège de France, qui a tant fait pour la glande située dans leur voisinage, fera aussi quelque chose pour elles et nous dévoilera un jour leurs fonctions avec cette netteté et cette rigueur de démonstration qu'il apporte dans tous ses travaux. Historique. — Les glandes en grappe du duodénum ont été signalées pour la première fois par Wepfer, en 1679 : « J'ai trouve', dit-il, plusieurs glandes re- » marquables dans le duodénum, sur la largeur d'une palme (quatre travers de » doigt) à partir du pylore; ayant enlevé la tunique fibreuse, je remarquais que » ces glandes étaient de l'ordre des Conglomérées, et qu'elles avaient le volume «d'un demi-grain de chanvre. Par la macération dans l'ean, elles laissèrent » échapper un nyacus abondant (1). » Mais si Brunner n'a pas découvert les glandules duodédales, on ne peut du moins lui contester le mérite d'en avoir donné le premier une bonne description qui ne permettait plus aucun doute sur leur existe, ce et qui appela vivement sur elles l'attention des observateurs. Les premières recherches de Brunner sur ces glandes ont paru en 1687 sous la forme d'une simple note adressée à l'Académie des curieux de la nature (2). Le travail ex professo qu'il nous a laissé sur le même sujet n'a élé publié qu'eu 4TlTi. Dans ce travail, il décrit très bien la situation, la forme, le volume et les différentes variétés de ces glandes, ainsi que leur disposition respective et leur mode de répartition sous la muqueuse duodénale. Il démontre aussi qu'elles sont formées d'acini et doivent être rangées au nombre des glandes conglomérées. Enfin il a constaté leur existence chez le cheval, le castor, le cerf, le bœuf, le mouton, le porc et le chien. Mais il est tombé dans l'erreur sur deux points im- portants de leur histoire. Sa première erreur est d'avoir beaucoup trop étendu le domaine de ces glandes. Il avance en effet qu'on les observe sur toute la longueur du caual intestinal : « Minimœ per totum inlestiuoium tractum sparsim disseminatœ (5). » Une telle assertion ne permet pas de douter que Brunner n'ait pris les glandes vésiculeuses pour des glandes en grappe. Il ajoute en effet que vers la fin de l'iléon on les voit se rassembler ça et là par groupes: «Demum per arcolas seu agmina gregalesbine inde, sub finem ilei prœsertim apparuerunt. »Une si grande erreur de sa part est difficile à comprendre; car il connaissait très bieu les recherches de Peyer, dont il parle avec éloge. Très probablement elle est la conséquence du procédé qu'il mettait en usage, procédé qui consistait à plonger les parois de l'intestin dans l'eau bouillante pour les soumettre à une demi-coction. Sa seconde erreur est relative au conduit excréteur des glandules duodénales (1) J. Wepfer. Ciculœ aquat. hist. Basileœ. 1779, p. 119. (2) C. Brunnêr.IVop. ginnd.int. desc. ephem.,Acad. nat. curios. 1687, p. 46L (5) C. Brunner. Gland, duod. seu pane, secund. 1715, p. 27.