50 ANATOMIE. c'est-à-dire jusqu'à la partie inférieure de leur couronne, en formant au- tour de chacune d'elles un anneau ou mieux un cylindre de 3 millimètres de hauteur, remarquable par son épaisseur et par sa consistance analogue à celle d'un fibro-cartilage. Elle adhère à la surface des dents, mais d'une manière moins intime qu'aux arcades alvéolaires. Les gencives de la mâchoire supérieure ne diffèrent pas de celles de la mâchoire inférieure; et sur chaque mâchoire, la muqueuse gingivale an- térieure ne diffère pas de la postérieure. Par leur face adhérente, les gencives se confondent avec le périoste cor- respondant; elles appartiennent par conséquent à la classe des membranes fibro-muqueuses. Leur face libre est recouverte de papilles semblables à celles qu'on observe sur la face postérieure des lèvres et sur la face interne des joues. Elles reçoivent un grand nombre de ramuscules artériels qui viennent : pour les gencives de la mâchoire supérieure, de la sous-orbitaire et de l'alvéolaire en avant, de la palatine supérieure et de la sphéno-palatine en arrière; pour les gencives de la mâchoire inférieure, de la dentaire infé- rieure , de la sous-mentale et de la linguale. — Leurs veines ne sont pas moins multipliées. Dans les injections heureuses, la muqueuse gingivale, ordinairement si pâle, devient livide et presque noire. Quelques vaisseaux lymphatiques naissent de la surface libre de cette mu- queuse ; ils sont peu développés et assez difficiles à injecter, surtout chez l'adulte. Ceux des gencives antérieures vont se terminer dans les ganglions sous-maxillaires. Ceux des gencives supérieures et postérieures se mêlent aux lymphatiques de la muqueuse palatine, pour se rendre avec ces derniers dans les ganglions situés au niveau de la bifurcation de la carotide primitive. Les nerfs émanent de la cinquième paire, particulièrement des rameaux dentaires fournis par le maxillaire supérieur et le maxillaire inférieur. Chez le fœtus, les gencives recouvrent tout le bord libre des arcades alvéolaires, et présentent une consistance presque cartilagineuse qui leur permet de résister à toutes les pressions auxquelles elles restent exposées jus- qu'au moment de l'apparition des dents. — Après la chute de celles-ci et l'atrophie des alvéoles, elles se reconstituent en quelque sorte à leur état primitif, et acquièrent assez de densité pour supporter les effets immédiats d'une mastication plus ou moins imparfaite. — Chez l'adulte, elles sont re- marquables soit par la rapidité avec laquelle elles se ramollissent sous l'in- fluence du scorbut et d'une médication mercurielle, soit par la production d'une substance crétacée et comme pierreuse, le tartre, qu'elles déposent sur la surface des dents. C'est surtout pendant la durée des diverses inflammations dont les gencives sont le siège que le tartre est sécrété en grande abondance. Chez les individus qui négligent de l'enlever, il forme quelquefois au-devant et en arrière de chaque arcade dentaire une couche de plusieurs millimètres d'épaisseur. Sur une vieille femme de la Salpc- trière, qui s'était fait de tout temps une sorte de scrupule de rien retran- cher de cette partie d'elle-même, le tartre, accumulé au-devant de ses dents en grande abondance, formait une véritable tumeur calculeuse re- poussant les deux lèvres en avant, les écartant l'une de l'autre et occa- sionnant ainsi une véritaWe et étrange difformité.