SPLANCHNOLOGIJË. 127 {ère hépatique et la gaslro-épiploïque droite qui la croise perpendiculaire- ment;— à gauche, avec l'épiploon gastro-hépatique qui se fixe à toute son étendue et qui l'unit, mais faiblement, à la partie voisine du foie; — à droite, avec le grand épiploon qui s'attache a sa moitié inférieure seule- ment et avec l'extrémité correspondante de l'arc transverse du côlon qui en est plus ou moins rapprochée. La seconde portion, longue de 7 centimètres, répond : en avant, à l'an- gle que forme le côlon ascendant avec le côlon transverse; -— en arrière, au bord interne ou concave du rein droit, à la veine cave inférieure et aux canaux cholédoque et pancréatique qui viennent s'ouvrir dans sa ca- vité, à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs, après avoir cheminé obliquement dans son épaisseur ; — en dehors, au côlon ascendant; — en dedans, à la tête du pancréas qui lui adhère d'une ma- nière intime. La troisième portion, longue de 6 à 7 centimètres, se trouve en con- nexion : en avant, avec le bord adhérent du mésocôlon transverse dans l'épaisseur duquel elle est située, et avec la face postérieure de l'estomac dont la sépare le feuillet du péritoine qui tapisse rarrière-cavité des épi- ploons; — en arrière, avec la veine cave inférieure, l'aorte abdominale et les piliers du diaphragme qui la séparent de ia colonne vertébrale ; — en haut, avec le pancréas dont elle longe le bord inférieur; — en bas, avec le mésentère et les premières circonvolutions de l'intestin grêle dont elle est séparée par le feuillet inférieur du mésocôlon transverse. En résumé, le duodénum se trouve en rapports : avec trois glandes vo- lumineuses, le foie, le rein et le pancréas, dont deux versent dans sa ca- vité le produit de leur sécrétion ; avec les deux parties les plus larges du canal alimentaire, l'estomac et le gros intestin; avec deux troncs veineux du premier ordre, la veine cave inférieure et la veine porte ; et enfin avec deux gros troncs artériels, l'aorte et la mésentérique supérieure. Entre tous les organes qui concourent à former l'appareil de la digestion, il n'en est aucun qui présente des rapports aussi multipliés et aussi impor- tants. 2° Jéjunum et iléon. Le jéjunum et Yiléon constituent l'intestin grêle proprement dit. Con- tinus entre eux, sans aucune ligne de démarcation, ils composent un seul et même canal de forme cylindrique, extrêmement long, extrêmement flexueux, dont les replis adossés et mobiles les uns sur les autres, forment une masse flottante qui remplit la plus grande partie de l'abdomen. Ce canal occupe plus spécialement la région ombilicale. Mais de cette région comme d'une enceinte trop étroite, il déborde de tous côtés pour se porter : soit en bas dans l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum chez l'homme, entre le rectum et l'utérus chez la femme ; soit à droite et à gauche dans les flancs et les régions iliaques, où il se place au-devant du gros intestin; soit même en haut, dans la région épigastrique, qu'il envahit en partie lorsque l'estomac est dans l'état de vacuité. Dans l'état de plénitude de ce dernier organe, c'est lui au con- traire qui réagit sur le canal intestinal pour le déposséder d'une partie de la région ombilicale*