ANATOMIE. 484 importante qui nous explique bien : la grande prédominance de leur vo- lume sur celui des artères correspondantes dans l'intérieur des villosités, la part considérable qu'elles prennent à la structure de ces saillies dont elles représentent l'élément principal, et enfin le plexus si remarquable qu'elles forment à leur origine, c'est-à-dire au sommet de toutes les villo- sités, plexus qu'on pourrait considérer comme un petit réservoir dans lequel se précipitent, d'une part le sang artériel qui vient s'y perdre comme dans un lac, de l'autre les sucs nutritifs et les boissons qui y pénètrent par voie d'endosmose. Nerfs et tissu cellulaire de l'intestin grêle. Les nerfs qui se ramifient dans les parois de l'intestin grêle viennent du plexus solaire. Ils sont d'abord appliqués sur l'artère mésentérique supé- rieure qu'ils entourent à la manière d'une gaîne plexiforme. Mais parve- nus au niveau des arcades que forment les divisions artérielles entre les deux lames du mésentère, ils abandonnent, pour la plupart, les vaisseaux qui leur servaient de point d'appui, et se portent indépendants et recli- lignesvers le bord adhérent de l'intestin pour se répandre : d'une part dans la tunique musculaire où ils se terminent en anse, de l'autre dans la tu- nique muqueuse où ils se partagent sans doute entre les glandes et les villosités, mais dans lesquelles leur existence cependant n'a pas encore été démontrée. Le tissu cellulaire tient une place assez importante dans la structure de l'intestin grêle, puisqu'il constitue l'une de ses tuniques. En outre, il entoure les faisceaux longitudinaux et circulaires de la tunique muscu- leuse en les unissant soit entre eux, soit avec la tunique celluleuse, soit avec la tunique séreuse.— Au niveau du bord mésentérique il existe sur la partie correspondante de la couche musculcuse une petite quantité de lissu cellulaire très lâche, qui semble appartenir plutôt au mésentère qu'à l'in- testin. Tel est le mode de répartition de cet élément dans les parois du canal intestinal. Mais il n'a pas paru aussi simple à tous les auteurs. Ruysch le premier, en 1710, après avoir reconnu que l'intestin se compose de quatre tuniques, la première commune, la seconde charnue, la troisième ner- veuse, la quatrième villeuse, ajoute : « Cependant, comme on trouve sou- » vent de la graisse entre la première et la seconde, surtout chez les hom- » mes obèses; comme, d'une autre part, la graisse ne s'accumule jamais » que dans les aréoles du tissu cellulaire, on peut admettre au-dessous de » la commune une cinquième tunique que j'ai cru devoir faire repré- » senter (1). » En 1721, Plelvélius, se livrant à quelques recherches sur la tunique nerveuse qu'il appelle aponévrotique, crut pouvoir admettre deux autres plans celluleux : « Je crois avoir découvert, dit-il, deux autres membranes » celluleuses (2), l'une entre les fibres charnues et la membrane apo- » névrotique, l'autre entre celle-ci et la membrane veloutée. Ces deux (1) F. "Ruysch. Thes. VI, IV, IX, p. 8, el lab. V, fig. 2. (2j Hflvetius. Obs. anal, sur la memb. npp. neiveuse, dans Hist. de VAcad. des sciences, 1721, p. 305.