SPLANCHNOLOGIE. 149 Vaisseaux lymphatiques des villosités. Ces vaisseaux sont décrits en termes assez précis par quelques auteurs. Au ton d'assurance avec lequel ils en parlent, on pourrait penser que la science sur ce point ne laisse rien ou presque rien à désirer. Après dix ans de recherches consacrés à l'étude du système lymphatique, j'avoue hum- blement que je suis moins avancé, et qu'à mes yeux ils sont encore com- plètement inconnus. Nous avons donc à nous demander tout d'abord si ces vaisseaux existent. Dans le cas où il y aurait lieu d'admettre leur exis- tence, nous aurons à rechercher la disposition qu'ils affectent. Premiéreproposition: Les villosités possèdent-elles des vaisseaux lym- phatiques? Commençons par établir que l'injection et l'observation ne les démontrent pas. J'ai injecté au mercure le réseau lymphatique sous-muqueux de l'intestin grêle, résultat qu'on obtient très difficilement chez l'homme, moins difficile à obtenir chez quelques animaux, le chien, le bœuf, le che- val par exemple ; mais je n'ai jamais pu conduire le métal au delà de la base des villosités, et j'ai acquis la certitude que si les chylifères existent dans ces organes, ils ne sont pas injectables par ce liquide, trop lourd évidemment pour l'extrême délicatesse de leurs parois. — En conséquence, je me suis adressé à d'autres liquides, à la gélatine, à l'huile, à l'eau, à l'essence de térébenthine, qui, introduis par la veine porte, passent très bien par voie d'imbibition des vaisseaux sanguins dans les vaisseaux lymphatiques. Avec le dernier surtout on remplit les plus petites radicules des chylifères et tous les troncs qui en partent; après l'injection on voit ceux-ci distendus, arrondis et transparents comme l'eau de roche, courir çà et là sur la surface externe de l'intestin ; on distingue les troncules qu'ils reçoivent; on aperçoit les anastomoses de ces troncules: on constate, en un mot, que les chylifères sont aussi complètement injectés que les vais- .seaux sanguins; et cependant si vous examinez les villosités avec la plus grande attention à l'air libre ou sous l'eau, vous ne découvrirez aucun ves- tige de chylifères dans leur épaisseur. Si vous les observez au microscope, à la lumière réfléchie, vous ne serez pas plus heureux. Détache-t-on un groupe de celles-ci pour les observer par transparence à des grossisse- ments de 100, 200, 300 et même 500 diamètres, même résultat négatif. Variez le mode d'injection, le mode "de préparation et le mode d'observa- tion de toutes les manières, toujours même insuccès. Établissons donc ce premier fait, que l'observation des villosités après la mort soit chez l'homme, soit chez les animaux, ne nous apprend rien sur l'existence ou la non-existence des chylifères dans leur épaisseur. L'étude de ces organes faite sur des animaux vivants semblait promettre de plus heureux résultats. Après tant d'autres je voulus les observer au moment même où le chyle les pénètre de toutes parts, et où les chylifères, par conséquent, me paraissaient devoir être plus accessibles à la vue. Dans ce but j'ai laissé à jeun pendant 36 heures un chien d'assez forte taille. Ce temps écoulé, je lui donrfai en suffisante quantité de là viande crue contenant une notable proportion de graisse, et après trois heures d'at- tente, j'ouvris l'abdomen. Tous les chylifères étaient blancs et parfaitement pleins. Je m'empressais de placer une ligature sur les principaux troncs, afin qu'ils ne se vidassent pas sous l'influence du contact de l'air, et repla- III. 13.