SPLANGHNOLOGIE. 137 du soleil ou d'une lampe. Le grossissement le plus convenable pour cette étude varie de 25 à 40 ou 50 diamètres. Là forme des villosités est extrêmement variée : il en est de coniques» de pyramidales, de digitiformes, de mamelonnées. Quelques-unes sont étranglées à leur base et renflées dans leur partie libre, en sorte qu'elles représentent de petites massues ; un grand nombre sont aplaties dans un sens, allongées dans le sens opposé, et semblables à de petites crêtes ; d'au- tres, plus aplaties encore et plus longues, se contournent en arc de cercle ou serpentent à la manière des circonvolutions de l'intestin ; d'autres, sim- ples à leur point de départ, ne tardent pas à se diviser en deux et même en trois parties tantôt égales et tantôt inégales, En opposant ces dernières à celles qui précèdent, on serait tenté de grouper toutes ces saillies en deux classes, suivant qu'elles sont simples ou composées. Mais cette distinction ne serait pas suffisamment justifiée; car les villosités bifides ou trifides sont si rares, qu'il faut les chercher quelque- fois fort longtemps avant d'en rencontrer, et qu'on pourrait considérer leur existence comme exceptionnelle. Loin de les élever à la hauteur d'une classe, il est donc plus naturel d'en faire une simple variété. Une distinction mieux fondée consiste à ramener toutes les villosités à deux types principaux, dont l'un comprendrait celles dans lesquelles la forme arrondie prédomine, et l'autre celles dans lesquelles la forme aplatie ou lamelleuse devient au contraire prédominante. — Autour du premier type se rangent, comme autant de groupes secondaires, les villosités co- niques, digitiformes, filiformes, mamelonnées, en massue, etc.; autour du second, les villosités qui représentent des crêtes, des demi-cônes, des cer- cles, des replis ondulés et serpentiformes, en un mot des lames flot- tantes droites ou contournées, simples ou bifides, isolées ou anastomosées entre elles, etc. Helvétius, le premier auteur qui ait fait des recherches spéciales sur ces organes et dont le travail parut en 1721 (l), a cru pouvoir rapporter toutes les villosités au premier de ces deux types. !l assigne à toutes une forme mamelonnée, et en examinant la planche qu'il leur a consacrée on remarque qu'à ses yeux elles étaient parfaitement semblables , et que chacun de ces mamelons est bifide ou trifide. Mais la sagacité avec la- quelle nous avons vu cet auteur aborder l'élude de la tunique musculaire de l'estomac lui a fait complètement défaut lorsqu'il a voulu observer les villosités de l'intestin grêle ; croire à l'unité de forme de ces saillies, c'est bien évidemment se mettre en opposition avec les données les plus posi- tives de l'observation qui, à la place de cette unité, nous montre partout des variétés presque infinies. La forme qu'il leur attribue, celle d'un ma- melon bifide ou trifide, ne leur appartient en aucune manière. Ses recher- ches sur ce point sont donc en réaiilé dénuées de toute valeur. Albert Mickel, au commencement du xi\e siècle, est tombé dans une erreur opposée en voulant ramener toutes les villosités au type lamelli- forme. Pour lui « la forme fondamentale de ces saillies est celle d'un feuillet » élargi à sa base, terminé en pointe à son sommet (2). » (1) Helvétius, Obs. anal, sur la membrane appelée veloutée. (Hist. de fJcad. des sciences, 1721, p. 50t.) (2) Journal complément, du Dict. des se. me'd., t. VII, p. 211. 12.