99 SPL ANCHNOLOGIE. et ne varie pas sensiblement dans les divers états par lesquels passe l'esto- mac depuis le resserrement le plus prononcé jusqu'à l'ampliation la plus extrême. Le cardia ou orifice, supérieur, orifice gauche, orifice œsophagien, i itué entre la petite courbure et la grosse tubérosité, à 2 ou 3 centimètres au-dessous du diaphragme, n'est indiqué à l'extérieur que par la diffé- rence de calibre qui dislingue l'œsophage de l'estomac. Son diamètre est un peu plus considérable que celui du conduit œsophagien, et son contour plus dilatable aussi. — En avant, il répond au péritoine, qui se réfléchit du diaphragme sur l'estomac, et au bord postérieur du foie, qui est ordinairement excavé à son niveau. — En arrière, il est recouvert aussi par le péritoine qui le sépare des piliers du diaphragme. — A droite, il donne attache a l'épiploon gastro hépatique ; et à gauche, à un repli ana- logue, mais très petit, qui s'étend du diaphragme et de la portion dia- phragmatique de l'œsophage sur la grosse tubérosité , repli triangulaire à base inférieure, qui a reçu le nom de gastro-diaphragmaiique. A la base de ce petit repli on observe constamment un et quelquefois deux ganglions lymphatiques. L'orifice supérieur de l'estomac se trouve en outre en rapport : avec le nerf pneumo gastrique gauche, qui croise obliquement à sa partie anté- rieure ; avec le pneumo gastrique droit, qui répond à sa partie postérieure; et avec les vaisseaux coronaires stomachiques, qui répondent à son côté droit. L'orifice pylorique ou le pylore (de nvl-o, porte, ovpoc, gardien), orifice inférieur, orifice droit, orifice duodcnal , forme le sommet du cône re- présenté par l'estomac. Il est situé entre la petite tubérosité et l'extrémité droile du bord supérieur. Son axe se dirige obliquement de bas en haut, de gauche à droite et d'avant en arrière, comme la portion du duodénum qui lui fait suite. Un léger rétrécissement le sépare de cet intestin, dont il se distingue surtout par l'épaisseur et la consistance de son contour. Le pylore occupe la limite qui sépare l'épigastre de l'hypochondre droit, et la dépasse rarement. Ainsi que la petite tubérosité cependant il se déplace asssz fréquemment, mais le plus souvent alors on le trouve dans la région ombilicale. Il est en rapport: en avant, avec la paroi abdominale; en arrière, avec la tête du pancréas et l'artère hépatique; en haut, avec le petit épiploon et la face inférieure du foie ; en bas, avec l'arc transverse du côlon. Sà° Surface interne de l'estomac. Vu intérieurement, l'estomac présente une configuration correspon- dante à celle de sa face externe. Seulement ses parois, au lieu d'être régu- lièrement étalées et unies, offrent un aspect tomenteux et une foule de plis ou rides qui se dirigent dans tous les sens, mais dont les plus considé- rables cependant sont parallèles au grand diamètre de l'organe. Ces plis, d'autant plus prononcés que son volume est plus petit, disparaissent lors- qu'il se dilate, et avant même qu'il ait atteint le terme moyen de sa dilatation. Leur étude appartient plus spécialement à celle de la tunique interne ou muqueuse, qui joue le principal rôle dans le mécanisme de leur formation.