SPLANCHNOLOGIÈ. » et qui s'ouvre sous là langue dans le même point que ce dernier, et par » un orifice également manifeste (1). » Jusqu'à cette époque, on n'avait donc observé qu'un seul canal excré- teur dans la glande sublinguale ; et ce canal unique n'avait été aperçu que sur quelques animaux. Les anatomistes pensèrent avec raison qu'il devait exister aussi chez l'homme ; et chacun se mit à l'œuvre pour le découvrir. Cependant le triple voile qui cachait son existence ne put être soulevé. En l'absence d'observations concluantes, on eut alors recours aux conjectures ; les uns admirent que ce canal venait se terminer dans le conduit de Wharton, d'autres dans la saillie terminale de ce conduit, d'autres sur la circon- férence de cette saillie. Un petit nombre, parmi lesquels je citerai Sténon et Morgagni, crurent que la glande sublinguale avait plusieurs canaux excréteurs, et que ceux-ci venaient s'ouvrir sur le côté externe de la glande, près des gencives. Tel était l'état d'incertitude de la science lorsque parut, en 1724,-un remarquable travail de Frédéric Walther, dans lequel cet auteur démon- tie : que les conduits excréteurs de la glande sublinguale chez l'homme sont au nombre de quatre, que ces conduits s'ouvrent à la partie supé- rieure et interne de la glande, qu'ils sont disposés sur une même ligne, que celui d'entre eux qui est le plus rapproché de l'embouchure des con- duits de Wharton en est séparé cependant par un intervalle de trois lignes environ, etc., etc* Walther a pu introduire dans ces conduits des soies de sanglier; il les a injectés au mercure et a fait représenter exactement les orifices par lesquels ils s'ouvrent sur la muqueuse buccale (2). Ce travail pouvait fixer la science; il était net, précis, complet, inatta- quable sur tous les points. Mais il resta ignoré. Parmi les contemporains et les successeurs de Walther, les uns continuèrent de penser avec Rivinus que la glande sublinguale ne possède qu'un seul conduit ; la plupart, avec Sténon et Morgagni, lui en attribuèrent plusieurs ; et comme les re- cherches de Rivinus ne furent pas mieux consultées que celles de Walther, sans trop de souci pour l'histoire, on décrivit bientôt tous ces conduits sous le nom de conduits de Rivinus* Puis, chacun désirant ajouter quelque chose à ce qu'avaient fait ses prédécesseurs, le nombre de ces prétendus con- duits de Rivinus fut peu à peu augmenté, si bien qu'aujourd'hui, d'unique qu'il était d'abord, il s'élèverait à une quinzaine environ, selon quelques auteurs, suivant M. Huschke, par exemple. Ce dernier auteur, en effet, en donne la description suivante que la plupart des anatomistes français, avec une pieuse abnégation, ont fidèle- ment reproduite : « Les conduits excréteurs de la glande sublinguale sont de trois sortes i » a, les conduits de Rivinus, au nombre de sept à douze, qui s'ouvrent » par un orifice étroit au bord latéral de la langue, les uns à la suite des » autres; b, de petits conduits qui naissent de la partie antérieure de la (1) Et sub liugua, eodem quo* Warlhonianns loco aperitur, oslio œque mani- feste». (2) Aug. Frid. Waltheri. De novis invenlis subling salivas rivis. Lipsia>4 1724. Daus HALLER, Disput, anal, select., vol. I, p. 45 et suiv.