6 ANATOMIË. saient chacune de ces régions en trois autres : deux latérales, qui ont reçu les noms, en procédant de haut en bas, d'hypochondres, de flancs, de régions iliaques, et une moyenne, qui a formé la région épigastrique proprement dite ou l'épigastre, la région ombilicale et la région hypogas- trique ou l'hypogastre. Cette division a le défaut d'être complètement arbitraire. Elle serait vicieuse et tout à fait à rejeter si ses auteurs avaient voulu en faire une application rigoureuse aux parois de l'abdomen ; car elle aurait alors le grand inconvénient de fragmenter des plans qui, loin d'être étudiés par lambeaux, doivent l'être dans leur ensemble et leur continuité. Mais limi- tée à l'espace qu'occupent les viscères abdominaux, elle permet d'en mieux préciser la situation et les rapports. Sous ce point de vue, son utilité n'est pas moins incontestable pour le chirurgien que pour le médecin. Parmi les organes de la digestion qui sont logés dans l'abdomen, il n'en est aucun qui occupe une seule région. L'estomac est situé à la fois dans la région épigastrique et l'hypochondre gauche. L'intestin grêle a pour siège principal la région ombilicale ; mais, de cette région comme d'un centre, il déborde dans l'hypogastre, les deux flancs et jusque dans les régions ilia- ques. Le gros intestin parcourt successivement les six régions inférieures de l'abdomen. De là il suit que les rapports affectés par ces organes va- rient sur les différents points de leur étendue. En outre, ils se modifient d'une manière presque continue sous l'influence des divers états de va- cuité et de plénitude par lesquels passent tour à tour les viscères abdomi- naux, sous l'empire de nos différentes attitudes, pendant l'inspiration et l'expiration, pendant la durée d'un effort, etc.; à toutes ces causes nor- males de déplacement il faut ajouter une foule de causes pathologiques, telles que la production d'une hernie, la présence d'un épanchement séreux dans l'abdomen, le développement d'une tumeur, etc., etc. La possibilité de ces déplacements doit toujours être présente à l'esprit du médecin et du chirurgien qui trouveront le plus souvent dans la percussion un moyen précieux d'en reconnaître l'existence et d'en préciser l'étendue. E. Structure de l'appareil digestif. Les parois du tube digestif sont formées de quatre couches ou tuniques superposées : d'une couche externe de nature séreuse, d'une couche mus- culaire, d'une couche celluleuse ou cellulo-fibreuse et d'une couche interne ou muqueuse. Ces tuniques adhèrent entre elles, mais faiblement sur certains points, et très solidement sur d'autres. Ainsi la couche séreuse est unie à la couche musculaire par un tissu cellulaire très dense sur les deux faces de l'estomac et sur le bord libre des intestins, mais très lâche, au con- traire, sur le pourtour du premier et le bord adhérent des seconds ; de là il résulte que ces deux couches, pendant les alternatives de dilatation et de resserrement du canal alimentaire, peuvent en partie glisser l'une sur l'autre; et ce glissement a lui-même pour résultat de laisser au tube digestif toute sa liberté d'ampliation. Les deux tuniques internes sont unies de la manière la plus intime. M. Cruveilhier commet une grave erreur lorsqu'il avance qu'on trouve entre elles une couche de tissu cellulaire lâche et qu'elles peuvent jouer