7 SPLANCHNOLOGIE. l'une sur l'autre. Leur adhérence est telle, au contraire, qu'elles se con- fondent par leur face correspondante, et qu'on ne saurait dire où finit la Unique celluleuse et où commence la tunique muqueuse. — Lorsque le tube digestif se resserre, elles se plissent simultanément. Lorsqu'il se di- late, elles se déplissent. Ces deux tuniques sont donc peu dilatables ; et si les organes dont elles font partie continuent à se dilater après que tous leurs plis sont effacés, cette dilatation forcée peut devenir le point de dé- part d'un état de malaise : telle est probablement la cause des douleurs qui accompagnent quelquefois le météorisme. — La tunique celluleuse n'adhère à la musculaire que par un tissu cellulaire faible et filamenteux , en sorte qu'elle glisse très facilement sur celle-ci, d'où l'extrême facilité aussi avec laquelle elle se plisse et se déplisse. Les plis que forment les deux tuniques internes peuvent se diriger lon- gitudinalement, tels sont les grands plis de l'estomac, ou obliquement, ou enfin circulairement. Parmi ces derniers, il faut surtout citer ceux que forme la muqueuse œsophagienne au moment de l'entrée du bol ali- mentaire dans l'estomac, et ceux qui se produisent à la partie inférieure du rectum pendant l'expulsion des matières fécales : il semble, dans ces deux cas, que la tunique musculaire exprime pour ainsi dire les tuniques celluleuse et muqueuse. Pour constater la laxité des liens qui unissent les deux tuniques internes à la musculeuse, il suffit de saisir entre les doigts l'un des plis qui se produisent à la surface interne de l'estomac pendant l'état de vacuité de cet organe et de l'exciser à sa base ; en écartant en- suite les deux lèvres de l'excision, on apercevra la tunique musculeuse, qui se trouve mise à nu aussi complètement qu'on pourrait le faire par la dis- section la plus minutieuse, et qui sera d'autant mieux et d'autant plus largement découverte qu'on aura incisé un pli plus élevé. Par ce procédé on peut dénuder en quelques instants toute la face interne de la tunique musculaire. Les tuniques de l'appareil digestif n'offrent pas la même épaisseur. La musculaire est la plus épaisse; vient ensuite la celluleuse, puis la mu- queuse et la séreuse.— Leur résistance diffère aussi ; la séreuse et la cel- luleuse sont les plus fortes ; la musculeuse, bien que la plus épaisse, n'oc- cupe sous ce rapport que le troisième rang ; la muqueuse est la plus faible. Chacune d'elles possède du reste une structure et des attributions qui lui sont propres. Tunique séreuse. La tunique séreuse n'appartient qu'à la portion sous-diaphragmatique du canal alimentaire. Elle n'entoure pas complètement ce canal ; parve- nue à la partie postérieure de sa circonférence, elle s'adosse à elle-même pour se porter vers la paroi postérieure de l'abdomen en lui formant une sorte de pédicule plus ou moins long. Elle a donc pour destination, d'une part d'attacher l'appareil digestif aux parois du tronc, de l'autre de faci- liter le jeu réciproque de ses différentes parties par le poli et l'humidité qu'elle communique à leur surface. Tunique musculeuse. La tunique musculeuse se compose de deux ordres de fibres : 1° de fibres circulaires qui forment une tunique complète à toute la longueur