Ouvrages anatomiques du même Auteur. Recherches anatomiques, physiologiques et historiques sur l'appareil respiratoire des oiseaux. 1867, grand in-Zi, avec planches. 9 fr. Injection, préparation et conservation des vaisseaux lympha- tiques. 18Zi3, in-Zu 2 fr. Recherches sur la conformation extérieure et 3a structure de l'urètre de l'homme. 1854, in-8. 3 fr. Description et iconographie des vaisseaux lymphatiques, com- prenant Panatomie, la physiologie et la pathologie de ces vaisseaux, considérés chez l'homme et les animaux verté- brés. Grand in-folio. Sous presse. AVIS. Le Traité d'anatomie descriptive de M. Sappey sera com- plété dans le cours de l'année 1857, par la publication du second fascicule du tome III. Prix de l'ouvrage complets ZZ fr. Paris. — Imprimerie de L. MartjNET, rue Mignon, 2.