4 52 ANÀTOMIE. que et central ; c'est ce que tout anatomiste exercé pourra constater sur les papilles du talon, et généralement de toute la plante du pied, sur celles de la main, bien que l'injection de ces dernières soit plus difficile, sur les papilles fongiformes et corolliformes de la langue, etc. Les villosités n'é- tant qu'une simple modification des papilles, et cette modification consis- tant surtout dans la grande prédominance des vaisseaux sur les autres élé- ments, ne devient-il pas extrêmement vraisemblable que la disposition générale des vaisseaux est la même sur les unes et sur les autres, et que les chylifères ont aussi pour origine un réseau périphérique recouvrant le réseau des vaisseaux sanguins ? A ce dernier raisonnement toutefois on pourrait peut-être opposer les deux objections suivantes : puisque les vaisseaux lymphatiques de ces pa- pilles sont injectables, pourquoi, me dira-t-on, ceux des villosités que vous supposez plus développés ne le sont-ils pas? D'une autre part, pourquoi ces mêmes vaisseaux, s'ils existaient réellement, ne seraient-ils pas visibles au microscope? Je réponds à la première objection que les lymphatiques des papilles sont injectables au mercure, parce qu'ils occupent un tissu très dense qui soutient leurs parois et qui leur permet de résister à l'introduction du métal ; ceux des villosités, au contraire, occupent un tissu granulé extrêmement mou qui ne leur prête pas le même appui, en sorte que leurs parois se rompent à la moindre pression, d'où l'impossibilité de les remplir avec le même liquide. L'insuccès ici ne prouve donc rien contre leur existence. La seconde objection paraîtra sans doute plus péremptoire ; ma réponse ne le sera pas moins : le réseau chylifère des villosités n'est pas visible au microscope parce que les parois des vaisseaux lymphatiques sont si dé- licates, si minces, si transparentes que les plus forts grossissements sont insuffisants pour les montrer. Lorsque ces vaisseaux sont injectés, ne fût-ce qu'avec de l'eau, on les voit à l'œil nu , parce qu'ils offrent alors une forme arrondie qui suffit pour les distinguer des parties environnantes. Mais lorsqu'on les examine au microscope ils n'offrent plus cette forme arrondie ; comprimées entre deux ïames de verre, leurs parois s'adossent ; tonte trace de cavité disparait; et. dans cet état, ils se dérobent com- plètement au regard le plus pénétrant. Prenez sur le tube intestinal un chylifère injecté avec l'eau ou l'essence de térébenthine; ce chylifère, qui était si apparent, observez-le à un grossissement faible ou fort, vous n'en verrez plus le moindre vestige. Tout lymphatique ou chylifère dont la cavité est vide et dont les parois sont affaissées ou en contact Vune contre Vautre, n'est accessible ni à la vue simple ni à l'œil armé de verres grossissants. Le microscope, excellent pour l'étude des vaisseaux sanguins, est un instrument à peu près sans utilité pour l'étude des vaisseaux lymphatiques. C'est là un fait dont les anatomistes, et surtout les micro- graphes, ne sont pas assez pénétrés : d'où les illusions dans lesquelles ils sont tombés, et les erreurs qui encombrent sur ce point le domaine de la science, ainsi que nous le verrons plus loin. De toutes les considérations qui précèdent, je conclus : 1° que l'exis- tence des vaisseaux lymphatiques dans les villosités est extrêmement vrai- semblable ; 2° que ces vaisseaux, très vraisemblablement aussi, naissent par un réseau superposé au plexus des vaisseaux sanguins.