SPLÀNCHNOLOGIE. 207 Mais cette prétention est d'autant plus inadmissible que Varoîc, d'une part, l'avait observée six ans avant lui, et que Bauhin, d'autre part, a lu Varole, et si bien lu qu'il lui emprunte en partie son langage. L'anato- miste italien en effet, avait dit, pour démontrer l'utilité de cette valvule, que si elle n'existait pas, les excréments, au moment de la contraction du diaphragme et des muscles abdominaux, pourraient aussi bien remonter vers l'intestin grêle, troubler la cliylilicalion et être rejetés par le vomis- sement, que s'échapper par l'orifice inférieur du tube digestif : « Sed quia ex prœdicta ventris compressione non erat major ralio car fèces ab intestino crasso regurgitarent ad tenuia, chylique dislri- butionem pertnrbarent, ac vomitum slercoraceum provocareni, quant per inferius for amen exircnt (1). » Ainsi s'exprime Varole. Écoutons maintenant Bauhin : Sed quia ex ventris compressione, non minus fèces ex colo in iléon relabi poterant, chylique, distributionem perturbare, ac vomilum stercoraceum provocare, quamper for amen inferius exire (2). En superposant les deux textes, leur identité devient évidente. Pour la dissimuler un peu, Bauhin avait pris soin d'intercaler dans sa période une phrase incidente que j'en ai retranchée afin de rendre la confrontation plus facile. Cet auteur s'est donc rendu coupable d'un acte de piraterie scientifique que l'histoire, dans son impartiale et inflexible rigueur, 11e saurait trop flétrir. Au xvii6 siècle , cette valvule a été mentionnée aussi par Fabrice d'Acquapendente, qui a fait remarquer le premier, en 1618, qu'en insuf- flant le gros intestin par l'anus, elle s'oppose au passage de l'air dans l'iléon (3); par Riolan, qui l'a considérée, à la même époque, comme une barrière que les clystères ne sauraient franchir (4); par Casserius et Tui- pius, qui en ont donné chacun une figure ; par Bartholin, par Higmor, par Diemerbroëck, etc., etc. Mais pour trouver une véritable description de la valvule iléo-caecale, il faut remonter jusqu'à Morgagni, qui, le premier, en 1719, en a tracé l'histoire dans ses Jdversaria anatomica , avec cette exactitude dont il a donné tant de preuves et ce luxe prodigieux de saine érudition dont il semble avoir emporté le.secret (5). Quelques années plus tard, Winslow, en termes très concis, mais sub- stantiels, a fait connaître sa structure. C'est lui qui, le premier, a démon- tré que le côlon et le c reçu m se replient de dehors en dedans pour concourir à la former; que les fibres longitudinales de l'iléon se continuent avec les fibres circulaires du gros intestin; que le pian circulaire du premier pé- nètre dans l'épaisseur du repli constitué par le second, etc. (6). Mais cette structure cependant n'avait été en quelque sorte qu'ébau- chée à grands traits par Winslow. En 17 54, B.-S. Albinus la reprend, et l'expose dans tous ses détails. Sa description de la valvule iléo-caecale est la (1) Op. cit., p. 69. (2) Op. cit., p. 121. (") Fabricii ab Aquap., Opéra omnia. Lugd., 1758, p. 142. (4) J. Riolan, Enchirid. anat. Lugd., 1649, et 105. (5) Morgagni, Jdversaria anat. III, Aniniad. 9, 10, 11. 12 et 15. (G) Winslow. Exposit, anat,, 1732, p. 517.