201 SPLANCHN0L0G1E. ampoule dont la concavité, tournée en haut, se continue sans ligne de démarcation avec celle du côlon. Tous les mammifères ne possèdent pas un caecum : l'ours, le blaireau, les martres, parmi les carnassiers, en sont dépourvus ; les chauves-souris, le hérisson, la taupe, parmi les insectivores; les loirs parmi les rongeurs; le marsouin, le dauphin, les baleines, parmi les cétacés, en manquent éga- lement. — Dans tous ces animaux, le gros intestin se continue en ligne droite avec l'intestin grêie, dont il ne se distingue alors que par son calibre plus considérable. Les mammifères pourvus d'un caecum sont ceux chez lesquels la termi- naison de l'intestin grêle est plus ou moins perpendiculaire à l'origine du gros intestin. Chez les animaux ainsi conformés, les deux intestins ne se soudent pas l'un à l'autre à la manière des deux branches d'un angle droit ; constamment le premier s'ouvre dans le second un peu au-dessus ou plutôt un peu au-devant de l'origine de celui-ci, en sorte qu'une partie du gros intestin semble déborder en arrière l'embouchure de l'iléon: c'est cette partie seule qui constitue le caecum. On voit par conséquent que cet organe sera d'autant plus long que l'intestin grêle s'ouvrira sur un point plus élevé ou plus antérieur du gros intestin. Chez les animaux qui se nourrissent de chair, le caecum est petit, et aussi régulièrement calibré que l'intestin grêle. Chez ceux qui vivent d'herbes, de graines, de fruits, d'écorces, il est en général grand, bosselé et comme variqueux à sa surface, ainsi, du reste, que tout le côlon; les solipèdes et les pachydermes sont surtout remarquables sous ce rapport. Mais il atteint des proportions plus considérables encore dans la plu- part des rongeurs, où il devient assez volumineux pour remplir une grande partie de l'abtlomen, et chez lesquels il offre beaucoup de variétés de longueur, de calibre, de direction, de conformation, etc. L'une des plus curieuses est celle qu'on observe chez le lièvre, où le caecum est revêtu intérieurement, dans toute son étendue, d'une valvule spirale. Chez la marmotte,on n'observe pas de valvule spirale, mais des replis circulaires complets très régulièrement disposés, qui cloisonnent sa cavité. Dans les oiseaux, les reptiles et les poissons, l'axe du gros intestin se trouve situé sur le prolongement de l'axe de l'intestin grêle. Dans les premiers, on remarque le plus ordinairement au niveau de l'union du grêle et du gros intestin deux caecums symétriquement disposés à droite et à gauche, ou l'un en avant et l'autre en arrière. Ces caecums se montrent en général aussi plus développés chez ceux qui vivent de végé- taux que chez ceux qui se nourrissent de chair. Cependant les exceptious, dans cette classe de vertébrés également, ne sont pas rares : c'est ainsi, par exemple, qu'à côté des rapaces diurnes, qui n'ont pas de caecum ou qui n'en ont que de rudimentaires, on trouve les rapaces nocturnes qui en possèdent de très développés. Dans les reptiles, l'intestin grêle et le gros intestin ne se distinguent extérieurement à leur point de jonction que par une simple différence de calibre; mais intérieurement leur démarcation est établie par une large valvule qui fait saillie dans le gros intestin. Chez le scinque schnéidérien, au rapport de Cuvier, cette valvule est assez longue et assez large pour doubler les parois du caecum, bien (pie celui-ci offre un diamètre très supérieur à celui de l'intestin grêle.