SPLANCHN0L0G1E. glandes acineuses. Mais lorsque j'ai voulu faire dessiner ces glandes, des observations plus complètes sont venues me démontrer qu'elles étaient con- stituées par de simples vésicules, sans communication apparente avec les cavités intra-amygdaliennes. Ces vésicules sont nombreuses. Leur forme est arrondie ou légèrement ovoïde. Elles renferment un liquide granu- leux qui distend leurs parois, et qui est d'autant plus abondant que l'a- mygdale est plus volumineuse. Le liquide qu'on observe dans les cavités intra-amygdaliennes diffère très notablement de celui qui occupe la cavité des follicules clos. Il diffère beaucoup aussi de celui qui provient des glandes linguales et des glandes du voile du palais. Nous avons vu que ce dernier est extrêmement vis- queux ; celui des amygdales l'est à peine. Il serait bien à désirer que l'ana- lyse chimique nous donnât sur sa nature et ses usages des notions plus satisfaisantes que celles que nous possédons. On le trouve presque constam- ment mêlé à des grumeaux d'apparence et de consistance caséeuse. C'est dans les cavités les plus profondes et les plus anfractueuses que séjournent ordinairement ces noyaux caséiformes, pris quelquefois pour des débris de matière tuberculeuse ; ils sont constants et toujours multiples, même clans les amygdales les plus saines. Ne pourrait-on pas les considérer comme autant de corps étrangers? et ces corps étrangers, en se multipliant ou en s'accroissant, ne seraient-ils pas la cause, dans quelques cas au moins, de ces amygdalites répétées qu'on observe chez certains malades ? Les glandes superficielles ou intra-muqueuses de la base de la langue se composent aussi d'une réunion de follicules clos dont le nombre varie pour chacune d'elles de 3 à lo ou 12. A leur partie profonde ou adhé- rente on voit en outre aboutir le conduit excréteur des glandes en grappe plus profondément situées, en sorte qu'elles constituent pour ces dernières un petit réservoir. Du rapprochement qui précède il suit que toutes les glandes situées sur la partie inférieure et sur les parties latérales de l'isthme du gosier présentent une structure identique» Toutes sont formées : 1° par une dé- pression de la muqueuse correspondante ; 2° par des follicules clos logés dans l'épaisseur des parois de cette dépression. 3° Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire. — Les artères des amygdales proviennent de la pharyngienne inférieure, des palatines supérieure et in- férieure et de la linguale. Le plus grand nombre de leurs divisions se ter- minent dans les follicules clos, sur la périphérie desquels on les voit che- miner en s'anastomosant entre elles. — Les veines se dirigent vers la surface externe ou adhérente de la glande, où elles s'unissent pour former un petit plexus qui constitue une dépendance du plexus pharyngien. Des vaisseaux lymphatiques existent-ils dans les amygdales ? Jusqu'à présent, il m'a été impossible de constater aucune trace de leur existence, et je ne connais aucun anatomiste qui soit parvenu à les injecter. Plusieurs cependant les admettent sans les avoir jamais vus. D'autres font mieux en- core : ils décrivent leur trajet et leur assignent les ganglions dans lesquels ils sont tenus de se terminer. Les nerfs émanent du glosso-pharyngien ; quelques filets paraissent pro- venir aussi du pneumogastrique. Le tissu cellulaire des amygdales devient très évident lorsque ces glandes ont séjourné quelque temps dans l'acide acétique, qui a pour effet de le