ANATOMIE. 150 çant les anses intestinales d'où partaient ces troncs dans la cavité de l'ab- domen, je différais de dix à quinze minutes mon examen, dans la pensée que toutes les origines de ces vaisseaux seraient plus distendues encore par suite de la rétention et de l'accumulation du chyle dans leur cavité. Repre- nant ensuite une de mes anses, je l'interceptais entre deux ligatures, puis je l'enlevais, et après l'avoir divisée sur sa longueur, je trouvais sa surface interne aussi blanche que si elle eût été arrosée avec du lait, et toutes ses villosités dans une sorte d'érection, très volumineuses et pénétrées de chyle. Sans perdre de temps, j'examinais ces saillies à l'œil nu d'abord, puis à l'œil armé de la loupe, soit à l'air libre, soit après les avoir plongées dans l'eau tiède. Ce premier examen ne m'apprit rien. Je détachais un lambeau de la muqueuse, et l'ayant plongées dans l'eau tiède je l'examinais au microscope à la lumière réfléchie. Cette étude fut aussi sans résultat. En conséquence, je me hâtais d'enlever un petit groupe de villosités pour les observer à la lumière transmise, avec un grossissement de 2 5 dia- mètres, puis à des grossissements de plus en plus élevés. Alors je pus re- marquer qu'au moment où on les recouvre d'une lame de verre pour les comprimer et rendre leur structure plus distincte, leur surface se décom- pose, pour ainsi dire, en deux parties.- l'une centrale, de couleur blanche, de forme cylindrique ou semi-ellipsoïde; l'autre demi-transparente, dans laquelle on distingue un ou plusieurs vaisseaux sanguins formant une ar- cade. Pour la plupart des micrographes modernes, la partie blanche, dont la longueur e-t presque égaie à l'axe de la villosité, et dont la largeur représente la moitié ou le tiers seulement de la largeur de celle-ci, ne serait rien autre chose qu'une radicule lymphatique terminée en cul-de-sac à son origine. Mais cette manière d'interpréter le phénomène qui se pro- duit au moment où l'on comprime une villosité gorgée de chyle me paraît inadmissible. Sous l'influence de cette compression, en effet, chaque villo- sité prenant une forme aplatie, le chyle qui remplit les cellules épithéliaks situées sur les bords en est comme exprimé et repoussé au delà de ses limites, tandis que celui qui occupe les cellules situées sur l'axe ou près de l'axe de chacune des faces, se trouve au contraire comme emprisonné, d'où l'apparence d'un vaisseau central. Cet aspect est donc un résultat purement mécanique et artificiel. Par conséquent il ne saurait être consi- déré comme une preuve de l'existence d'un chylifère au centre des villo- sités. Remarquons d'ailleurs que le fait de cette existence se trouve en opposition flagrante avec un autre fait que l'observation établit de la ma- nière Ja plus positive: cet autre fait, c'est la présence d'un gros tronc vei- neux sur Taxe de toute villosité à forme plus ou moins arrondie. Or si cet axe est occupé par une grosse veine, il ne peut l'être évidemment par un chylifère. L'observation des villosités prises sur un animal vivant au mo- ment de la chyliticalion ne prouve donc nullement l'existence, au centre de ces organes, d'une ou de plusieurs radicules lymphatiques: et comme elle n'en démontre pas non plus sur la périphérie de ceux-ci, nous sommes bien obligé de reconnaître qu'elle nous laisse dans la même incertitude que l'examen cadavérique. L'observation nous faisant défaut, interrogeons l'induction. J'ai établi une comparaison entre les vaisseaux lymphatiques qui naissent de Tintes-