SPLANCHNOLOGIE. 167 Leur direction est plus ou moins perpendiculaire à ce plan ; celles qui sont le plus rapprochées de l'axe des villosités s'inclinent légèrement pour venir s'ouvrir sur la circonférence de la base de ces saillies. Leur forme est celle d'un cône qui serait arrondi à sa base et tronqué à son sommet. Elles sont, par conséquent, plutôt piriformes que tubuleuses: second caractère qui vient les distinguer encore de celles de l'estomac. Par leur base ou cul-de-sac elles reposent sur le chorion muqueux , c'est-à-dire sur la couche des fibres fusiformes à laquelle elles adhèrent. Lorsqu'on les regarde par la face adhérente de la muqueuse, on voit que ces culs-de-sac ne se touchent pas, et que la distance qui les sépare les uns des autres est égale à la moitié de leur diamètre: troisième différence qui les distingue également des glandes gastriques, toutes contiguè's, au contraire, et pressées les unes contre les autres. ■— Elles sont en général uniformément réparties, en sorte qu'elles empiètent sur la base des villo- sités au pointde lesdissimuler. Surquelques points cependant elles semblent former des groupes séparés par des espaces linéaires plus étroits et d'une teinte plus claire. Leur extrémité libre ou leur sommet s'ouvre dans l'intervalle des villo- sités par des orifices circulaires, inégalement distants, invisibles à l'œil nu, mais visibles à la loupe, très manifestes à un grossissement de 2 5 diamè- tres, et assez nombreux pour communiquer à la muqueuse intestinale l'as- pect d'un crible, d'où le nom de tunique cribriforme que lui a donné Galéati, et celui de couche aréolaire que lui donne M. Nataiis Guillot. En examinant attentivement ces orifices on observe sur leur pourtour un Fig. 573. Fig. 374. Glandes en tube vues par leur ex/rémité Glandes en tube isolées profonde sur un lambeau de muqueuse eljlollant dans un li- traité par l'acide acétique. quide gr anuleux. Fig. 273. — 1,1,1,1. Glandes en tube qui se sont plus ou moins inclinées ou ren- versées, de telle sorte que quelques-nnesd'entre elles se montrent dans toute leur longueur, d'autres de trois quarts, et d'autres en raccourci. — 2,2. Glandes dont le cul-de-sac est seul visible. — 5,5,5,ô. Villosités renversées aussi et dé- bordant la circonférence du lambeau. Fig. 374. — Ces glandes ont été prises sur une partie d'intestin qui avait macéré huitmoisdans l'acide acétique, etdontla muqueuseétait réduite à l'état de pulpe.