ANATOMIE. 66 Les artères de la parotide émanent de plusieurs sources : 1° du tronc delà carotide externe ; 2° de l'auriculaire postérieure; 3° des auriculaires antérieures; 4° de la temporale superficielle et de la transversale delà face. Les veines se jettent dans la partie intra-parotidienne de la jugulaire externe. Les vaisseaux tymphaliqucs sont complètement inconnus. Tous les auteurs s'accordent sur ce point ; et cependant plusieurs d'entre eux, après avoir fait cet aveu, se mettent tout aussitôt à les décrire; ils indi- quent leur trajet, ils énumèrent avec complaisance les ganglions dans les- quels ils se terminent, et si vous les pressiez un peu, ils vous diraient aussi peut-être le nombre de leurs valvules ! Les nerfs émanent pour la plupart de l'aurieulo-temporal, c'est-à-dire du maxillaire inférieur ou de la cinquième paire. Quelques ramuscules de la branche auriculaire du plexus cervical se terminent aussi dans l'épais- seur de la glande. Le tissu cellulaire qui appartient à la parotide est peu abondant. 11 oc* cupe l'interstice des lobules et la périphérie des granulations; le meilleur procédé pour en prendre connaissance consiste à insuffler la glande. Dans les aréoles de ses mailles on observe quelquefois de petits groupes ou amas de cellules adipeuses. GLANDE SOUS-MAXILLAIRE. La glande sous-maxillaire est située dans la région sus-hyoïdienne, au- dessous et en dedans du corps de la mâchoire, au-dessus du tendon du muscle digastrique qu'elle recouvre et qu'elle déborde en bas de quelques millimètres, immédiatement en arrière du mylo-hyoïdien, dont elle em- brasse le bord libre à peu près comme la parotide embrasse le bord paro- tidien de la mâchoire. Lorsque cet os s'abaisse, elle se trouve légèrement comprimée et remonte un peu en dedans de son corps. Le même phéno- mène se produit pendant la flexion de la tête. Elle descend, au contraire, lorsque celle-ci est portée dans l'extension. Son volume est beaucoup moins considérable que celui de la parotide ; il est également moins variable. -~ Son poids moyen ne dépasse pas 7 à 8 grammes. Sa forme très irrégulièrement prismatique et triangulaire permet de lui considérer aussi trois faces : une supérieure, une inférieure ou externe, la troisième interne, et deux extrémités, dont l'une se dirige en avant et l'autre en arrière. i La face supérieure, inclinée en dehors, répond à la face interne du corps de la mâchoire, légèrement excavée à son niveau. C'est sur cette face que reposent tous les ganglions sous-maxillaircs, an nombre de six à huit, disposés pour la plupart en série linéaire, très inégaux en volume et perceptibles au toucher lorsqu'ils deviennent le siège d'une inflamma- tion aiguë ou chronique. L'artère et la veine sous-mentales la longent d'arrière en avant dans toute son étendue. Le rameau mylo-hyoïdien du nerf dentaire inférieur lui est d'abord superposé comme ces vaisseaux ; mais en avant il s'engage ordinairement dans l'épaisseur de la glande, qu'il traverse en lui abandonnant quelques ramifications déliées.