SPLANCHNOLOGLË. 5y lèvre supérieure; pourquoi ils ont une prédilection si marquée pour le côté gauche de cette lèvre ; pourquoi ils en occupent tantôt une partie seulement et tantôt la totalité; pourquoi chez certains individus ils sont limités à la luette ou au voile du palais, etc. GLANDES SALI Y AIRES. Les glandes préposées à la sécrétion de la salive sont extrêmement nom» breuses. Les unes, remarquables par leur multiplicité et leurs petites dimensions, occupent l'épaisseur même des parois de la bouche; les au- tres, moins nombreuses mais d'un volume beaucoup plus considérable, se trouvent situées en dehors de ces parois, auxquelles elles n'appartiennent que par l'extrémité terminale de leurs conduits excréteurs. Les glandes salivaires intra-pariétales nous sont déjà connues. Nous avons vu qu'elles se distinguent par leur siège : en antérieures ou labiales, latérales ou géniennes, supérieures ou palatines et inférieures ou lin- guales. Les glandes salivaires extra-pariétales, au nombre de six, trois de chaque côté, forment autour de la mâchoire inférieure une chaîne non interrompue, dont les extrémités répondent aux condyles de cet os, et la partie moyenne au frein de la langue. Très éloignée en haut et en dehors de la cavité de la bouche, cette chaîne glanduleuse s'en rapproche donc de plus en plus inférieurement, au point de s'appliquer immédiatement à la muqueuse buccale au voisinage de la ligne médiane. Les glandes qui la composent ne sont pas continues entre elles, mais seulement en contact par leurs extrémités. Leur situation respective permet de les diviser en supérieures, inférieures et internes. — Les supérieures occupent l'excava- tion qui sépare l'oreille du bord postérieur de la mâchoire, d'où le nom de parotides (rraooc, auprès; ovç, wtoç, oreille), sous lequel elles sont connues. — Les inférieures répondent à la face interne et à la base du corps de l'os, d'où aussi la dénomination de sous-maxillaires qui leur a été appliquée. — Les internes ou sublinguales se voient immédiatement en arrière de la symphyse, sur les côtés du frein de la langue, au-des- sous de la pointe de cet organe, dont elles ne sont séparées que par la muqueuse du plancher delà bouche. Ces glandes présentent des caractères qui sont propres à chacune d'elles, et des caractères qui leur sont communs. PAROTIDE. La parotide est la plus volumineuse des glandes salivaires. Située dans l'excavation anguleuse comprise entre la branche de la mâchoire et la partie inférieure du temporal, elle se moule sur les saillies et les dépres- sions de celle-ci à la manière d'une cire molle qu'on y aurait coulée pour en prendre l'empreinte. Cette excavation, qu'elle remplit, qu'elle dé- borde même en avant et en bas, et à laquelle elle a attaché son nom, ne présente pas une capacité invariable : elle diminue un peu lorsque la mâchoire inférieure s'abaisse, et augmente au contraire lorsque cet os glisse horizontalement d'arrière en avant. Dans le premier cas, la parotide paraît être légèrement comprimée; dans le second, elle semble se dépri- mer un peu à sa surface externe ou cutanée.