'121 SPLANCHNOLOGIE. 11 III. très bien à l'œil nu, elles représentent toutes bien manifestement des tubes simples. Des faits et considérations qui précèdent, je conclus qu'il n'existe dans l'estomac de l'homme qu'une seule espèce de glandes, et que toutes ces glandes sont des tubes simples légèrement renflés à leur origine. Ces glandes se composent d'une membrane propre et d'une gaîne épi- théliale. Lamembranepropre qui les constitue essentiellement est finement granu- leuse, résistante, extrêmement mince et transparente. C'est dans son épais- seur que viennent se répandre les dernières ramifications des artères de l'estomac. Les veines qui rampent dans la tunique celluleuse en naissent pour La plupart. C'est elle aussi qui forme le point de départ des vaisseaux. Fig. 56". Fig. 364. v- 1mm Glandes de l'estomac vues a un grossisse/jieni Epilhélium de ces de 40 diamètres. glandes grossi {00 fois Fig. 563. — 1,1. Partie moyenne ou corps de ces ghmdes el substance amorphe qui les unit entre elles. — 2,2. Leur extrémité profonde terminée en cul-de- suc légèrement infléchi. — 5,5. Membrane à fibres fusiformes sur laquelle elles reposent. — 4,4. Leur extrémité superficielle qui, dans cette vue, se trouve confondue avec la lame épithéliale. — 5,5. Cette lame épjjhéliale vue par sa face adhérente. Fig. 564. — 1,2. Extrémité inférieure d'une gaîne épithéliale expulsée par voie de compression de la cavité d'une glande en tube. Ou voit que toute cette gaîne est exclusivement composée de noyaux qu'unit entre eux une substance inter- médiaire sans caractères propres. — 5. Quelques-uns de ces noyaux, qui se sont déjà désagrégés par suite de l'altération et du ramollissement de la sub, stance intermédiaire.