ÀNATOMIE. 9â Indépendamment de ees fibres à direction rayonnante il en est d'autres peu nombreuses et très pâles qui se détachent des parties latérales du car- tilage cricoïde et qui se portent obliquement aussi en bas et en arrière, les plus élevées s'entrecroisant sur la ligne médiane avec celles du côté opposé. Ces faisceaux latéraux sont en général si minces, si grêles, si pâles, qu'ils laissent voir les fibres circulaires sous-jacentes, et que la couche longitu- dinale semble ne pas exister immédiatement au-dessous du constricteur inférieur du pharynx. Le plan circulaire est beaucoup plus mince que le précédent. Il diffère en outre de celui-ci par sa pâleur. Les fibres qui le composent ne sont pas groupées en faisceaux. Santorini avait cru remarquer qu'elles s'enroulent autour de i'œsophage à la manière d'une spirale ; mais cette opinion, qui a été reproduite à différentes époques par plusieurs auteurs, ne repose sur aucun fait ; l'observation démontre au contraire qu'elles représentent des anneaux parallèles on entrecroisés sous un angle très aigu. Les deux plans qui constituent la tunique musculaire du conduit œso- phagien ne se composent que de fibres lisses. Schwann, il est vrai , dit avoir vu des stries transversales sur les fibres longitudinales dans leur tiers supérieur. Suivant Valentin, ces mêmes fibres seraient striées sur toute leur étendue. Mais je ne puis souscrire aux résultats mentionnés par ces deux observateurs ; car la striation n'est pas un caractère dnficiie à con- stater : à un grossissement de 200 diamètres, on l'observe sans difficulté partout où elle existe. Qu'un anatomiste, même peu exercé aux études microscopiques, examine à ce grossissement une fibre prise sur un point quelconque du pharynx, et aussitôt il distinguera les stries qu'elle pré- sente; remplacez cette fibre par une autre prise sur tel ou tel point de l'œsophage, vous ne distinguerez plus aucune trace de striation ; et si vous multipliez votre examen, le résultat sera constamment le même. Je pense donc que Schwann et Valentin se sont mépris sur ce point, et que la cou- che charnue de l'œsophage est exclusivement formée de fibres lisses. 2° Couche cellulo-fibreuse. -— Elle est plus mince que celle du pha- rynx, mais cependant très distincte. Sa face externe n'adhère que très fai- blement à la tunique musculaire. Sa face interne est unie au contraire d'une manière assez intime à la tunique muqueuse. Il suit de cette dispo- sition : 1° que la couchecelluleuse concourt à former les plis longitudinaux qui se produisent sur les parois de l'œsophage au moment du retrait de l'organe, c'est-à-dire dans l'état de vacuité ; 2° qu'elle fait également par- tie des plis circulaires qui se produisent dans la partie inférieure de ce conduit, sous l'influence des contractions de la tunique charnue, replis qu'on voit très bien chez les mammifères, à l'embouchure de l'œsophage, au moment où le bol alimentaire pénètre dans l'estomac, et qu'on a pu observer aussi sur plusieurs malades affectés de fistule stomacale. Cette couche est formée de fibres de tissu cellulaire entrecroisées dans tous les sens, et de quelques rares fibres élastiques. C'est dans son épais- seur que sont situées les glandes œsophagiennes. 3° Couche muqueuse» — La muqueuse œsophagienne est mince, résis- tante et d'un blanc mat dans la plus grande partie de son étendue ; son extrémité inférieure seule offre quelquefois une couleur d'un rouge bleuâtre due à l'injection des veines sous-jacentes très multipliées et très