SPLANCHNOLOGIE. 177 de leur vue ordinaire, et de l'autre ceux qui les ont explorées avec le secours des instruments grossissants. Les anatomistes qui se sont contentés d'examiner les follicules clos à l'œil nu ont pris pour des orifices tantôt les fossettes que présentent les plaques plissées, tantôt de petites dépressions qui se produisent sur le sommet des follicules lorsqu'ils sont vides, tantôt un interstice circonscrit par une couronne de villosités, ou bien encore une ulcération qui avait détruit la muqueuse au niveau de ces follicules. Les auteurs qui ont soumis les glandes de Peyer à l'inspection microsco- pique ont pu facilement éviter toutes ces causes d'erreur; aussi tous ou presque tous ont-ils reconnu leur imperforation. L'examen le plus attentif ne montre sur les follicules du gros intestin, préalablement hydrolomié, et ensuite soumis à l'action de l'acide acétique, que les orifices extrêmement pâles des glandes en tube ; variez et multipliez cet examen, vous ne réus- sirez pas à découvrir la plus "petite trace d'un orifice central.-—Dans la pen- sée de rendre plus distinct cet orifice, ainsi que les glandes tubuleuses cor- respondantes, j'ai enlevé les deux tuniques externes de l'intestin, puis j'ai excisé la moitié inférieure des follicules clos, et je les ai ensuite examinés par leur surface muqneuse ; j'ai pu alors distinguer un peu mieux les tu- bes qui les recouvrent, mais il ne m'a pas été donné d'apercevoir le moindre vestige d'un orifice central.—Enfin j'imaginais de piquer avec un tube à injection lymphatique la face profonde de plusieurs follicules, espé- rant que le mercure, après s'être accumulé dans leur cavité, s'échapperait par leur orifice, si cet orifice existait. Chaque fois que cette petite opéra- tion a été convenablement pratiquée, j'ai vu la cavité se remplir et se dis- tendre ; mais aucun orifice n'a livré passage au métal. J'ajouterai qu'avant d'avoir fait une longue étude de ces glandes, j'étais peu disposé à croire à leur imperforation, qui me paraissait être une sorte d'anomalie dans le système glanduleux, et je conservais l'espoir de leur restituer l'attribut qui est commun à toutes les autres, c'est-à-dire une libre communication avec les surfaces tégumentaires. Mais j'ai dû me rendre à l'évidence et proclamer à mon tour la complète et constante imperforation de toutes les glandes vésiculeuses. Ces glandes étant imperforées, par quel mécanisme le produit de leur sécrétion arrive-t-il jusque sur la surface de la muqueuse intestinale? La plupart des auteurs pensent que, lorsqu'elles sont trop distendues, leurs parois s'amincissent, se rompent et laissent alors s'épancher dans la cavité de l'intestin le liquide qu'elles renferment. Rien ne démontre la réalité d'une semblable rupture. Il me paraît plus vraisemblable que ce liquide s'é- chappe en vertu des lois de l'exosmose. Les dix ou quinze glandes en tube qui reposent sur chaque vésicule glandulaire unissant leur cul-de-sac aux parois de celle-ci représentent autant de petits endosmomètres. Cha- cune d'elles, indépendamment du produit qu'elle sécrète, verserait donc dans l'intestin le produit sécrété par le follicule clos sous-jacent. Les faits qui suivent viennent à l'appui de cette opinion : 1° Parmi les follicules clos isolés on en trouve toujours un certain nom- bre qui sont plus ou moins vides, et dont la partie la plus saillante se trouve alors déprimée ; si l'on examine au microscope ce point déprimé, on n'y remarque aucune déchirure, on ne voit que les orifices des glandes en tube qui sont devenus plus distincts et qui simulent un petit crible.