ANATOMIE. 64 2° Que cette extirpation sera difficile et quelquefois incomplète. Mais ce dernier inconvénient se réalisera beaucoup plus rarement qu'on ne serait d'abord tenté de le penser ; car, ainsi que j'en ai entendu faire la remarque par M. le professeur Denonvilliers à l'occasion d'une parotide cancéreuse enlevée récemment, à l'hôpital des Cliniques, par M. le profes- seur Nélaton, lorsque cette glande devient le siège d'une tumeur, celle- ci, prenant en quelque sorte son point d'appui sur la base de l'excavation parotidienne, se porte en dehors et se trouve ainsi en grande partie déra- cinée, ou offre du moins des racines beaucoup moins profondes. En ad- mettant du reste que dans quelques cas il restera dans la plaie un ou plu- sieurs fragments de la glande, on peut espérer que ces débris ne tarderont pas à s'atrophier, et alors une extirpation partielle très étendue équivau- drait à une ablation totale. Plusieurs chirurgiens ont avancé que cette opération, déjà si grave par elle-même, pouvait aussi avoir pour conséquence une lésion de la carotide et de la veine jugulaire internes. M. Richet va plus loin : il pense que même sur le cadavre on ne peut enlever la parotide en totalité sans découvrir non-seulement ces deux troncs vasculaires, mais aussi les parois du pharynx, et les nerfs spinal, glosso-pharyngien, pneumogastrique, hypoglosse et grand symphatique. Si ce reproche adressé à l'extirpation de la parotide était fondé, il suffirait à lui seul pour faire proscrire cette opération et je me rangerais sans hésiter à l'opinion de M. Richet ; mais il ne l'est pas. Sur plusieurs cadavres et tout récemment encore j'ai enlevé cette glande de la manière la plus complète, sans découvrir jamais ni les parois du pha- rynx, ni l'artère carotide et la veine jugulaire internes, ni les nerfs qui les accompagnent : artère, veine et nerfs qui sont protégés par l'apophyse sty- loïde, par les muscles styliens et par une aponévrose très forte, à laquelle la parotide n'adhère que par un tissu cellulaire lâche. Ce que j'ai fait, M. Ri- chet est certes assez habile pour le faire. Des chirurgiens moins exercés que lui pourront le faire aussi après quelques études préalables. Si donc l'un de ces organes était lésé pendant le cours de l'opération, ce n'est pas à la nature de celle-ci qu'il faudrait imputer un semblable accident, mais plutôt à l'opérateur. Structure de la parotide. Cette glande se compose d'une enveloppe fibreuse, d'une substance pro- pre divisée en lobes, lobules et acini, desquels partent les radicules de son conduit excréteur, d'artères, de veines, de nerfs et d'une petite quantité de tissu cellulaire. L'enveloppe fibreuse de la parotide ne l'entoure pas d'une manière complète ; on n'en trouve aucun vestige au niveau des portions cartilagi- neuse et osseuse du conduit auditif, auquel la glande n'adhère que par un tissu cellulaire peu serré. Le prolongement qui pénètre entre les deux pté- rygoïdiens en est également dépourvu, en sorte qu'un abcès intra-parotidien pourrait facilement fuser vers les parois latérale et postérieure du pha- rynx. Celte enveloppe est plus épaisse et plus résistante dans sa moitié inférieure; en haut et en avant elle est beaucoup plus mince.— De sa face interne naissent des prolongements lamelleux qui pénètrent dans les prin- cipaux lobes de la glande et qui dégénèrent dans son épaisseur en lamelles simplement celluleuses.