ANATOMIE. 46 prédominance du diamètre antéro-postérieur de leur cavité buccale sur les deux autres; de là aussi l'obliquité de ce diamètre. La forme de la bouche est peu régulière. Elle a été comparée cepen- dant par la plupart des auteurs à un ovoïde, dont la petite extrémité se- rait tournée en arrière. Les arcades alvéolaires et dentaires la partagent en deux cavités : l'une antérieure, plus petite, que Meckel le premier a décrite sous le nom de vestibule de la bouche ; l'autre postérieure, qui constitue la bouche proprement dite. Le vestibule de la bouche, limité en avant par les lèvres et les joues, en arrière par les arcades alvéolaires et dentaires, en haut et en bas par la muqueuse buccale qui se réfléchit en formant une double gouttière, est remarquable : 1° Par l'extrême mobilité de sa paroi antérieure, qui se laisse repousser en avant et sur les côtés par les aliments soumis à l'action des arcades dentaires, et qui repousse à son tour les débris de ces aliments sous les mêmes arcades jusqu'à ce qu'ils aient été suffisamment fragmentés ; 2° Par l'embouchure des conduits de Sténon, qui s'ouvrent sur cette paroi au niveau du collet des secondes grosses molaires de la mâchoire supérieure ; 3° Par le cul-de-sac que forme la muqueuse buccale à chacune de ses extrémités, cul-de-sac limité en dehors par la saillie du bord antérieur de l'apophyse coronoïde, et en dedans par une autre saillie plus volumineuse, verticale aussi et arrondie, qui s'étend de la partie la plus reculée du bord alvéolaire de la mâchoire supérieure à la partie interne de la dernière grosse molaire de la mâchoire inférieure. Cette saillie, légèrement curvi- ligne et concave en avant, sépare le vestibule, du voile du palais supérieu- rement , et de la gouttière située sur les parties latérales de la langue inférieurement ; elle est produite par une grosse traînée de glandules acineuses qui se continue en haut avec la couche glanduleuse du voile du palais, et qui encadre en bas les côtés postérieur et interne du collet de la dernière grosse molaire ; 4° Par l'existence d'un orifice qui fait communiquer le vestibule de la bouche avec la bouche proprement dite. Cet orifice, situé entre la saillie précédente qui le limite en arrière, et les dernières grosses molaires qui le limitent en avant, est allongé de haut en bas. Il est assez large pour admettre une sonde du calibre de 4 à 6 millimètres et pourrait être utilisé pour introduire dans la cavité buccale des bouillons, des boissons ou des mé- dicaments liquides chez les malades affectés d'un resserrement spasmodique des mâchoires. La bouche proprement dite est circonscrite : en ha .t par la voûte palatine ; en haut et en arrière par le voile du palais, repli valvulaire des- tiné à prolonger cette voûte et à fermer, pendant le passage du bol ali- mentaire, l'arrière-cavité des fosses nasales ; en bas par la langue et le sillon qui l'entoure; en avant et sur les côtés par les arcades alvéolaires et dentaires. Les conduits de Wharton versent dans cette seconde cavité la salive sécrétée par les glandes sous-maxillaires. Près de ces conduits il en existe d'autres qui versent dans la même cavité le produit des glandes sublinguales.