ANAT0M1E. 212 trois bandelettes longitudinales que nous avons vues partir de la base de l'appendice cœcal ; 2° les trois séries de bosselures qui séparent ces bande- lettes, et les sillons ou étranglements qui séparent ces bosselures ; 3° enfin les appendices épiploïques qui surmontent ses portions latérales en nombre variable.—Chez le fœtus, cette conformation bosselée et variqueuse du côlon n'existe pas encore; elle ne commence à se manifester que vers le septième mois de la grossesse. La sur face intérieure de cet intestin, comme celle du caecum, présente une conformation inverse de celle de la surface externe : ainsi aux trois bandes musculeuses répondent trois saillies longitudinales, aux bosselures des cellules, aux sillons des crêtes semi-lunaires. En outre, lorsque la cavité du côlon est vide et que ses parois se rétractent fortement, on remarque ça et là sur la tunique muqueuse de petites saillies irrégulières formées par des replis de cette membrane. Vaisseaux et nerfs du côlon. Les artères qui se distribuent au côlon ascendant et à la moitié droite du côlon transverse viennent de la mésen- lérique supérieure ; celles qui se rendent à la moitié gauche de l'arc du cô- lon, au côlon descendant et à l'S iliaque, émanent de la mésentérique infé- rieure : ce sont les coliques droites et gauches. Les veines suivent le trajet des artères, et vont se jeter, les unes dans la grande mésaraïque, les autres dans la petite mésaraïque. Les vaisseaux hjmyhatiques sont extrêmement nombreux. On ne les voit pas, comme ceux de l'intestin grêle, suivre d'abord une direction longitudinale, puisse couder ensuite à angle droit pour se porter vers le bord concave de l'organe. Perpendiculaires à l'axe du gros intestin dès leur origine, du moins pour la plupart, ils se rendent dans de petits gan- glions situés au voisinage de son bord adhérent. Les nerfs émanent de deux plexus différents : ceux qui se distribuent au cœcum, au côlon ascendant et à la moitié droite du côlon transverse, naissent du plexus mésentérique supérieur, c'est-à-dire du plexus solaire; ceux qui se rendent dans la moitié gauche du côlon proviennent du plexus mésentérique inférieur, c'est-à-dire du plexus lombo-aortique. — Les uns et les autres se terminent en partie dans la tunique musculeuse, en partie dans la tunique muqueuse. C. Rectum. Le rectum, ainsi nommé, parce que sa moitié supérieure, la seule ordi- nairement apparente, suit une direction plus on moins rectiligne, constitue la partie terminale du gros intestin et du tube digestif. Sa limite iuférieure est établie par une ligne circulaire qui répond à l'anus et qui sépare très nettement la muqueuse digestive de l'enveloppe cutanée. Sa limite supérieure ne saurait être déterminée d'une manière précise, le rectum à son origine se continuant à plein canal et sans ligne de démar- cation aucune avec l'S iliaque du côlon ; mais la seconde courbure de l'S iliaque correspondant en général à la partie interne du grand psoas, le dé- troit supérieur du bassin a pu être considéré comme établissant le point où finit le côlon et où commençai! Wi*^m. — Lorsque l'S iliaque occupe sa situation normale, l'origu^y^l^tOîjHwond à la symphyse sacro-iliaque