SPLÀNCHNOLOGIE. 55 leux postérieur, extrêmement court, donne naissance au canal intestinal ; l'antérieur, plus long et terminé en cul-de-sac, représente, sous leur état le plus rudimentaire, l'estomac, l'œsophage et le pharynx. — Le feuillet vasculaire est constitué surtout par le cœur, qui offre à cette époque la forme d'un canal légèrement infléchi sur son axe et longitudinalement situé au-dessus des organes précédents, immédiatement au-dessous de la moitié antérieure et inférieure du capuchon céphalique. Toute cette moitié inférieure du capuchon céphalique est du reste Fig. 357. Fig. 358. Bouche d'un embryon de 55 jours. Bouche d'un embryon de 40 jours. Fig. 357. — 1. Bourgeon médian fortement e'chancré à sa partie inférieure. — 2,2. Bourgeons incisifs produits par cette ëchancrure. — 5,5. Narines. — 4. Lèvre et mâchoire inférieures, formées par ia réunion des bourgeons maxil- laires inférieurs.— 5,5. Bourgeons maxillaires supérieurs, conligus aux bour- geons incisifs.— 6. Bouche, confondue encore avec les fosses nasales.—7. Ves- tige de la cloison des fosses nasales. — 8,8. Vertige des deux moitiés de la voûte palatine. — 9. Langue. — 10,10. Yeux. — H, 12, 15. Arcs viscéraux. Fig. 358.— 1. Premier vestige du nez.— 2,2. Premier vestige des ailes du nez.— 5. Vestige de la sous-cloison. — 4. Partie moyenne ou médiane de la lèvre supérieure, constituée par le rapprochement et la fusion des deux bourgeons incisifs; une très petite échancrure médiane indique encore la séparation pri- mitive de ces deux bourgeons. — 5,5. Bourgeons maxillaires supérieurs, for- mant les parties latérales de la lèvre supérieure. — 6,6. Sillons aux dépens desquels se développeront plus tard le sac lacrymal et le canal nasal.— 7. Lè- vre inférieure. — 8. Bouche. — 9,9. Les deux moitiés latérales de la voûte pa- latine, déjà très rapprochées en avant, mais encore très écartées en arrière.