ÀNATOMIE. 78 En avant et en bas, la surface externe du pharynx répond à la partie postérieure de la surface externe du larynx, qui ne lui adhère que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. 2° Surface interne du pharynx. Cette surface offre une couleur ro;ée. Elle n'est pas unie, mais hérissée de petites saillies arrondies, très rapprochées les unes des autres et très multipliées par conséquent, qui correspondent à autant de glandes semblables à celles qu'on observe sous la muqueuse buccale. La paroi postérieure de cette surface, visible en partie par l'isthme du gosier chez un individu qui se prête à cet examen, est plane, verticale et recouverte assez souvent d'un mucus plus ou moins visqueux. Les parois latérales présentent de haut en bas : 1° l'embouchure ou le pavillon de la trompe d'Eustache, dont la forme, le siège et les dimensions nous sont déjà connus ; 2° en arrière de cette embouchure une excavation anguleuse et profonde, qui a été décrite avec l'arrière-cavité des fosses nasales, à laquelle elle appartient plus spécialement ; 3° plus bas, les amyg- dales et les piliers postérieurs du voile du palais; 4° plus bas encore, les prolongements latéraux de l'épiglotte, qui séparent la base de la langue de la portion laryngienne du pharynx; 5° une légère saillie, formée à droite et à gauche par les extrémités de l'os hyoïde; 6° enfin à quelques milli- mètres au-dessous de cette première saillie, une seconde, formée par les grandes cornes du caitilage thyroïde. Le pharynx, considéré dans ses portions nasale et buccale, formant une gouttière dont la concavité regarde en avant, n'offre pas de paroi anté- rieure, mais il correspond à une série d'orifices et d'organes qu'on voit très bien lorsqu'on a incisé sa paroi postérieure sur la ligne médiane, et qui sont, en procédant de haut en bas (fig. 3 52) : 1° Les orifices postérieurs des fosses nasales, quadrilatères chez quel- ques individus, ovalaires chez d'autres, séparés par le bord postérieur du vomer et laissant entrevoir l'extrémité correspondante des cornets moyens et inférieurs ; 2° Immédiatement au-dessous de ces orifices, la face supérieure du voile du palais inclinée en haut et en arrière ; 3° L'isthme du gosier, limité en haut par le voile du palais, en bas par la langue, de chaque côté par les piliers antérieurs. 4° La portion verticale ou glanduleuse de la face dorsale de la langue, limitée en bas par l'épiglotte et ses prolongements latéraux ; 5° L'orifice supérieur du larynx, de figure ovalaire, obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière, circonscrit en avant par l'épiglotte qui le recouvre à la manière d'une soupape au moment de la déglutition, en arrière par les cartilages aryténoïdes, et latéralement par les replis aryténc-épiglottiques ; 6° A doite et à gauche de cet orifice, une gouttière anguleuse plus large en haut qu'en bas, et sur lesquelles couleraient plus spécialement les bois- sons, suivant quelques physiologistes; 7° Enfin sur la ligne médiane et en arrière du cartilage cricoide un pe- tit groupe de glandes acineuses constantes, plus ou moins nombreuses, et semblables à celles qu'on observe sur les parois postérieure et latérales du pharynx.