109 SPLANCHNOLOGIE. raît être celle dont la décomposition putride s'empare la première; d'où il suit que pour prendre une notion exacte de sa structure, il faut l'observer sans retard et en quelque sorte d'urgence. Si on la dépose dans l'eau froide afin de retarder le moment de sa putréfaction, on remarque qu'au bout de vingt-quatre heures elle exhale déjà une odeur très fétide. La plonge-t-on dans l'eau alcoolisée ou acidulée, elle n'acquiert pas cette féti- dité, mais subit d'autres modifications qui lui enlèvent promptement ses attributs caractéristiques. Laisse-t-on l'estomac en place, ou l'expose-t-on au contact de l'air : elle offre d'abord, sur le trajet des principaux vais- seaux, une coloration brune qui lui donne un aspect marbré ; dans l'in- tervalle de ces marbrures, elle prend une teinte d'un gris foncé ou bien une teinte rougeâtre, jaunâtre, violacée, etc., et l'on voit en môme temps ces différentes couleurs qui se montrent sous la forme de nappes, de bords, de points, s'entremêler confusément. En abordant l'étude de cette tunique, nous avons donc à nous poser les questions suivantes : Quelles sont les propriétés qui la caractérisent pen- dant la vie ? Quelles sont les altérations qu'elle éprouve après la mort? Au bout de combien de temps ces altérations se produisent-elles ? Pour ré- pondre à ces questions, nous allons successivement examiner à l'état sain et dans leur état d'altération cadavérique sa couleur, son épaisseur, sa con- sistance ; nous étudierons ensuite sa surface libre et sa structure. 1° Couleur. — Pendant la durée de la chymifîcation, la muqueuse de l'estomac devient turgescente et prend une couleur rosée qui peut s'élever jusqu'au rouge et même au rouge intense, ainsi que l'a constaté M. G!. Bernard (l). Cette couleur et cette turgescence sont dues alors à l'activité de sa circulation, c'est-à-dire à l'injection des capillaires extrêmement nombreux qu'elle reçoit. Dans l'état de vacuité de l'estomac, elle est affaissée, exsangue et d'un blanc grisâtre. Ainsi défini, ce second mode de coloration pourrait laisser beaucoup d'incertitude dans l'esprit du médecin qui procède à une autop- sie vingt-quatre ou trente-six heures après la mort ; car les couleurs mixtes comportent toujours une foule de nuances, et il aurait à se demander si celle qu'il observe est bien la couleur naturelle de l'organe, ou si elle n'est pas le résultat d'une putréfaction commençante. Mais une compa- raison lèvera tous ses doutes : la coloration de la muqueuse stomacale examinée quelques heures après la mort chez les individus dont l'esto- mac a conservé toute son intégrité, est parfaitement semblable à celle que présentent les circonvolutions du cerveau lorsqu'elles ont été dé- pouillées des membranes qui les recouvrent. En étudiant cette muqueuse sur des suppliciés et sur des hommes morts subitement en état de parfaite santé, M. Rousseau, l'un des premiers, a été conduit à constater sa couleur blanche (2). Billard, qui avait eu l'oc- casion d'examiner un grand nombre de sujets morts instantanément, est venu ensuite confirmer l'exactitude de cette observation. Mais il fait re- marquer avec beaucoup de raison qu'une teinte légèrement cendrée se trouve ordinairement mêlée à la couleur blanche (3). Comme ces deux (1) Du suc gastrique, thèse pour le doct., 184", p. |ô. (2) Rousseau, Muqueusegastroinlest. Arch. gén.de méd., 1824, t. IV, p. 5oG. (ôj Billard, Muqueuse gastro-intest.. 1825. m. 1-0