SPLANCUNOLOGIE. 91 l'œsophage, et qui se prolongent le plus ordinairement jusque sur la par- tie correspondante de l'estomac. Ces faisceaux , qu'on voit quelquefois s'entrecroiser, ont été signalés et représentés par Santorini. Ils sont re- couverts en avant et à gauche par le péritoine qui tes sépare du lobe gauche du foie; à droite, ils correspondent au petit lobe de cet organe ou lobe de Spiegel. La surface externe de l'œsophage se trouve encore en rapport dans ses deux tiers inférieurs avec les nerfs pneumogastriques qui la recouvrent sans lui adhérer, et qui l'enlacent de leurs nombreuses branches anasto- motiques. Le pneumogastrique gauche se place à sa partie antérieure, et le droit à sa partie postérieure. Lorsqu'on distend l'œsophage par l'insuf- flation, on voit que ces nerfs et toutes les branches par lesquelles ils s'a- nastomosent sont dans un état de tension, et que l'ampliation du conduit ne pourrait être portée plus loin sans compromettre leur intégrité. Cette extension forcée et successive des principales branches du plexus péri-œsophagien nous explique bien la sensation douloureuse qui accom- pagne la déglutition d'un bol alimentaire trop volumineux. La surface interne de l'œsophage présente une coloration blanche qui contraste avec la coloration rosée du pharynx et la couleur cendrée de l'estomac. Elle est recouverte de plis longitudinaux qui s'effacent dans l'état de distension, et qui sont formés par les tuniques muqueuse et celluleuse, unies étroitement l'une à l'autre. —Sur cette surface comme sur celle du pharynx on observe de petites saillies dues aussi à la présence de glandes sous-jacentes, mais beaucoup plus rares, plus inégalement répar- ties et disposéessurcertains points en séries linéaires.—Inférieurement, elle est limitée par un cercle très irrégulièrement festonné, qui établit une ligne de démarcation en général bien tranchée entre l'œsophage et l'estomac. Ce cercle est formé surtout par les glandes en tube de l'estomac, ainsi que nous le verrons plus loin. Structure de l'œsophage. L'œsophage se compose, comme le pharynx, de trois couches super- posées , l'une externe ou musculaire, l'autre moyenne celluleuse ou cel- luîo-fibreuse, la troisième interne ou muqueuse. Des glandes, des vais- seaux de trois ordres et des nerfs complètent son organisation. 1° Couche musculaire. Elle est formée de deux plans de fibres : d'un plan superficiel à fibres longitudinales et d'un plan profond à fibres circulaires. Le plan longitudinal offre une coloration d'un rouge foncé. Les fibres qui le constituent sont rassemblées en faisceaux qui se juxtaposent de manière à former un cylindre complet. Elles ont trois origines : la plupart naissent de la partie médiane de la face postérieure du cartilage cricoide et s'épa- nouissent presque aussitôt en éventail pour embrasser la totalité de l'œso- phage. De cette divergence, il résulte que les antérieures, c'est-à-dire celles qui répondent à la trachée, sont verticales dès leur point de départ, que les latérales sont d'abord obliques de haut en bas et d'avant en arrière, et que les postérieures sont plus obliques encore.