4 ANATOMIE. comme dans le mouton et le phoque. — Dans les oiseaux, la longueur du tube digestif, en général, est à celle du corps : : 4 : 2, et dans les reptiles ï : 2 : 1. — Dans les poissons, l'étendue de ce tube se réduit encore de telle sorte qu'elle ne dépasse pas en général celle du corps. Ces différences ne tiennent pas seulement à l'organisation primor- diale des animaux ; elles dépendent en grande partie de leur régime. Dans chaque classe, ceux qui se nourrissent de chair ont le tube digestif notablement plus court que ceux qui vivent d'herbes, de grains, de racines ou de toute autre substance végétale.— Dans les mammifères carnivores, la longueur du canal alimentaire surpasse de deux à huit fois celle du corps, tandis que dans les Solipèdes et les Ruminants elle la surpasse de dix à quinze, vingt, vingt-cinq et vingt-huit fois. — Dans les trois dernières classes de vertébrés, la longueur relative de ce canal étant beaucoup moindre, les différences dues à l'influence du régime sont aussi beaucoup moins prononcées. Cependant on les retrouve encore ; ainsi, dans le petit nombre de poissons qui vivent de végétaux, l'appareil de la digestion sur- passe la longueur du corps de deux, trois, quatre fois, et jusqu'à six fois, comme dans quelques Chétodons. Dans les poissons essentiellement carnivores, au contraire, les Suceurs, par exemple, il ne dépasse pas la longueur de la cavité abdominale. — Dans les animaux qui suivent à la fois l'un et l'autre régime, il offre une étendue moyenne. Dans l'homme, qui est omnivore, l'appareil digestif égale six à sept fois la longueur du corps. Pour en déterminer l'étendue, je l'ai mesuré sur quatre individus de taille moyenne : 1° étant en place ; 2° après l'avoir détaché, puis étalé sur un plan sans le tirailler ; 3° après l'avoir détaché et incisé sur toute sa longueur. — Mesuré sur place, à l'aide d'un fil appli- qué sur son bord libre et ensuite reporté sur une échelle métrique, j'ai obtenu pour sa longueur moyenne 11™,08.— Enlevé et redressé, mais non tiraillé, celle-ci s'est élevée à llm,76. — Enlevé et incisé sur son trajet, elle a atteint l2m, 50.—Légèrement allongé, elle est montée à 13,50; et l'on conçoit facilement qu'elle aurait pu dépasser beaucoup cette limite. — En comparant ces résultats à la longueur moyenne du corps, que j'avais trouvée de lm,70, on voit que l'étendue du tube digestif a égalé six fois et demie celle du corps dans le premier cas, près de sept fois dans le second, un peu plus de sept fois dans le troisième, et près de huit fois dans le quatrième. De ces quatre résultats le premier est évi- demment celui qui est le plus exact. Chez l'homme, la longueur absolue du canal alimentaire est donc de 11 mètres environ ; elle se répartit ainsi sur chacune des quatre parties constituanles du canal : Partie sus-diaphragmatique 0m,37 On voit par conséquent que la première portion de ce canal n'en forme que la 30e partie, que la seconde en forme la G0e, que la troisième en constitue les 4/5e, et la dernière le 6e environ. Mais il ne suffit pas de connaître la longueur relative de chacune de ces parties. 11 faut aussi prendre en considération leur diamètre ou leur cir- Estomac. . . . Intestin grêle Gros intestin 0 ,18 8 ,80 1 ,65 llm,00