46 ANATOMIE. port, en haut avec l'aponévrose du pharynx, et en bas avec le muscle amygdalo-glosse. — Sur un plan plus éloigné, elles répondent aux muscles qui partent de l'apophyse styloïde, particulièrement au stylo-glosse, à la partie profonde de la glande parotide, et enfin à la partie moyenne de la carotide interne, qui en est distante de 12 millimètres environ, et qui, à cette hauteur, est encore parfaitement rectiligne. Structure des amygdales. Nous avons vu précédemment que ces glandes sont creusées de cavités anfraclueuses. Dans toutes ces cavités on voit pénétrer un prolongement de la muqueuse amygdalienne, qui en revêt très exactement les parois. Des follicules clos d'une nature particulière, des vaisseaux artériels et vei- neux, des nerfs et une petite quantité de tissu cellulaire, tels sont les autres éléments qui concourent à former ces mêmes parois, dont la réu- nion constitue la masse entière de l'amygdale. 1° Muqueuse amygdalienne. — Continue en arrière, en avant, et en haut à la muqueuse palatine, en bas à la muqueuse linguale, cette mem- brane s'applique exactement sur l'amygdale et lui adhère d'une manière intime. Au niveau des orifices qui conduisent dans les cavités de la giande et sur les parois de ces cavités elles-mêmes, elle n'est pas moins adhérente. Sa partie extérieure ou sus-amygdalienne est légèrement rosée; ses pro- longements intra amygdaliens offrent une couleur d'un gris pâle ou cendré. Au niveau des glandes situées à la superficie de la base de la langue, entre les deux amygdales, la muqueuse linguale présente une disposition analogue. Sur quelques-unes, elle s'avance jusqu'au centre de leur surface libre, puis se déprime dans ce point pour pénétrer dans leur épaisseur et former une sorte de follicule plus ou moins étroit à son embouchure. Sur d'autres, elle remonte aussi sur leur face libre, mais se déprime presque aussitôt et donne ainsi naissance à une cavité si largement ouverte, que cette cavité perd l'aspect folliculiforme pour prendre celui d'un segment de cylindre. On peut dire néanmoins que la muqueuse se comporte à peu près de la même manière pour toutes les glandes situées sur la partie infé- rieure et sur les parties latérales de l'isthme du gosier. Dans toutes, en effet, elle pénètre jusqu'à leur partie centrale, où elle se termine par une dilatation. Seulement cette dilatation est peu prononcée dans certaines glandes linguales, en sorte que le prolongement folliculiforme qu'elles pré- sentent ne diffère pas très notablement d'un conduit excréteur ordinaire ; elle l'est plus dans d'autres, particulièrement dans celles qui occupent le voisinage des amygdales, et plus encore dans ces dernières, où ces prolon- gements prennent la forme de larges cavités dont les parois se dépriment elles-mêmes sur une foule de points, en cavités secondaires. 2° Follicules clos des amygdales. — Ces follicules sont situés dans l'épaisseur de la muqueuse qui tapisse les parois de toutes les cavités ou cellules amygdaliennes. Ils sont si multipliés qu'ils forment sur chacune de ces parois une couche presque continue. Dans une première série de re- cherches, j'avais cru remarquer d'abord que leur surface était surmontée d'acini , et je fus conduit ainsi à les considérer comme autant de petites