28 ANATOMIE. nomie, phénomène qui ne saurait nous surprendre, puisque leurs mus- cles ne font que les traverser pour se rendre à l'aile du nez et aux lèvres auxquelles ils appartiennent. Cependant par la soudaineté et la variété de leur coloration, qui peut passer en quelques secondes par tontes les nuances, depuis l'extrême pâleur jusqu'à l'incarnat le plus vif, elles de- viennent souvent le fidèle interprète de nos émotions, qu'elles révèlent parfois avec plus d'énergie que les parties les plus contractiles et les plus mobiles de la face. C'est surtout dans l'enfance et pendant la durée de la première jeunesse, c'est-à-dire à une époque de la vie où les muscles encore rudimentaires sont comme engloutis dans le système adipeux, que les joues participent à l'expression de nos sentiments les plus intimes. Plus tard, lorsque les muscles, devenus libres en quelque sorte, jouissent de la plénitude de leur action, elles ne sont plus aussi expressives. Le privilège de traduire au dehors tout ce qui se passe dans le domaine de l'âme a donc été confié surtout au système capillaire dans le jeune âge et prin- cipalement au système musculaire dans l'âge mûr. En outre les joues, ainsi que nous l'avons vu précédemment, concourent avec les lèvres à retenir les sucs salivaires et muqueux épanchés dans la bouche et à reporter sous les arcades dentaires les débris d'aliments tombés entre elles et les alvéoles. Enfin elles concourent encore à la succion, à la préhension des boissons, à l'expuition, à l'articulation des sons, au jeu des instruments à vent, etc. VOUTE PALATINE. La voûte palatine ou le palais forme les deux tiers antérieurs de la pa- roi supérieure de la bouche. Limitée en avant et sur les côtés par la courbe parabolique que décrit l'arcade dentaire supérieure, elle se continue en arrière avec le voile du palais, qui la prolonge vers le pharynx et qui pourrait en être considéré comme une dépendance. Sa concavité et ses dimensions présentent d'assez grandes variétés individuelles. Un raphé fibreux, dirigé d'avant en arrière et situé sur la ligne mé- diane, partage la voûte palatine en deux moitiés parfaitement symétriques. Chez certains sujets, ce raphé est déprimé dans sa moitié antérieure et légèrement relevé en saillie dans sa moitié postérieure. Chez d'autres il se trouve dans toute son étendue exactement au niveau des parties voisines dont il ne se distingue alors que par sa couleur d'un blanc plus vif. Plus rarement il offre sur tout son trajet la forme d'une crête mousse, disposi- tion due alors au relief des os correspondants. Entre l'origine du raphé médian et l'interstice des deux incisives moyennes on observe une saillie semi-ovoïde, limitée à droite et à gauche par un léger sillon.Vue à la loupe, la surface de cette saillie se présente tout hérissée de saillies plus petites qui l'ont fait comparer par Albinus aux pa- pilles caliciformes de la langue, papilles dont elle offre en effet les princi- paux caractères. Par sa partie supérieure ou adhérente, cette papille se prolonge dans le conduit palatin antérieur où elle reçoit les deux nerfs naso-palatins qui lui sont exclusivement destinés. De chaque côté du raphé médian et dans son tiers antérieur la voûte palatine est remarquable par une série de crêtes rugueuses, transversales ou obliques, rectilignes ou infléchies en arc, au nombre de trois ou quatre,