ANATOMIE. 124 Le tissu cellulaire unit entre elles toutes les tuniques de l'estomac. Il constitue en outre l'élément fondamental de la tunique celluleuse. On trouve dans ses mailles une quantité constante, mais très variable, de cel- lules adipeuses. C'est surtout dans la tunique celluleuse et sur le trajet des vaisseaux sanguins qu'on observe ces cellules INTESTIN GRÊLE. L'intestin grêle est cette partie du tube digestif qui s'étend de l'estomac au gros intestin. Un léger rétrécissement qui le sépare du pylore indique son origine. Un sillon circulaire semblable à celui qui résulterait de la jonction de deux tubes, dont l'un viendrait s'ouvrir perpendiculairement dans l'autre, marque sa terminaison. Vu intérieurement, il a pour limite supérieure la valvule pylorique, et pour limite inférieure la valvule iléo-caecale. Cet intestin constitue à lui seul les quatre cinquièmes de l'étendue totale de l'appareil digestif. Tout ce que nous avons dit de l'influence du régime sur les dimensions de cet appareil lui demeure spécialement applicable. Il est donc plus long et plus large chez les herbivores, notablement plus court et plus étroit chez les carnivores. Son étendue superficielle, en d'autres termes, est d'autant plus grande que les aliments soumis à son action sont moins nutritifs ; d'autant plus petite, que ceux-ci sont plus riches en ma- tière assimilable. Sa longueur absolue est de 8 mètres. Chez un homme de taille moyenne, elle égale cinq fois celle du corps. Au moment de la naissance, elle est relativement plus considérable encore, et mesure environ huit fois cette dernière. Son diamètre moyen est de 2 1/2 à 3 centimètres. Dans sa partie supé- rieure, il s'élève à 3, 3 1/2 et même 4 centimètres; inférieurement et surtout au voisinage de son embouchure dans le gros intestin, il ne dépasse pas 2 centimètres. Le calibre de l'intestin grêle décroît donc de son origine vers sa terminaison ; il offre, en d'autres termes, une disposition infundi- buliforme qui a pour effet d'accélérer le cours des matières alimentaires à mesure qu'elles se rapprochent du gros intestin , c'est-à-dire à mesure qu'elles se dépouillent des sucs nutritifs qu'elles renferment. L'intestin grêle a été divisé en trois parties : une supérieure, très courte, qui a reçu le nom de duodénum ; une moyenne, beaucoup plus longue, qui a reçu celui de jéjunum, parce qu'on la trouve le plus habi- tuellement vide; et une inférieure, plus longue encore, appelée iléon (sDeov, de dlriv, tourner), à cause de ses nombreuses circonvolutions. De ces trois parties, la première se distingue des deux autres par sa situation, par sa direction, par sa fixité, par ses rapports, en un mot, par l'ensemble de son aspect extérieur. 11 n'en est pas ainsi du jéjunum et de l'iléon, qui offrent entre eux, sous tous ces points de vue, la plus parfaite similitude, et qu'aucune ligne de démarcation ne distingue l'un de l'autre. En faveur du jéjunum on a invoqué, il est vrai, comme caractères pro- pres et distinctifs : sa vacuité qui est presque constante sur le cadavre, sa