ANATOMIE. 198 testin ; il est constitué par trois bandes qui naissent de la partie inférieure du caecum, au niveau de la base de son appendice vermiforme, dont elles semblent partir. Ces trois bandes montent sur le caecum et le côlon ascendant, s'appliquent ensuite sur le côlon transverse, le côlon descen- dant et l'S iliaque du côlon, puis enfin sur la moitié supérieure du rec- tum où elles se réunissent ordinairement par leurs bords correspondants pour former à l'intestin une tunique complète. La situation relative de ces trois bandes musculaires n'est pas la môme sur toute l'étendue de leur trajet. Sur le caecum et le côlon ascendant, l'une d'elles répond à la partie antérieure de l'intestin, la seconde à la partie postérieure et externe de celui-ci, la troisième à sa partie posté- rieure et interne. — Sur le côlon transverse, la bande musculaire anté- rieure devient inférieure; la postéro-externe devient postéro-supérieure, et la postéro-interne postéro-inférieure. Sur le côlon descendant et l'S iliaque, chacune d'elles reprend sa position primitive: sur cette dernière portion toutefois elles sont souvent si peu prononcées et la situation de cette partie du côlon est elle-même si variable, qu'on éprouve quelque difficulté à leur assigner une position normale. Ces trois bandes longitudinales diffèrent aussi de largeur et d'épaisseur. L'antérieure est la plus large et la plus épaisse ; sa largeur varie de 8 à 10 ou 12 millimètres-, son épaisseur est beaucoup plus considérable que celle du plan longitudinal de l'intestin grêle, et plus considérable même que celle des deux plans musculaires réunis de cet intestin. La postéro- externe n'offre guère que la moitié de la largeur de la précédente. La postéro-interne est en général la plus étroite, bien qu'elle diffère peu de l'externe. — L'intervalle compris entre les deux bandes postérieures est plus petit que ceux qui séparent celles-ci de la bande antérieure. Les trois bandes qui forment le plan longitudinal de la tunique mus- culeuse sont surtout remarquables par leur brièveté, lorsqu'on les com- pare à la longueur totale du gros intestin ; et comme elles répondent, par leurs extrémités, aux deux extrémités de celui-ci, elles semblent détermi- ner le plissement ou le froncement des trois autres tuniques, de telle sorte que, dans toute la longueur des intervalles qui les séparent, on observe une triple série de parties alternativement saillantes et rentrantes. — Sur la surface externe de l'intestin , les parties saillantes offrent la forme de bosselures, et les parties rentrantes celle de sillons perpendiculaires aux fibres longitudinales. —Sur sa surface interne, les premières se présentent sous l'aspect de cavités arrondies ou de cellules ouvertes par leur base dans la cavité intestinale, et les secondes sous celui de brides ou de cloisons à bord tranchant et concave. Par sa face externe, chaque bande longitudinale adhère d'une manière intime à la tunique séreuse. Par sa face interne, elle adhère d'abord au plan de fibres circulaires sous-jacentes, et par l'intermédiaire de celui-ci à la tunique celluleuse. Il suit de ces connexions : 1° Que le plissement ou le froncement transversal du gros intestin ne porte pas sur toute sa circonférence, mais principalement sur les inter- valles qui séparent les trois bandelettes musculeuses ; 2° Qu'au niveau de ces bandelettes, les trois autres tuniques du gros intestin offrent un peu moins de longueur que dans leur intervalle ; 3° Que lorsqu'on incise de distance en distance ces mêmes bandes,