ANAT0M1E. 428 Attaché et comme suspendu à la partie antérieure de la colonne verté- brale par un large pédicule membraneux, le tube flexucux constitué par le jéjunum et l'iléon jouit d'une extrême mobilité cpii lui permet de subir des déplacements pour ainsi dire incessants. Nos diverses altitudes, les contrac- tions alternatives ou simultanées du diaphragme et des muscles abdomi- naux, la réplétion et la déplétion successive des viscères creux de l'abdo- men, la grossesse, un épanchement séreux, la présence d'une tumeur, la production d'une hernie, etc., sont autant de causes qui peuvent donner naissance à ces déplacements. Toutes ces causes, du reste, peuvent être rattachées à trois principales : les unes sont physiques, telles sont la plu- part de nos attitudes dans lesquelles l'intestin grêle se déplace en vertu des lois de la pesanteur; d'autres sont physiologiques, tels sont nos mouve- ments respiratoires, elles variations de calibre de nos viscères abdominaux ; d'autres enfin sont de nature pathologique. Les déplacements qui se produisent sous l'influence d'une cause phy- sique ou physiologique sont en général peu étendus et disparaissent aussi- tôt que cette cause a cessé d'agir. Ils consistent dans le transport des replis de l'intestin grêle dans telle ou telle région où ceux-ci s'accumulent temporairement en plus grand nombre. Les déplacements dus à une cause pathologique sont caractérisés surtout par une fâcheuse tendance à persister et à s'accroître, en sorte qu'ils offrent plus d'étendue que les précédents, et atteignent quelquefois des limites que la conformation des organes semblait leur interdire. On peut les distinguer en deux ordres, suivant qu'ils succèdent à l'épanchement d'un liquide dans la cavité du péritoine ou au développement d'une tumeur. —- Dans le premier cas, les replis du jéjunum et de l'iléon, jouant le rôle d'un appareil aérostatique, flottent à la surface du liquide. Si le malade affecte le décubitus dorsal, ils se portent vers la paroi antérieure de l'abdomen, et sont alors plutôt soulevés que déplacés ; s'il se couche sur le côté, ils se portent vers le côté opposé ; s'il se tient debout, ils s'élèvent de l'hypogastre et des régions iliaques vers l'ombilic et les flancs, et peu- vent même remonter jusque dans l'épigastre et les hypochondres lorsque l'épanchement est considérable. — Dans le second cas , l'intestin grêle cède sa place à celui des viscères abdominaux qui devient le siège d'un développement morbide, et se porte du côté qui lui offre le moins de résis- tance. On le voit alors s'allonger ou se raccourcir, s'éparpiller sur certains points, se ramasser sur d'autres, se réfugier dans les moindres interstices, combler tous les vides à la manière d'un liquide, et conserver cependant, au milieu de tant d'organes qui tendent à le comprimer, une libre et com- plète perméabilité. Le pédicule membraneux auquel les replis de l'intestin grêle sont rede- vables de cette extrême mobilité porte le nom de mésentère. Ce pédicule, de figure irrégulièrement quadrilatère, s'étend de la partie latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire à la partie interne du caecum. Sa direction, par conséquent, n'est pas verticale, mais un peu obli- que de haut en bas et de gauche à droite. Son étendue antéro-postérieure ou sa hauteur est plus grande au niveau de sa partie moyenne qu'à ses extrémités : d'où il suit, que la partie moyenne de l'intestin grêle est aussi la plus mobile.