89 SPLANCHNOLOGIE. la septième, et quelquefois au corps de cette dernière. La seconde corres- pond à la partie latérale gauche de la onzième vertèbre dorsale. Dans ce long trajet, l'œsophage répond successivement à la partie la plus inférieure du cou, à la cavité thoracique dont il mesure toute la hau- teur, et au diaphragme qu'il traverse. On peut lui distinguer, par consé- quent, trois portions : une portion supérieure ou cervicale, une portion moyenne ou thoracique, et une portion inférieure ou diaphragmatique. Ces trois portions présentent une longueur très inégale. La portion cervicale, auatomiquement parlant, est de 1 à 2 centimètres seulement. Mais au point de vue chirurgical elle a pour limite, inférieu- rement, un plan horizontal qui passerait par la fourchette du sternum; or ce plan répond eu arrière à la partie moyenne du corps de la deuxième vertèbre dorsale. Ainsi considérée, elle offre une longueur de 4 à 4 1/2 centimètres. —La portion thoracique, étendue du corps de la deuxième vertèbre dorsale au diaphragme, est de 1G à 18 centimètres, et la portion diaphragmatique, de 2 à 3 ; ce qui donne, pour la totalité du conduit œsophagien chez l'homme de taille moyenne, une longueur de 22 à 2 5 centimètres. Le calibre de l'œsophage diffère, suivant qu'on le considère dans l'é- tat de distension ou dans l'état de vacuité. — Distendu à l'aide de l'insuf- flation, il est très régulièrement arrondi, sans être cependant parfaitement cylindrique. Son diamètre, en effet, diminue insensiblement depuis son extrémité supérieure jusqu'à la quatrième vertèbre dorsale, et augmente, à partir de ce point, d'une manière aussi presque insensible jusqu'à sa terminaison. Il se compose par conséquent de deux cônes tronqués unis par leur sommet. Lorsqu'un corps étranger sera trop volumineux pour traverser l'œsophage, ce sera donc surtout à son entrée dans la portion thoracique du conduit qu'il sera arrêté, dans la très grande majorité des cas. Ce détroit une fois traversé, il arrivera d'autant plus facilement dans l'estomac qu'il sera plus rapproché de celui-ci. — Le diamètre de cette partie rétréeie est de 20 millimètres ; celui de la partie supérieure, de 2 2 à 2 4, et celui de la partie terminale de 26 à 2 8. Considéré dans l'état de vacuité, ce conduit se rétracte vers son axe, au point d'effacer sa cavité par suite de la juxta-position de ses parois. Ses deux moitiés ne sont cependant pas semblables : tandis que l'inférieure conserve sa forme cylindrique, la supérieure s'aplatit d'avant en arrière. La direction de l'œsophage est verticale, mais non rectiligne. Situé sur la ligne médiane à son point de départ, il se dévie presque aussitôt pour se porter à gauche. A son entrée dans le thorax, il s'incline à droite et un peu en arrière pour atteindre la partie médiane de la quatrième vertèbre dorsale; au-dessous de celle-ci, nouvelle et très légère déviation vers le côté gauche. Des deux cônes qui constituent le conduit œsophagien, le su- périeur, étendu de la dernière vertèbre cervicale à la quatrième vertèbre dorsale, décrit donc une courbure peu accusée dont la convexité regarde à gauche et en avant ; l'inférieur, obliquement dirigé en bas et à gauche, forme avec le précédent une seconde courbure moins prononcée encore dont la convexité est tournée à droite. De cette double inflexion latérale du conduit œsophagien il résulte : 1° que la portion cervicale de ce con- duit est plus accessible du côté gauche, et que ce côté, par conséquent, ni. 8.