ÀNATOMIË. ■142 La lame épithéliaîe qui recouvre les villosités et toute la surface interne de l'intestin grêle est d'autant plus épaisse et plus molle qu'elle est moins adhérente ou que la mort remonte à un temps plus éloigné. Par son épais- seur, sa consistance, sa transparence et tout son aspect extérieur, elle rappelle assez bien , au moment où elle se détache spontanément, une couche de mucus, avec lequel elle a été en effet confondue jusqu'au moment où M. le professeur Flourens est venu lui restituer sa véritable nature. Lorsqu'on soumet un lambeau d'épithélium de la muqueuse intestinale à l'examen microscopique, on remarque qu'il se compose d'innombrables cellules très régulièrement juxtaposées et unies entre elles par une substance amorphe. Toutes ces cellules offrent une forme cylindrique ou celle d'un cône tronqué à son sommet. Par une de leurs extrémités, elles reposent sur la tunique muqueuse ; par l'autre, qui est un peu plus large, et plane ou légèrement convexe, elles regardent la cavité de l'intestin. Cette extrémité libre est surmontée d'une petite membrane, transparente, très réfringente, beaucoup plus épaisse que celle qui forme les parois de la cellule, et unie par ses bords à celle des cellules adjacentes-, en s'unissant ainsi, toutes ces membranes se confondent pour en constituer une seule qui se super- pose à la couche des cellules et qui relie celles-ci entre elles. Vue par son épaisseur, sur une rangée de cellules, celle-ci semble passer de l'une à l'autre sans offrir la moindre trace d'une solution de continuité. Par leur surface les cellules se juxtaposent, en sorte qu'elles représentent des prismes à cinq ou six pans plutôt qu'un cylindre ou un cône propre- ment dit. Chacune d'elles renferme dans sa cavité un noyau arrondi ou allongé dans le sens de leur grand axe et surmonté de deux ou trois nucléoles. Ce noyau, dont le diamètre est un peu moins grand que celui de la cel- lule, occupe ordinairement la partie moyenne de celle-ci; souvent il se rapproche davantage de son sommet; d'autres foison le trouve plus rap- proché de sa base. Il existe à cet égard beaucoup de variétés. — Indépen- damment du noyau qu'elles renferment, les cellules contiennent aussi une petite quantité de iiquide et des granulations moléculaires d'une extrême ténuité et très pâles. Vues par leur extrémité libre ou par leur base, les cellules qui consti- tuent l'épithélium intestinal figurent une sorte de mosaïque composée de pièces hexagonales, dans chacune desquelles se trouverait inscrit un cercle. Ces cercles sont formés par les noyaux qu'on distingue très bien à travers la base des cellules. Lorsque l'épithélium se présente sous cet aspect, on ie prendrait pour un épithélium pavimenteux. Mais dans le champ de la préparation on trouve toujours quelques cellules ou des groupes de cellules qui se montrent parleur grand axe, et il devient alors facile de reconnaître leur véritable forme. — Leur longueur est à peu près triple ou quadruple de leur épaisseur. — Pour distinguer avec netteté tous les détails de leur structure, il faut faire usage d'un grossissement de 400 à 500 dia- mètres. Henle et Gooclsir avaient cru remarquer que pendant la durée de la digestion l'épithélium de la muqueuse intestinale se détache ; mais en exa- minant cet épithélium sur des chiens ouverts deux, trois et quatre heures