ANATOMIE. 80 Le bord inférieur du muselé, horizontal et très court, établit la ligne de démarcation entre le pharynx et l'œsophage ; c'est sous ce bord que s'engagent les nerfs récurrents pour se rendre au larynx. Le bord supérieur, beaucoup plus étendu, très obliquement dirigé de bas en haut et d'avant en arrière, se distingue du constricteur moyen, sur Fig. ob9. Muscles du pharynx. i. Constricteur supérieur. — 2. Faisceau de ce muscle, qui s'insère au bord pos- térieur (ie l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 3. Faisceau plus impor- tant dumême muscle, qui s'attache à l'intersection fibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la partie la plus reculée de la ligne mylo-hyoi-