ANATOMIE. 136 que d'un sixième environ. Or la longueur absolue de l'intestin grêle variant de 8 à 9 mètres, on voit que celle de la tunique muqueuse variera de 13 à 14. La longueur et le diamètre du canal formé par la tunique muqueuse supposée déplissée étant connus, il devient facile de déterminer sa super- ficie. On sait, en effet que la surface d'un cylindre est égale à sa hauteur, multipliée par la circonférence de l'une de ses bases. Nous savons d'une autre part que la longueur moyenne de ce canal est de 1 350 centimètres. Évaluons son diamètre à 2 1/2 centimètres, évaluation très modérée assu- rément ; triplons ce diamètre, nous aurons sa circonférence ; puis multi- plions celle-ci par la longueur, et nous arriverons ainsi à reconnaître que l'étendue superficielle de cette membrane est de 10,125 centimètres carrés, c'est-à-dire presque égale à la surface du corps, qui équivaut, chez un homme de taille et d'embonpoint ordinaires, à 1 1,000 centimètres carrés. En présence d'une aussi vaste surface, nous ne saurions nous étonner de la rapidité avec laquelle sont absorbées des masses quelquefois énormes de liquide, et nous pouvons comprendre aussi l'abondance des excrétions et des déjections qui succèdent à la plupart des inflammations un peu étendues de l'intestin grêle, la perturbation extrême que celles-ci jettent dans toutes les fonctions de l'économie, la prostration qu'elles entraînent à leur suite, l'amaigrissement rapide qu'elles'déterminent,.etc. L'organisation n'étant, suivant la belle expression de Cuvier, qu'un tourbillon dans lequel entrent et duquel sortent incessamment de nouvelles substances, on peut dire que la muqueuse de l'intestin grêle représente tout à la fois la principale entrée et la principale sortie de ce tourbillon, et que les animaux, sous ce rapport, diffèrent très notablement des végétaux, puisque dans le tour- billon animal les molécules qui entrent s'entrecroisent pour ainsi dire avec celles qui sortent, tandis que dans le tourbillon végétal l'entrée correspond à l'un de ses pôles, et la sortie au pôle opposé. B. Villosités. Les villosités sont des saillies qui hérissent la surface libre de la tunique interne de l'intestin grêle, et qui sont assez rapprochées les unes des autres pour donner à cette tunique un aspect à la fois tomenteux et velouté. Ces saillies, mentionnées plutôt que décrites par Fallope en 15G2, recouvrent la muqueuse de l'intestin grêle dans toute son étendue. On les voit apparaître sur le côté droit de la valvule pylorique et disparaître sur le bord libre de la valvule iléo-cœcale. Elles appartiennent donc exclu- sivement à cet intestin,et représentent par conséquent l'un de ses attributs les plus remarquables et les plus caractéristiques. Les villosités occupent à la fois les valvules conniventes et les intervalles qui les séparent. Il n'est aucun point de la muqueuse qui en soit dépourvu, bien qu'elles ne se montrent pas partout également rapprochées et serrées les unes contre les autres. Pour acquérir une notion exacte de leur forme, de leurs dimensions, de leur nombre, de leurs infinies variétés et de tout ce qui se rattache en un mot à leur conformation extérieure, il faut inciser l'intestin sur sa longueur, placer sous l'eau le segment ainsi divisé, détacher avec un pinceau ou avec les barbes d'une plume le mucus qui le recouvre, mucus qui n'est autre chose que l'épithélium, et observer en- suite la surface libre de la muqueuse à la lumière réfléchie et concentrée