93 SPLANCHN0L0G1E. développées sur ce point, où elles forment par leurs anastomoses un plexus remarquable. — Unie par sa face externe à la couche celluleuse qui fait corps avec elle, elle présente sur sa face libre : t° des saillies arrondies du volume d'un grain de millet ou d'une lentille, plus nombreuses intérieu- rement, disposées sur quelques points en séries linéaires et produites par le relief de glandes sous-jacentes ; 2° d'autres saillies d'une extrême peti- tesse, visibles seulement à la loupe, et uniformément réparties; ces saillies sont des papilles semblables à celles qu'on observe sur la muqueuse pha- ryngienne et même à celles qui recouvrent la muqueuse buccale, mais moins développées cependant que ces dernières. Cette tunique est revêtue d'un épithélium pavimenteux, dont l'épaisseur ne diffère pas de celui qui tapisse les parois du pharynx et de la bouche. Les glandes de l'œsophage sont situées dans l'épaisseur de la couche celluleuse ou cellulo-fibreuse. Elles sont moins nombreuses sur les deux tiers supérieurs du conduit que sur son tiers inférieur. Par leur structure, ces glandes appartiennent très manifestement a la classe des glandes en grappe. Sur un œsophage dépouillé de son épithé- lium on peut distinguer leur embouchure, y adapter la pointe d'un tube à injection lymphatique et les injecter au mercure. Ainsi injectées, il de- vient facile d'étudier leur conduit excréteur, long de 2 à 3 millimètres, les ramifications de celui-ci et les acini de la glande. On arrive au même ré- sultat en soumettant l'une de ces glandes à l'examen microscopique (1). Les artères de l'œsophage émanent de plusieurs sources. — Celles de la portion cervicale viennent des thyroïdiennes inférieures.—Celles de la por- tion thoracique naissent des bronchiques qui lui abandonnent quelques divisions, et de l'aorte pectorale qui lui fournit cinq ou six branches. — Celles de la portion diaphragmatique tirent leur origine de la coronaire stomachique. Les veines, beaucoup plus nombreuses et plus volumineuses que les ar- tères, formentdansTépaisseur de la couche celluleuse, par leurs anastomoses multipliées, un plexus à mailles très allongées dans le sens longitudinal. Ce réseau occupe toute la longueur de l'œsophage ; mais il est surtout très développé et très apparent sur la partie inférieure du conduit. Les bran- ches qui en partent traversent la couche musculaire, reçoivent dans leur trajet les veinules émanées de cette couche et vont ensuite se jeter dans les veines thyroïdiennes inférieures, bronchiques, péricardiques, grande azygos et coronaire stomachique, (1)11 u'est pas extrêmement rare de voir les glandes de l'oesophage se transformer en kystes. J1ai pu constater cette transformation sur deux sujets. Chez l'un d'eux il existait une vingtaine de ces petits kystes ; ils étaient cylindroïdes, longs de 10 à 12 millimètres et larges de Ô à 4. Plusieurs se trouvaient réunis sur un mémo point, en sorte qu'ils formaient quatre groupes principaux. Chacun de ces kystes était constitué surtout par le conduit excréteur de la glande, à i'exliémité duquel ou reconnaissait le corps de cel!e-ci, dilaté aussi et formant une cavité centrale que surmontaient huit ou dix appendices, derniers vestiges de ses acini Eu admet- tant que l'un de ces kystes ait atteint un plus grand développement, il eût mis certainement obstacle à la déglutition et aurait pu faire croire à une affection organique incurable, tandis que le malade pouvait guérir au contraire à l'aidé d'une incision et même d'une simple ponction.