39 SPLANCHN0L0G1E. péristaphylin externe, plus bas sur le faisceau du constricteur supérieur qui s'attache à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, puis sur l'occipito- staphylin et le pharyngo-staphylin dont ils croisent les fibres à angle droit. Leur bord antérieur s'applique à la portion fibreuse de la trompe d'Eusta- che, sans lui adhérer ; le postérieur est libre. Action. — Élévateurs du voile du palais. Leur direction étant oblique en bas, eh dedans et en arrière, en même temps qu'ils élèvent ce voile ils l'attirent un peu en avant. Fig. 353. Muscles du voile du palais {couche profonde). 1. Portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. — 2. Bord inférieur de celle portion cartilagineuse, qui a été relevée afin de laisser voir la portion mem- braneuse. — 5. Fragment de cette portion membraneuse auquel s'attache le; péristaphylin externe, — 4. Péristaphylin externe. — 5. Portion fibreuse du voile du palais formée par l'aponévrose de ce voile, unie aux tendons des deux péristaphylins externes. — 6. Bord postérieur de la voûte palatine, donnant attache à cette portion fibreuse. — 7,7. Aile interne des apophyses ptérygoïdes. 8. Faisceau du constricteur supérieur du pharynx» qui s'attache à cette aile et au crochet par lequel elle se termine.— 9. Faisceau ou même muscle, qui s'in- sère à la portion fibreuse du voile du palais et qui constitue rocçipito-slaphy- lin. Ce faisceau a été enlevé du côté opposé pour laisser voir l'épanouissement du tendon du péristaphylin externe correspondant. — 10,10. Faisceau princi- pal du pharyngo-staphylin, naissant aussi de la portion fibreuse du voile du pa- lais, immédiatement au-dessous et en arrière du précédent, avec lequel il se confond en partie. — 11. Faisceau accessoire externe du pharyngo-staphylin, divisé un peu au-dessus de sa jonction avec le faisceau principal. — 12. Fais- ceau accessoire interne du même muscle, divisé à la même hauteur que le précédent. — 13. Extrémité inférieure du péristaphylin interne. — 14. Palato- staphylins. — 15. Ptérygoïdien interne. — 16. Ptérygoïdien externe.