SPLANCHNOLOGIE. 205 extrémité antérieure, elles forment une sorte de bride qui se perd insen- siblement sur la paroi interne du caecum. En se réunissant par leur extré- mité postérieure, elles donnent naissance à une autre bride, un peu plus longue et plus saillante en général que la précédente, et qui se perd insen- siblement aussi sur la paroi correspondante de l'intestin. Ces brides sont connues depuis Morgagni sous le nom de rênes ou de freins de la valvule : « Qua propter illa valvulœ bujus retinacula, sive freïia appcllare consuevi (1). » Vue par l'intestin grêle, la valvule iléo-eaecale se présente sous un aspect bien différent : au lieu d'une saillie, on n'aperçoit plus qu'une cavité cunéiforme surmontée d'une fente antéro-postérieure à son sommet, et formée de deux parois qui se meuvent l'une sur l'autre à la manière de deux valves. — Chacune de ces valves se compose elle-même de deux lames. La valve supérieure est constituée en haut par les parois du côlon, en bas par celles de l'intestin grêle; la valve inférieure est constituée en bas par le caecum, en haut par l'iléon. Les deux lames de chaque valve sont unies entre elles de la manière suivante : au moment où il pénètre dans le repli que lui offre le gros intes- tin, l'iléon se dépouille de sa tunique séreuse, qui se continue directement avec celle du caecum et du côlon. Ses fibres musculaires longitudinales l'abandonnent aussi et se continuent avec les fibres circulaires du gros intestin, auxquelles elles deviennent parallèles. Le plan des libres cir- culaires, ainsi que la tunique celluleuse et la tunique muqueuse, pénètrent dans le repli du gros intestin et s'étendent jusqu'à l'orifice de son bord libre. Or ce plan circulaire s'adossant au plan correspondant du côlon en haut et du caecum en bas, se confond avec ceux-ci : d'où il suit que chaque valve se trouve formée dans son centre par une couche épaisse de fibres musculeuses qu'entourent une couche celluleuse et une couche mu- queuse.— Pour observer cette structure, il faut, après avoir insufflé le caecum, enlever la tunique péritonéale et inciser ensuite le plan des fibres longitudinales de l'intestin grêle sur tout son pourtour; à l'aide d'une traction modérée, on pourra alors dédoubler les deux valves qui font saillie dans le caecum, et faire disparaître si complètement la valvule iléo-caeeale que l'embouchure de l'iléon dans le gros intestin deviendra très analogue à celle de l'œsophage dans l'estomac. Lorsqu'on se propose d'étudier la conformation et la structure de la valvule iléo-caecale, on peut insuffler le caecum par l'iléon, le laisser sécher, et pratiquer ensuite une ouverture sur sa paroi externe. Les préparations de ce genre sont utiles; mais elles ne sauraient suffire. La valvule doit être étudiée aussi sur des préparations fraîches, qui seules peuvent en donner une notion tout à fait exacte et complète. Cette valvule a pour usage de s'opposer au reflux des matières solides, liquides et gazeuses du gros intestin dans l'intestin grêle.— Pour constater qu'elle s'oppose au reflux des liquides, il suffit de verser de l'eau dans le caecum parle côlon; bien que l'iléon soit resté libre, il ne passe pas une seule goutte de liquide dans sa cavité, et si, pour forcer ce passage, on soumet le caecum à la pression d'une colonne d'eau de 3 ou 4 mètres, on (i) J. B. M0RGA.GNI, Advers. anat , NI, animacl., XIII. III. 18