460 ANATOMI1Î. C. Glandes de l'intestin grêle. L'extrême multiplicité de ces glandes qui touche presqu'à l'infini, l'a- bondance des sucs qu'elles versent dans la cavité intestinale, la fréquence et surtout la gravité des lésions qu'elles présentent, ont vivement attiré sur elles l'attention des anatomistes et des médecins du xvme siècle. Leur étude, trop négligée au commencement de celui-ci, a été reprise avec une nouvelle ardeur depuis une vingtaine d'années : grâce aux efforts de nos prédécesseurs et aux recherches modernes, ce point si intéressant d'anato- mie est aujourd'hui un de ceux sur lequel nous possédons les notions les plus satisfaisantes. L'intestin grêle présente des glandes acineuses, des glandes tubuleuses et des glandes vésiculenses. A chacun de ces trois ordres de glandes la tradition a depuis longtemps attaché un nom propre : les glandes acineuses ou glandes en grappe ont été aussi appelées glandes de Brunner; les glandes tubuleuses ou glandes en caecum ont reçu le nom de glandes de Lieberkûhn, et les glandes vésiculeuses ou follicules clos celui de glan- des de Peyer. A chacun d'eux la nature a attaché aussi des fonctions et des maladies qui lui sont propres. 1° Glandes en grappe de Vinteslin grêle ou glandes de Brunner. Les glandes en grappe de l'intestin grêle appartiennent exclusivement au duodénum, d'où le nom de glanclules duodénales sous lequel elles sont aussi quelquefois désignées. — Elles se trouvent situées immédiatement au-dessous de la tunique muqueuse, entre cette tunique à laquelle elles sont unies par leur conduit excréteur, et la tunique celluleuse qui les re- couvre en pénétrant dans leur intervalle. — Lorsqu'on a enlevé le péri- toine et la couche musculaire, on les aperçoit à travers la couche cellu- leuse, qu'il faut enlever aussi pour les mettre complètement à nu. Leur préparation sera plus facile si on a laissé macérer le duodénum un jour ou deux dans l'acide acétique étendu, cet acide ayant pour avantage de don- ner aux glandes une couleur blanche opaque qui les rend plus apparentes, et de ramollir la couche celluleuse en s'infiltrant dans ses mailles. Ces glandes existent sur toute la circonférence du duodénum et sur toute sa longueur; mais elles ne sont pas également multipliées et égale- ment volumineuses sur tous les points. Leur nombre est très considérable sur la première portion de l'intestin ; elles sont beaucoup moins abondantes sur la seconde; et deviennent rares sur la troisième. Au niveau du passage de la mésentérique supérieure on n'en trouve plus aucune trace, et souvent la portion horizontale elle-même semble en être totalement dépourvue. Sur la première portion du duodénum, les glandes de Brunner se pré- sentent en si grand nombre qu'elles se touchent pour la plupart par leur circonférence, et forment une couche presque continue qu'on pourrait con- sidérer comme une tunique à part, et qui a été décrite en effet sous le nom de tunique glanduleuse par quelques auteurs. Cette couche est plus compacte en haut, où elle répond au bord droit de la valvule pylorique, qu'en bas où les glandes commencent à s'espacer. — Sur le tiers supérieur