4 82 ANATOMIË. » queux , celui de la couche aréolaire (glandulaire) et celui des vaisseaux » de la couche villeuse. Ce sont, si l'on veut, les mêmes vaisseaux, niais » élevés à des hauteurs différentes dans l'épaisseur de l'intestin, et formant » ainsi trois portions distinctes. Premièrement, le réseau vasculaire sous- » muqueux, réservoir commun de tous les canaux naissant de l'intestin ; » deuxièmement, les vaisseaux qui naissent dans les innombrables cloisons » de la couche aréolaire, pour se porter de là dans le réseau vasculaire » sous-muqueux, qui es4: placé au-dessous d'eux ; troisièmement, les vais- » seaux que j'ai décrits dans chaque villosité, et qui, comme ceux de » la couche aréolaire, tombent et se perdent dans le réservoir com- » mun (l). » Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle, plus spécialement con- nus sous le nom de chylifères, naissent des villosités, des glandes en tubes, et probablement aussi des glandes vésiculeuses. Les chylifères qui partent des villosités n'ont pas encore été observés. Mais nous avons vu que leur existence cependant est extrêmement vraisem- blable, et que très probablement aussi ils naissent par un réseau péri- phérique. Ceux qui viennent des glandes en tube émanent de la tunique propre de ces glandes par des radicules extrêmement déliées. On ne les injecte qu'a- vec beaucoup de difficulté chez l'homme, et seulement sur quelques points très circonscrits. Leur injection est plus facile chez le chien , dont les glandes tubuleuses offrent un grand développement, surtout chez les chiens de forte taille. Elle l'est un peu moins sur le veau, le bœuf et le cheval. Sur l'estomac de l'homme, où ces glandes sont également très développées, très serrées les unes contre les autres, j'ai pu aussi les injecter. Sur le gros intestin, où elles n'offrent pas de plus grandes dimensions que dans l'in- testin grêle, mais où elles forment une couche plus compacte, les injec- tions démontrent également leur existence. Or, puisque ces vaisseaux exis- tent sur les parois des glandes en tubes de l'estomac et du gros intes- tin, où ils ne peuvent provenir des villosités, il faut bien admettre aussi leur existence dans les glandes en tubes de l'intestin grêle. Les chylifères des glandes vésiculeuses agminées et solitaires n'ont pas encore été observés. Rien de plus difficile que d'injecter les vaisseaux lym- phatiques d'une plaque de Peyer ; et lorsque, après beaucoup d'essais infructueux on réussit à injecter quelques radicules de ces vaisseaux , il devient à peu près impossible de déterminer si elles naissent des villosités, des glandes en tube ou des follicules clos correspondants, puisque ces trois éléments se trouvent constamment réunis sur les plaques de Peyer. Je dois ajouter cependant que lorsqu'on injecte avec une substance très péné- trante, comme l'huile ou l'essence de térébenthine, le système de la veine porte, on remarque presque constamment, sur la surface externe de l'in- testin, un nombre plus considérable de radicules lymphatiques dans les points qui correspondent aux plaques de Peyer ; on voit en outre ces vais- seaux au niveau de chaque plaque s'anastomoser plus fréquemment entre eux. Les radicules nées des villosités et des glandes de l'intestin se dirigent (1) Op. cit., p. 164,