ANAT0M1E. 48 distendre en s'infiltrant dans ses mailles. 11 occupe surtout le voisinage de la face externe, où on le voit pénétrer dans les interstices des cellules amygdaliennes. Paroi inférieure de la bouche. La paroi inférieure ou le plancher de la bouche est constituée par la langue et par une gouttière en forme de croissant qui entoure la racine de cet organe. La langue forme la presque totalité de cette paroi; mais elle n'appar- tient à la bouche que par sa partie horizontale : sa partie verticale répond au pharynx. Une ligne transversale, tirée du pilier antérieur du côté droit à celui du côté gauche et passant au niveau des papilles caliciformes, sépare ces deux parties l'une de l'autre. Dans l'état de repos de la langue, sa portion horizontale ou buccale s'applique par son contour à la courbe parabolique de la mâchoire infé- rieure, et par sa face inférieure à la gouttière qui circonscrit sa racine. Cette gouttière, creusée entre la mâchoire inférieure dont elle suit la courbure et la portion buccale de la langue qu'elle a pour but d'isoler afin de la rendre plus mobile, présente : 1° en bas et sur la ligne mé- diane, le frein de la langue et l'embouchure des deux conduits de War- thon, adossés et saillants sur le bord libre de ce repli ; 2° de chaque côté, nn léger relief formé par la glande sublinguale, et en arrière de cette glande, une petite traînée de glandules qui dépendent de la glande sous- maxillaire. En arrière et de chaque côté, elle répond à la partie antérieure et inférieure du voile du palais. Un liquide introduit dans la cavité buccale par l'orifice postérieur du vestibule de la bouche s'épancherait directe- ment dans cette gouttière. Muqueuse buccale. A chacune des principales sections du tube digestif appartient une membrane muqueuse qui a ses caractères propres. Celle qui tapisse les parois de la bouche a pour attributs distinctifs : 1° Son adhérence plus ou moins prononcée aux parties sous-jacentes, adhérence qui est surtout très intime dans tous les points où cette mem- brane répond à des muscles et à des surfaces osseuses. La muqueuse buc- cale diffère beaucoup sous ce rapport des muqueuses pharyngienne, œso- phagienne, stomacale, etc., qui adhèrent à peine à la couche musculaire sous-jacente. Mais remarquons que la première avait à supporter les frot- tements réitérés auxquels elle se trouve exposée pendant la durée de la mastication, et que celles-ci devaient se prêter à des alternatives de resser- rement et de dilatation : la fixité qui convenait à l'une ne pouvait donc convenir aux autres. 2° Sa résistance. Elle est très grande, môme sur les points où la mu- queuse buccale offre le moins d'épaisseur. Par cette seconde propriété en harmonie parfaite, ainsi que la précédente, avec la nature des fonctions qu'elle était appelée à remplir, la membrane muqueuse de la bouche l'em- porte très notablement sur toutes les membranes du même genre, qui se laissent bien plus facilement entamer, diviser ou déchirer.