ANATOMÎE. 3° Occipito-staphylins. Les occipito-stapbylins, que je ne trouve mentionnés dans aucun auteur, sont formés par la partie la plus élevée du constricteur supérieur du pha- rynx. Les fibres qui constituent cette partie du constricteur supérieur se fixent, en arrière, à l'apophyse basilaire de l'occipital, par l'intermédiaire de la couche fibreuse ou aponévrotique du pharynx. En avant, elles se par- tagent en deux faisceaux, dont l'un, connu de tous les anatomistes, va s'at- tacher à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde et au crochet qui termine cette aile ; l'autre, qui forme le muscle occipito-staphylin et qui n'est pas moins considérable que le précédent, s'insère sur l'aponévrose du voile du palais, en dehors et un peu en avant du faisceau principal du pharyngo- staphylin, avec lequel il se confond en partie. Action. — Ces muscles, répondant par une de leurs extrémités à la partie médiane du pharynx, et s'avançant par l'autre jusqu'au voisinage de la partie médiane-du voile du palais, on voit qu'ils forment, par leur opposition, un anneau complet qui a évidemment pour effet de rétrécir l'arrière-cavité des fosses nasales au moment où l'orifice, circonscrit par les piliers postérieurs, se trouve lui-même rétréci et fermé. Ils doivent être considérés comme un sphincter accessoire, surajouté au sphincter de la partie supérieure du pharynx, afin de compléter et de mieux garantir, en quelque sorte, l'occlusion de l'orifice qui fait communiquer cette cavité avec le sens de l'odorat.—En outre, l'insertion fixe des occipito-staphylins se trouvant située au-dessus de leur insertion mobile, cette dernière a pour effet, au moment où ils se contractent, d'élever un peu la partie centrale du voile du palais, d'où il suit que cet organe, en devenant hori- zontal, se voûte légèrement. 4° Péristaphylins internes. Les péristaphylins internes, situés en arrière et au-dessous de la por- tion fibro-cartilagineuse de la trompe d'Eustache, se portent, comme le conduit guttural, obliquement en bas et en dedans. Leur direction est un peu plus descendante que celle de ce conduit, de telle sorte qu'ils croisent l'axe de celui-ci sous un angle très aigu. — Ils s'attachent en haut, par un petit tendon nacré, à l'union de la portion osseuse avec la portion cartilagi- neuse de la trompe, principalement à la première, accessoirement à la seconde, et en bas à l'aponévrose du voile du palais, en entrecroisant leurs fibres sur la ligne médiane. — Étroits et arrondis à leur origine, larges et aplatis à leur extrémité terminale par laquelle ils s'unissent l'un à l'autre , les pénstaphylins internes constituent une sorte de sangle suspendue par ses extrémités à la base du crâne, et correspondant par sa partie moyenne au voile du palais. La partie moyenne de cette sangle ne mesure pas toute l'étendue antéro-postérieure du voile; elle n'occupe ni son quart antérieur, ni son quart postérieur. Rapports, — Ces muscles sont en rapport par leur face interne avec la muqueuse nasale, dont ils se trouvent séparés seulement par les faisceaux accessoires du pharyngo-staphylin et par les palato-staphyiins. Leur face externe repose sur une lame aponévrotique très mince qui les sépare du