ANATOMIE. 54 séreux, en se relevant de chaque côté, forme une gouttière dont l'extré- mité inférieure ou caudale se recourbe en arrière, tandis que son extré- mité opposée, s'infléchissant au contraire très fortement en avant et s'ap- pliquant à elle-même par ses bords, constitue une sorte de capuchon aux dépens duquel se développeront la tête, le cou et la poitrine.— Le feuillet muqueux, roulé eu tube à ses extrémités, revêt dans sa partie moyenne, c'est-à-dire dans la plus grande partie de son étendue, l'aspect d'une vaste ampoule qui porte le nom de vésicule ombilicale. Le prolongement tubu- Fig. 355. Fig. 356. Bouche d'un embryon 'w^~ . uU J de 15 a 18 jours. — Grossissement de 15 Bouche d'un embiyon de 25 a 28 jours, diamètres. — Même grossissement. Fig. 355.— \. Bourgeon frontal ou médian.—2,2. Bourgeon maxillaire inférieur.— ô. Bouche future, indiquée par un point plus transparent que les parties qui la circonscrivent. — 4. Bourgeon maxillaire supérieur du côté droit, situé au- dessus et trcs en arrière de l'inférieur, à peine visible à cet âge.— 5,5,5. Vestige des trois arcs viscéraux ou branchiaux. —6. Conduit qui formera plus tard l'es- tomac, l'œsophage et le pharynx. — 7,7. Partie supérieure de la vésicule om- bilicale, donnant naissance au conduit précédent. — 8. Etat primitif du cœur, affectant à cet âge la forme d'un vaisseau contourné, Fig. 356. — \. Bourgeon médian dont la partie inférieure s'est considérablement élargie. — 2. Narine droite. — 3. Narine gauche.— 4,4. Bourgeons maxillaires inférieurs déjà réunis sur la ligne médiane. —5,5. Bourgeons maxillaires supé- rieurs, devenus très manifestes et descendus au niveau de l'échancrure du bourgeon médian. — 6. Bouche. — 7. Premier arc viscéral. — 8. Second arc viscéral. — 9. Troisième arc viscéral. — 10. Vestige de l'œil. — H. Vestige de l'oreille.