ANATOMlÈ. 6i L'extrémité supérieure, étroite et mince, répond à l'articulation lem« poro-maxillaire qu'elle recouvre. L'extrémité inférieure, beaucoup plus volumineuse, s'intlécliit d'ar- rière en avant sous l'angle de la mâchoire pour s'appliquer à l'extrémité postérieure de la glande sous-maxillaire, dont la sépare une cloison fi- breuse dépendante de l'aponévrose cervicale ; cette cloison se continue en haut avec le ligament stylo-maxillaire, qui peut en être considéré comme une dépendance. Connexions de la parotide avec les vaisseaux et nerfs qui la traversent. Indépendamment de ses rapports périphériques ou de voisinage, la pa- rotide en affecte d'autres plus intimes encore et non moins importants avec les vaisseaux et les nerfs qui la traversent. Or ces vaisseaux sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Parmi les nerfs, l'un est moteur, c'est le facial ; les deux autres sensitifs, ce sont l'auriculo-tempo* ral et la branche auriculaire du plexus cervical. La carotide externe, après avoir passé sous le digastrique et le stylo- hyoïdien, s'engage dans l'interstice qui sépare ce dernier muscle du stylo- glosse, s'applique alors à la surface de la glande, puis s'enfonce dans son épaisseur en restant cependant toujours très rapprochée de sa face posté- rieure. Suivant la plupart des auteurs, le tronc carotidien ne serait pas entouré d'une manière complète; assez fréquemment il serait libre en dedans et se trouverait logé en dehors dans une sorte de gouttière analogue à celle que l'artère splénique se creuse sur le bord supérieur du pancréas* Cette disposition a été observée par M. Denonvilliers et par M. Nélaton, mais elle doit être considérée comme exceptionnelle ; sur huit individus dont j ai examiné les parotides avec soin, elle n'existait ni de l'un ni de l'autre côté. Dans son trajet à travers la parotide, cette artère fournit l'auriculaire postérieure qui traverse obliquement son extrémité inférieure, puis les auriculaires antérieures, en nombre indéterminé, qui la traversent de de* dans en dehors ; plus haut elle se bifurque pour donner naissance à 1 i maxillaire interne et à la temporale superficielle. La maxillaire interne s'engage presque aussitôt sous le col du condyle de la mâchoire, contre lequel elle est fixée par une bandelette fibreuse très résistante» La tempo- rale superficielle, continuant le trajet primitif du tronc artériel, n'aban- donne la glande qu'au niveau du tubercule de l'apophyse zygomatique avant de s'en dégager, elle fournit la transversale de la face, qui rampe sous la face antérieure, un peu au-dessus du conduit de Sténon, et qui vient se perdre dans les parties molles de la joue. A ces artères correspondent des veines qui leur sont accolées sur toute leur étendue. La plus importante est la jugulaire externe, située en de- hors et un peu en avant du tronc carotidien. Dans son trajet elle fourni- rait, suivant la plupart des auteurs, une branche qui irait s'anastomoser avec la jugulaire interne. Sur les huit sujets dont j'ai parlé précédem- ment, je n'ai rencontré cette branche qu'une seule fois. Les vaisseaux lymphatiques qui se dirigent vers la parotide, et qui la traversent pour se rendre dans les ganglions de la partie supérieure du cou,