185 SPLANCHNOLOGIE. » membranes me paraissent approcher de celle que M. Ruysch a découverte » entre la membrane extérieure et les fibres charnues. » Ainsi l'intestin grêle se composerait de cinq tuniques, selon Ruysch, et de six selon Helvétius. Un anatomiste de nos jours, M. Gruveilhier, amal- gamant les deux opinions qui précèdent, en admet sept, une séreuse, une musculaire, une fibreuse, une muqueuse et trois accessoires de nature celluleuse," situées entre les précédentes. Ces trois dernières existent-elles réellement ? Procédons de dehors en dedans et faisons d'abord justice de la cinquième tunique de Ruysch, c'est-à-dire de la lame celluleuse située entre la tunique séreuse et la tunique musculaire; car cette lame bien évi- demment n'existe qu'au niveau du bord adhérent de l'intestin , et sur ce point, ainsi que je l'ai fait remarquer plus haut, elle représente une simple dépendance du tissu cellulo-adipenx compris entre les deux lames du mésentère. Sur tous les autres points du pourtour de l'intestin, les fibres longitudinales adhèrent de la manière la plus intime et la plus immé- diate à la tunique péritonéale. Quant aux deux lames qui sépareraient la musculaire de la prétendue fibreuse, et celle-ci de la muqueuse, leur existence repose sur une vue toute spéculative, qui n'est pour ainsi dire qu'un tissu d'erreurs. Admettre une tunique fibreuse, c'est récuser à la fois le témoignage de l'observation directe, de la dissection, de l'insufflation, de la macération et de l'examen microscopique, qui se réunissent pour démontrer avec tout l'éclat de l'évi- dence entre la tunique musculaire et la tunique muqueuse de simples fibres de tissu cellulaire, étendues de l'une à l'autre, entrecroisées dans tous les sens et parcourues par une si prodigieuse quantité de vaisseaux, que si l'on se refusait à lui donner le nom de celluleuse, il faudrait l'appeler, avec M. NatalisGuillot, tunique vasculeuse. Décrire entre cette prétendue tunique fibreuse et la tunique musculaire une première lame celluleuse, puis entre cette même fibreuse et la tunique muqueuse une seconde lame celluleuse, ce n'est plus observer, c'est créer ; c'est introduire le roman dans la science ; c'est faire une petite excursion dans le domaine de la fantaisie. Un anato- miste, qu'on voit presque toujours apparaître lorsqu'il y a un fait inexact à relever ou une erreur à détruire, l'illustre B.-S. Albinus, en 17 54, avait déjà pris soin de réfuter l'opinion de Ruysch sur sa cinquième tunique (I). Il a très bien démontré aussi, contre Helvétius, et la nature celluleuse et l'unité de la tunique située entre la couche musculaire et la couche mu- queuse. M. Cruveilhier aurait pu le lire; c'est un auteur bon à connaître. Le tissu cellulaire qui entre dans la structure de l'intestin grêle n'est pas complètement dépourvu de graisse, ainsi que l'affirment tous les ana- tomistes. On remarque seulement que les cellules adipeuses contenues dans ses mailles ne s'y montrent qu'en très petit nombre, en sorte qu'elles ne sont pas ordinairement visibles à l'œil nu. Mais, à un faible grossissement, on les aperçoit sans difficulté. C'est surtout sur le trajet des vaisseaux qui rampent dans la couche celluleuse qu'on les observe. Elles sont plus abon- dantes chez les individus obèse-. Chez quelques animaux, et particulière- ment dans le cochon, elles distendent les mailles de la tunique celluleuse et forment une couche de 1 à 2 millimètres d'épaisseur, i (I) Albinus, De intest, tunica newea, dans Acnd. annot. t. 1, p. 27 et suiv III. 16.