4 83 SPLANCHNOLOGIE. toutes vers la tunique celluîeuse, où elles s'unissent de manière à former un réseau dont les mailles très serrées se trouvent entremêlées à celles du plexus des vaisseaux sanguins. De ce réseau partent des troncs qui tra- versent la tunique musculaire, marchent ensuite parallèlement à l'intestin sur une étendue variable de un à plusieurs centimètres, puis se coudent brusquement pour lui devenir perpendiculaires, se dirigent alors vers son bord adhérent et cheminent ensuite entre les deux lames du mésentère jusqu'au ganglion lymphatique le plus rapproché. Le chyle se compose d'une partie liquide ou séreuse, de globules qui na- gent dans ce liquide, et d'innombrables particules graisseuses auxquelles il est redevable de sa couleur blanche. Les mammifères carnivores sont les seuls animaux chez lesquels le chyle présente cette couleur lactescente. Le chyle des rongeurs, des ruminants, des solipèdes, des cétacés, est parfaitement transparent ; il présente la limpidité de l'eau. Dans les oiseaux, même chez ceux qui se nourrissent de chairs, ainsi que dans les reptiles et les poissons, ce liquide offre la même limpidité. Chez l'homme, de même que dans les carnassiers, le chyle ne prend cette coloration blanche qu'au moment où le suc pancréatique émulsionne les graisses, c'est-à-dire pendant la durée de la digestion. Dans l'état de va- cuité de l'intestin, le liquide que renferment les chylifères est transparent comme chez les herbivores. Les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle sont les seuls qui absor- bent du chyle; les seuls, par conséquent, qui offrent une couleur blanche. Les lymphatiques de l'estomac et ceux du gros intestin ne contien- nent jamais qu'un liquide limpide. J'ai pu constater ce fait sur plusieurs chiens tués en pleine digestion. M. Cl. Bernard, qui l'avait remarqué avant moi, a voulu savoir si les vaisseaux qui naissent de ces organes res- tent constamment limpides parce qu'ils ne renferment jamais de graisse émulsionnée, ou s'ils étaient par eux-mêmes inaptes à absorber le chyle. Dans ce but il a introduit, soit dans l'un soit dans Tautre, chez plusieurs chiens, des graisses émulsionnées avec le suc pancréatique ; ces animaux ayant été ensuite sacrifiés, il n'a trouvé aucune trace de chyle dans les lymphatiques qui partaient de la muqueuse gastrique et de la muqueuse du gros intestin : d'où il conclut que ceux de l'intestin grêle de l'homme et des mammifères carnivores semblent doués d'une propriété particulière ou offrent à leur origine une disposition toute spéciale (l). A l'appui de cette conclusion, je ferai remarquer que l'estomac et le gros intestin sont dé- pourvus de villosités, que l'intestin grêle, au contraire, en est recouvert sur toute son étendue; or l'absence de ces saillies dans les premiers, leur existence dans le second peut être considérée comme une disposition spé- cialement destinée à favoriser l'absorption du chyle, de la matière assimi- lable et des boissons. Les chylifères ont pour destination principale d'absorber les corps gras ; mais ils ne les absorbent que lorsque ceux-ci ont été émulsionnés, c'est-à- dire lorsqu'ils ont été divisés en particules extrêmement ténues, et sont devenus aptes à mouiller les parois de la muqueuse intestinale. La matière assimilable est absorbée surtout par les veines , attribution (1) Cl. Bernard, Mem, sur le pane, et le suc pane., 4856, p. 154 et 155.