4 23 SPLANCHNOLOGIË. vers la surface libre en donnant, chemin faisant, aux glandes de l'estomac un très grand nombre de ramifications déliées, et arrivent jusqu'au voisi- nage de l'embouchure de ces glandes, où elles se terminent par un groupe de capillaires qui divergent à la manière des rayons d'une étoile. Par leurs anastomoses multipliées, ces capillaires forment autour de l'embou- chure de chaque glande un petit cercle analogue au grand cercle artériel qui embrasse la totalité de l'organe. En examinant à un grossissement de 20 ou 4 0 diamètres une muqueuse qui offre une légère injection inflam- matoire, on voit très bien ce réseau. Sur une tranche mince et verticale de la même membrane on remarque, en outre : 1° que chacun de ces capil- laires se continue avec une veinule et représente une anse dont la convexité regarde la cavité de l'organe: 2° que les parties superficielles de la mu- queuse gastrique sont constamment les plus injectées et semblent par con- séquent plus vasculaires; 3° que lorsque l'injeclion s'accompagne d'extra- vasations sanguines, c'est constamment aussi dans sa couche la plus super- ficielle que se montrent ces peti (s épanchements. Ces faits nous expliquent : Pourquoi , dans le ramollissement inflammatoire de la tunique mu- queuse de l'estomac, l'ulcération marche toujours des parties superficielles vers les parties profondes ; Et pourquoi aussi cette muqueuse présente de si grandes différences dans sa coloration, suivant qu'on l'examine dans l'état de vacuité de l'es- tomac ou pendant la durée de la chymification, les vaisseaux qui s'avancent eu si grand nombre jusque sur le pourtour des orifices glandulaires étant presque vides dans le premier cas et plus ou moins remplis dans le second. Les veines suivent exactement le trajet des artères correspondantes. Celles qui accompagnent la gastro-épiploïque gauche et les vaisseaux courts se jettent dans la veine splénique. Celle qui suit la gastro-épiploïque droite se termine dans la veine mésaraïque supérieure. La veine coronaire stomachique se rend directement dans le tronc de la veine porte. La veine pylorique monte vers le sillon transversal du foie, et traverse le pa- renchyme de ce viscère, pour s'ouvrir dans la division droite du même tronc veineux. Les vaisseaux lymphatiques de l'estomac sont remarquables, comme les vaisseaux sanguins, parleur extrême multiplicité et par leur calibre. Ils naissent de la couche glanduleuse de la tunique interne par des radi- cules déliées. Celles-ci descendent dans l'interstice des glandes et se ren- dent clans l'épaisseur de la couche celluleuse, où elles forment un réseau 5 mailles très serrées. De ce réseau sous-muqueux partent des troncs qui traversent la tunique musculeuse pour ramper ensuite sous la couche sé- reuse et se diriger : les uns en haut, vers les ganglions situés sur la petite courbure , les autres en bas, vers les ganglions situés sur le trajet des ar- tères gastro-épiploïqucs. Les nerfs proviennent de deux sources : t° des pneumogastriques, et particulièrement du pneumogastrique gauche ; 2° du plexus solaire, dont un très grand nombre de divisions suivent les artères coronaire stoma- chique et gastro-épiploïques. lisse terminent: d'une part dans la tunique musculeuse, pour présider à ses contractions; de l'autre dans la tunique muqueuse, qui leur est redevable de la sensibilité obtuse qu'elle présente, et sur les sécrétions de laquelle ils exercent aussi une très grande influence.