A NATO M1Ë . unes sont tronquées à leur sommet et se rapprochent davantage des cellules qui forment l'épithélium intestinal.—Sur plusieurs, j'ai pu observer à leur base une petite membrane de couleur pâle et très réfringente qui, vrai- semblablement, se retrouve aussi sur toutes les autres. En résumé, la membrane constituée par l'ensemble de ces cellules doit être considérée comme un épitliéiium cylindrique, mais comme un épitliéiium cylindrique à l'état d'ébauche et formant une sorte de transition entre le type pavimen- teux et le type cylindrique parfait. En pénétrant dans les glandes de l'estomac, cet épitliéiium se modifie : de cylindrique ou plutôt de conique qu'il était, il devient nucléaire ; en d'autres termes, les cellules qui concouraient à le former sur la surface libre de l'estomac disparaissent, et les noyaux de ces cellules participent seuls à sa formation. Un y s ch est le premier anatomiste qui parle clairement de l'épithélium de l'estomac. Nous avons vu que cet auteur croyait à l'existence de papilles ^sur la muqueuse gastrique : « Pour les voir, dit-il, il faut faire macérer le » ventricule jusqu'à ce que la première tunique, dite tunique épithéliale, » se sépare de la tunique papillaire sous-jacente (l). » Dans une figure, il nous représente cette lame épithéliale détachée en partie des glandules qu'il avait prises pour autant de papilles (2). Lieberkûhn, en 1760, a été plus explicite encore ; il s'exprime ainsi: « Si l'on plonge un lambeau de la muqueuse gastro-intestinale dans un vase » rempli d'eau et ensuite hermétiquement fermé, on remarque, après une » macération suffisamment prolongée, qu'une pellicule s'en détache. Cette » lame n'est pas putrescible comme les parties qu'elle recouvre. Elle se con- » tinue avec l'épidémie ; car sur la tête d'un enfant qu'on a laissée macérer » assez longtemps pour que l'épidémie s'isole, on voit une membrane sem- » blable et continue avec celle-ci se séparer aussi des parois de la bouche de » l'œsophage, du ventricule et des intestins, d'où il suit qu'on peut l'ap- » peler épidémie interne (3). » Mais les recherches de Uuysch et de Lieberkûhn étaient depuis long- temps oubliées, lorsque M. Flourens reprit le même sujet et montra en 18 36, à l'Académie des sciences, une série de préparations qui ne lais- saient aucun doute sur l'existence d'un épidémie à la surface interne de l'es- tomac et des intestins [i). Chorion. —Le chorion de la muqueuse gastrique est une lame extrê- mement mince et cependant résistante, unie par une de ses faces à la tunique celluleuse, et par l'autre aux glandes de l'estomac qui reposent perpendiculairement sur elle. Cette lame présente une couleur d'un blanc laiteux, et une demi-transparence qui permet de voir à travers son épais- seur le cul-de-sac ou l'extrémité profonde de ces glandes. Ce chorion n'est pas formé de fibres de tissu cellulaire entrecroisées et condensées, mais de fibres d'une nature toute spéciale, remarquables par leur aspect fusiforme et par leur brièveté. Ces fibres constituent sur cer- tains points un seul plan, et alors elles sont toutes parallèles ; sur d'autres (1) RUYSCH, Àdv. anat., dec. 3, t. I, p. 34. (2) Aàv. anat., dec. 3, pl. 11, Kg. 7. (3) Lieberkûhn, De fab. vill. intest., 1760, p. 16. (4) Flourens, Anat. ge'n. de la peau et des memb. muq.y p. 66.