210 ANATOMIE. tinal. Le péritoine ne lui fournissant qu'une tunique incomplète, ou lorsqu'il l'entoure complètement, le pédicule qu'il lui constitue élant toujours très court, il présente une fixité supérieure encore à celle du cœcum ; aussi ne le voit-on pas participer à ces déplacements dont la plupart des autres viscères de l'abdomen et le caecum lui-môme deviennent quelquefois le siège. • Rapports. En arrière , il est appliqué d'abord sur le muscle carré lombaire, et plus haut sur le rein droit» auxquels il adhère par un tissu cellulaire très lâche, et dont il se trouve séparé lorsque ses parois sont fortement rétractées par le pédicule extrêmement court que lui forme le péritoine, pédicule qui porte le nom de mésocôlon droit. En avant, en dedans et en dehors, il répond aux circonvolutions de l'intestin grêie qui le recouvrent presque constamment, et qui le séparent de la paroi antérieure de l'abdomen. 2° Côlon transverse. La'portion transverse du côlon s'étend de la vésicule biliaire à l'extrémité inférieure de la rate. Elle décrit une cour- bure dont la convexité regarde en avant : d'où le nom d'arc du côlon qui lui a été donné. Mais sa direction n'est pas toujours transversale et hori- zontale. Très souvent, avant d'avoir atteint le plan médian, on la voit se porter obliquement en bas, au-devant des replis de l'intestin grêie, puis remonter ensuite en formant une anse à concavité supérieure. Cette dis- position se rencontre surtout chez les femmes dont la base du thorax est plus ou moins étranglée. En outre, le côlon transverse, au niveau du foie et même au-dessous delà rate, présente assez fréquemment des flexuo- sités. Lorsqu'il suit une direction exactement transversale, l'arc du côlon est situé sur la limite des régions épigastrique et ombilicale, c'est-à-dire à égale distance à peu près de l'appendice xiphoïde et de l'ombilic. Pendant la durée de la cbyrni fi cation, il s'abaisse plus ou moins pour reprendre ensuite sa situation première. Chez les individus obèses, il tend au con- traire à se rapprocher de l'appendice xiphoïde. Rapports, En haut, il est contigu : par sa partie médiane, à la grande courbure de l'estomac; par son extrémité droite, à la face inférieure du foie et à la vésicule biliaire; et par son extrémité gauche, à la partie infé- rieure de la rate. En bas, il repose sur les circonvolutions de l'intestin grêle, qui lui forment une sorte de coussinet. En avant, il est recouvert par le grand épipîoon, qui le sépare de la paroi antérieure de l'abdomen. En arrière, il répond à droite à la partie moyenne du duodénum, qu'il croise perpendiculairement, et, dans le reste de son étendue, au méso- côlon transverse. 3° Côlon descendant, La portion gauche du côlon est un peu plus longue que la droite. Son extrémité supérieure se trouve plus profondé- ment située, et se rapproche davantage de la face interne des côtes : d'où il suit qu'elle ne repose pas sur la partie moyenne du rein correspondant, mais sur son bord convexe, et qu'elle présente une direction moins verticale que le côlon ascendant. Le rein gauche étant ordinairement plus élevé que