40 ANATOMIE. lames, dont la plus*superficielle répond à répiderme proprement dit, et la profonde au corps muqueux (I). La première est le siège d'une décomposi- tion continue. La seconde, appelée à la remplacer, se reproduit sans cesse ; et telle est la rapidité de ce double mouvement de reproduction et de destruction, que dans l'estomac, d'après Henle, et dans l'intestin grêle, d'après Goodsir, l'épithélium se détacherait complètement à chaque repas, pour se reproduire d'une manière complète aussi dans les heures qui suivent. La couche fibreuse de la muqueuse digestive est une lame mince qui supporte les papilles et les villosités. Elle se compose de fibres fusiformes très allongées, parallèles pour la plupart, serrées les unes contre les autres, et adhérentes en dehors à la couche celluleuse qui semble se confondre avec elle, mais qui en est très distincte à l'examen microscopique. Cette lame à fibres fusiformes ne renferme dans son épaisseur ni graisse, ni sé- rosité. Elle se laisse difficilement distendre soit par les liquides qu'on injecte dans les aréoles de ses fibres, soit par l'air qu'on cherche à y intro- duire. Par ses extrémités, cette couche se continue avec la couche superfi- cielle ou papillaire du derme. Réunie à la tunique celluleuse, elle constitue le derme ou chorion muqueux. Le chorion muqueux de Bichat et de la plupart des auteurs se compose donc de deux couches : t° d'une couche superficielle, fibreuse, dense, mince, résistante, supportant les papilles et les villosités; 2° d'une cou- che profonde, celluleuse ou celluio-fibreuse, plus épaisse et plus faible qui a été considérée comme une membrane à part, mais qui constitue, en réalité, une dépendance de la muqueuse digestive. Les glandes qui versent leur produit sur les parois du tube digestif sont extrêmement nombreuses. Toutes sont un prolongement de la tunique interne. Presque toutes aussi se trouvent situées dans l'épais- seur de cette tunique. Quelques-unes occupent la couche celluleuse. D'au- tres, en très petit nombre, s'étendent au delà du canal alimentaire : telles sont les glandes qui sécrètent la salive, la bile, le suc pancréatique. Ces dernières ont été considérées comme des annexes de l'appareil digestif ; leur volume, en général considérable, leur situation , les rapports im- portants qu'elles offrent, les usages spéciaux qui leur sont dévolus leur méritaient en effet une description à part. Les glandes situées dans l'épaisseur de la muqueuse digestive ou dans la couche sous jacente appartiennent à plusieurs variétés. De la bouche à l'estomac on trouve un très grand nombre de glandules qui sécrètent les unes de la salive, les autres du mucus ; toutes, à l'exceptiou cependant des amygdales et des glandes les plus superficielles de la base de la langue, doivent être rangées parmi les glandes acineuses. C'est bien à tort que beau- coup d'auteurs considèrent encore la plupart de ces glandules comme de simples follicules. J'ai pu injecter au mercure leurs conduits excréteurs, et constater à l'œil nu les divisions de ceux-ci. Une simple loupe suffit du reste pour reconnaître leur disposition lobulée. L'examen microscopique (I) Masselot, Rech. sur la s tract, de la muq. intest., p. il (Ext. des Arch. e,én. de méd,., an. 1845).