ÀNATOMIE. 82 disposition et même leur existence. 11 n'est pas très rare, en effet, de n'en rencontrer aucun vestige ; lorsqu'elles existent, elles ne s'attachent pas ordinairement à toute l'étendue de la grande corne, mais à une partie seu- lement ; et alors on les voit tantôt se réunir en un seul faisceau, et tantôt se grouper par petits fascicules. Nées de ces diverses insertions, les fibres du constricteur moyen ne tar- dent pas à former un plan unique qui se dirige d'avant en arrière, puis de dehors en dedans en s'épanouissant et s'élargissant de plus en plus, de telle sorte que lorsqu'il arrive au raphé médian il mesure les deux tiers environ de la longueur du pharynx. — Les fibres qui viennent de L'extré- mité de la grande corne sont descendantes pour la plupart, quelques-unes horizontales. Celles qui émanent de la petite corne et du bord supérieur de la grande sont ascendantes. Des trois bords de ce muscle, l'inférieur curviligne et descendant croise à angle droit le bord correspondant du constricteur inférieur, sous lequel il s'engage. — Le supérieur, très oblique en haut et en arrière, croise à angle aigu le stylo-pharyngien, qui s'engage sous lui. Ce bord reçoit pres- que constamment quelques fibres du génio-glosse qui , passant par-dessus le muscle stylo-hyoïdien profond, se joignent successivement à celles du constricteur moyen. — Le bord interne, qui est le plus long, s'entrecroise avec celui du côté opposé. Après s'être ainsi entrecroisées, les fibres des deux constricteurs moyens ne se terminent pas toutes de la même ma- nière ; un certain nombre d'entre elles s'attachent très manifestement à la couche fibreuse qui adhère d'une manière intime, dans sa partie médiane, à la couche musculaire ; les autres, plus nombreuses, se continuent : celles de droite avec les fibres du constricteur inférieur et du pharyngo staphy- lin du côté gauche, et réciproquement. Rapports. Par sa face externe le constricteur moyen répond : en arrière et en haut à la région prévertébrale, en bas au constricteur infé- rieur qui le recouvre, latéralement aux vaisseaux carotidiens et au nerf la- ryugé supérieur, en avant à l'hyoglosse dont le sépare l'artère linguale.— Sa face interne recouvre le constricteur supérieur, le stylo-pharyngien et le pharyngo-staphylin. Action. Constricteur de la portion buccale du pharynx, ce muscle agit aussi sur la portion laryngienne qu'il élève un peu par ses fibres infé- rieures. Lorsqu'il prend son point fixe sur la couche fibreuse du pharynx, il devient élévateur de l'os hyoïde par ses fibres supérieures, et en élevant cet os il élève toute la base de la langue. 3° Constricteur supérieur. Ce muscle, qui répond à la partie la plus élevée du pharynx, est extrême- ment mince, très pale, d'une forme quadrilatère. Il prend ses insertions fixes: 1° Sur l'aponévrose du voile du palais; 2° sur le quart inférieur du bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et sur toute la longueur du crochet qui termine cette aile; 3° sur une intersection fibreuse qui le sépare du buccinateur; 4° sur la partie la plus reculée de la ligne mylo hyoïdienne ; 5° sur les parties laté- rales de la base de la langue. Nées de ces divers points d'attache, les fibres du constricteur supérieur