4 31 SPLANCDN0L0G1E. une gaîne qui en revêt très exactement le bord libre, ainsi que les deux faces, et dont les parois se rapprochent au niveau du bord adhérent pour constituer le mésentère. De ce rapprochement résulte un espace prisma- tique et triangulaire semblable à celui qu'on observe sur la circonférence de l'estomac, et destiné également à favoriser l'ampliation de l'intestin grêle. — Cette gaîne péritonéale adhère de la manière la plus intime au bord libre et à la partie correspondante des faces latérales de l'intestin. Mais à mesure qu'on se rapproche du bord mésentérique, son adhérence devient de moins en moins serrée, de telle sorte qu'au niveau de ce bord, sur une largeur de 12 à 15 millimètres, elle n'est plus établie que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. Bien que transparente et très mince, la tunique séreuse de l'intestin grêie est douée cependant d'une résistance assez prononcée. Tunique musculeuse.— Elle comprend deux plans de fibres : un plan superficiel composé de fibres longitudinales, et un plan profond formé de fibres circulaires. La couche constituée par la superposition de ces deux plans n'offre pas une épaisseur uniforme sur toute l'étendue de l'intestin grêle et sur toute la circonférence de celui-ci. On remarque qu'elle s'amincit un peu de l'ex- trémité supérieure vers l'extrémité inférieure de l'intestin, et de son bord libre vers son bord adhérent. Le plan superficiel ou longitudinal pâle, mince et transparent, est uni de la manière la plus intime à la tunique séreuse. Lorsque, par voie d'arra- chement, on détache un lambeau de celle-ci, le plus souvent on entraîne à la fois et le péritoine et le plan longitudinal sous-jacent. Ce plan n'en- toure pas complètement l'intestin ; on n'en trouve aucune trace au niveau du bord mésentérique, sur une étendue transversale de 8 à 10 millimètres. Les fibres qui le composent forment des faisceaux aplatis, parallèles, sépa- rés les uns des autres par de très petits interstices linéaires, plus larges et plus épais au niveau du bord libre du canal intestinal, plus étroits et plus minces sur les côtés, plus ténus encore au voisinage du bord adhérent et nuls au niveau de celui-ci. Ces fibres paraissent être assez longues ; mais leur longueur réelle ne saurait être déterminée d'une manière pré- cise. Le plan profond ou circulaire, deux ou trois fois plus épais que le su- perficiel, entoure complètement l'intestin grêle. Ses fibres forment aussi des faisceaux. Ceux-ci sont moins larges et plus épais que les faisceaux longitudinaux. Leur direction est très exactement perpendiculaire à l'axe du tube intestinal. Ils se superposent de manière à former plu- sieurs couches, d'où l'épaisseur beaucoup plus grande du plan circulaire. Au niveau du bord mésentérique, ce plan est un peu plus mince que sur le bord libre. Par sa face externe il adhère aux fibres longitudinales, dont on peut cependant le séparer. Par sa face interne il est uni à la tunique celluleuse. Pour étudier les deux plans de la tunique musculeuse il faut retourner un tronçon d'intestin grêle, l'insuffler et enlever ensuite simultanément les tuniques muqueuse et celluleuse. On observera alors le plan circulaire, et par transparence le plau longitudinal. — Un autre procédé qui a aussi~ses avantages consiste à inciser, sur son bord mésentérique, un fragment du