70 ANATOMIE. gauche des apophyses génis, et dans son tiers externe, à la face supérieure du mylo-hyoïdien. La face postero-inteme est en rapport avec le muscle lingual inférieur, le génio-glosse, le canal de Warthon qui la croise à la manière d'une diago- nale ascendante, avec le nerf lingual et les veines du même nom. Le bord inférieur occupe l'interstice anguleux, à sinus supérieur, qui sépare le mylo-hyoïdien du génio-glosse. — Le supérieur, horizontal comme le précédent, forme sur le plancher de la bouche une légère saillie parallèle à la courbe parabolique de la mâchoire; il est un peu inégal, re- vêtu par la muqueuse buccale qui lui adhère faiblement, et sous-jacent à la pointe de la langue qui le recouvre. C'est sur ce bord que viennent s'ouvrir les conduits excréteurs de la glande. L'embouchure de ceux-ci est ordinairement peu apparente ; cependant, chez quelques sujets, on peut distinguer soit à l'œil nu, soit à l'aide d'une loupe, les orifices par lesquels ils s'ouvrent à la surface de la muqueuse. Ces orifices sont disposés en série linéaire; on en compte de 4 à 5. L'extrémité antérieure s'appuie en bas sur le tendon du génio-glosse. Au-dessus de ce tendon, la glande d'un côté se trouve en contact immédiat avec celle du côté opposé. L'extrémité postérieure correspond en bas au prolongement antérieur de la glande sous-maxillaire, et en haut à une série de glandules salivaires qui se prolonge jusqu'au niveau de la dernière grosse molaire, et qui con- stitue le prolongement postérieur de la même glande. La glande sublinguale n'est pas entourée d'une enveloppe fibreuse ; un tissu cellulaire très lâche l'unit aux parties voisines.— Ses artères viennent de la sous-mentale et de la linguale. — Ses veines se jettent dans la veine ranine. — Ses nerfs, très nombreux, aussi émanent du lingual. Par sa couleur, sa consistance et sa structure, elle ne diffère pas des glan- des salivaires déjà décrites. Elle ne se distingue de celles-ci que par ses con- duits excréteurs qui sont toujours multiples, tandis que celui des glandes plus éloignées de la cavité buccale est toujours unique. Ces conduits, du reste, n'ont fixé l'attention que d'un très petit nombre d'anatomistes. Historique des conduits excréteurs de la glande sublinguale. — Rivinus le premier, dans une dissertation sur la dyspepsie, qui parut en 16 79, a signalé chez le veau l'existence d'un conduit excréteur provenant de la glande sublinguale ; il s'exprime ainsi : « Ces conduits naissent de la » partie antérieure des glandes; ils marchent au-dessus des conduits de » Warthon et les accompagnent jusqu'à leur embouchure ; cependant ils » s'ouvrent par un orifice distinct et ne communiquent nullement avec » ceux-ci, dont ils sont complètement indépendants (l). » Cinq ans plus tard, dans un écrit intilulé : De ductu salivali novo, Bartholin le fils fit mention de ce même canal, qu'il avait aussi observé sur le veau, qu'il observa ensuite sur la brebis, l'ours et la lionne, et dont il crut pouvoir s'attribuer la découverte : « Aux deux conduits salivaires » de Sténon et de Warthon il faut, dit-il, en ajouter un troisième qui » vient de la glande sublinguale, qui accompagne le conduit de Warthon (1) Adeoque nullo modo hi duclus cum illis communicant, sed omnino singu- lares sunt.