ANATOMIE. Les flaques plissées, assez généralement désignées sons le nom de pla' ques gaufrées, sont les seules qui aient été déeriles, ou plutôt qui aient été mentionnées. La muqueuse, au niveau de ces plaques, est plus épaisse que sur les parties environnantes. Les replis qu'elle forme sont arrondis, sinueux, continus entre eux et comme anastomosés les uns avec les autres. Les intervalles qui séparent ces replis représentent sur certains points des sillons rectilignes ou flexueux, sur d'autres une fossette arrondie ou pyra- midale, sur d'autres une simple dépression sans contours bien arrêtés. Le niveau de ces plaques est un peu plus élevé que celui des parties am- biantes. Leur bord ou circonférence est formé, comme le restant de la plaque, par des replis qui leur sont tantôt parallèles, tantôt obliques ou perpendiculaires. Quelquefois il offre une disposition très régulièrement fes- tonnée. Il n'est du reste ni plus ni moins saillant que les parties qu'il en- toure, et ne saurait être considéré, par conséquent, comme une sorte de bourrelet destiné à encadrer la plaque proprement dite. Les valvules conniventes s'arrêtent sur le pourtour des plaques plissées; mais elles ne s'arrêtent pas toujours brusquement. Quelquefois elles res- tent un peu en deçà; d'autres fois elles empiètent de 1 ou 2 millimètres sur leur surface. En observant attentivement leur partie terminale on remar- que alors que dans ce dernier cas comme dans le premier elles se conti- nuent ordinairement avec l'un des replis de cette surface. Les plaques plissées ne sont pas seulement remarquables par les replis qu'elles présentent ; elles le sont aussi par les villosités très développées qui les recouvrent. C'est sur la crête des replis que ces saillies se pressent en plus grand nombre et qu'elles atteignent leur plus haut degré de dévelop- pement. Dans l'intervalle des replis il en existe aussi; mais elles y sont plus espacées, beaucoup plus petites et ne diffèrent pas de celles qu'on ob- serve en dehors des plaques de Peyer. Vue à l'œil nu ou au microscope la surface libre des plaques plissées ne présente aucune trace de follicules clos. Un grossissement de 20 ou 2 5 dia- mètres ne montre sur cette surface que les replis qui la parcourent, les villosités dont elle se trouve recouverte et comme hérissée, et enfin de nombreux orifices circulaires peu apparents sur les parties saillantes où ils se trouvent masqués par le rapprochement des villosités, mais très ma- nifestes sur les parties déprimées. Ces orifices, qui ne diffèrent ni par leur nombre, ni par leur diamètre, ni par leur disposition respective, de ceux qu'on voit entre les villosités sur tout autre point de la muqueuse intesti- nale, représentent bien évidemment aussi les embouchures d'autant de glandes tubuleuses. Immédiatement au-dessous delà muqueuse qui forme la couche super- ficielle des plaques de Peyer on observe les follicules clos agminés, conti- gus entre eux ou séparés, ça et là, par de légers interstices, tous dis- posés sur un même plan et formant ainsi une seconde couche, unie de la manière la plus intime à la précédente. Le nombre des follicules qui com- posent cette couche profonde est en raison inverse de leur diamètre. Lorsque celui-ci est d'un millimètre environ, on n'en compte que 30 à 40 sur un centimètre carré. Lorsqu'il est plus petit on peut en compter 60, 80, loo et jusqu'à 150 sur le même espace. Chacun de ces follicules se compose d'une partie contenante et d'une par- tie contenue. — La partie contenante est une vésicule aplatie de dehors en