ANATOMIE. 2 parties périphériques, en sorte qu'on peut les retourner à la manière d'un doigt de gant, et, ainsi retournés. Ils continuent de vivre, ces parties péri- phériques jouant le rôle de cavité digestive. Ils se rapprochent par consé- quent des végétaux, puisque, à l'instar de ceux-ci, ils absorbent leur nourriture par leur périphérie, laquelle devient apte à remplir ce-*** fonction lorsqu'elle est rentrée, c'est-à-dire lorsqu'elle a reçu une forme qui lui assure un contact suffisamment prolongé avec la substance mentaire. Néanmoins la différence, il faut le reconnaître, est encore. *r&f- accusée. Mais descendons un degré de plus. Au-dessous de ces animaux, chez lesquels l'appareil digestif se présente comme une simple dépression de la surface extérieure, nous en trouverons d'autres qui n'offrent aucune trace d'une semblable dépression : tels sont les infusoires, telles sont les épon- ges, tels sont encore certains parasites, etc. ; ici la différence s'efface et l'analogie se montre dans toute son évidence. De part et d'autre, l'appa- reil alimentaire se trouve rejeté vers la périphérie; il occupe toute la sur- face du corps chez l'animal, et une partie seulement chez le végétal, dis- position favorable au dernier, et qui fait passer la suprématie de son côté. En présence de ces faits, nous devons admettre, avec la plupart des natu- ralistes modernes : Que l'appareil digestif, bien qu'il existe chez presque tous les animaux, ne peut être considéré cependant comme un attribut caractéristique de l'animalité ; Qu'aucune différence fondamentale ne distingue par conséquent le règne animal du règne végétal ; Et que ces deux règnes n'en constituent en réalité qu'un seul, le règne organique* B. Des différentes parties qui constituent le tube digestif. Chez l'homme et les animaux vertébrés l'appareil de la digestion se présente sous la forme d'un long canal, étendu de la partie inférieure de la face à ia partie inférieure du tronc et ouvert à ses deux extrémités : à son extrémité céphalique ou buccale pour ln-rer passage aux aliments qui doivent le parcourir, à son extrémité pelvienne ou anale pour rejeter la partie de ces aliments qui n'a pu être utilisée. Ce canal n'offre pas un calibre uniforme. Assez étroit dans le trajet qu'il parcourt de la bouche au diaphragme, il se renfle subitement à son entrée dans l'abdomen, se rétrécit ensuite et devient alors extrêmement flexueux, puis se renfle de nouveau dans sa partie terminale. On peut donc lui dis- tinguër quatre parties. La première partie, partie Supérieure, partie sus-diaphragmatique du tube digestif, s'ëtëndde la bouche à l'estomac* Située sur la ligne mé- diane, verticale, rectiligne, elle se compose de trois cavités superposées : de la bouche, cavité de réception des aliments ; du pharynx, cavité commune aux voies digestives et respiratoires ; et de l'œsophage, simple conduit de transmission. La seconde partie, ou l'estomac, est un renflement conoïde situé à là partie supérieure de l'abdomen, et obliquement dirigé de gauche à droite.