SPLANCHNOLOGIE. 29 comme étagées de bas en haut et d'avant en arrière. Entre ces crêtes principales il en existe souvent d'autres plus petites. Quelquefois aussi on trouve dans leur intervalle de petites saillies ou tubercules de forme et de dimensions très variables. Soumises à l'examen microscopique, toutes ces crêtes et saillies se trouvent surmontées d'éminences plus petites, héris- sées elles-mêmes de prolongements mamelonnés analogues à ceux qui re- couvrent la surface des papilles fongiformes. Par sa partie antérieure, la voûte palatine présente donc un mode de conformation qui diffère peu de celui de la surface papillaire de la langue. Dans ses deux tiers postérieurs le palais est recouvert de papilles sem- blables à celles de la face inférieure de la langue, et très apparentes, comme celles-ci, après la chute de l'épiderme. Au milieu de ces papilles on remarque çà et là des orifices qui représentent les embouchures des glandes sous-jacentes et qui deviennent d'autant plus nombreux qu'on se rapproche davantage du voile du palais. Plusieurs de ces orifices se trou- vent quelquefois réunis sur un même point, caractérisés par une légère dépression lorsqu'ils sont peu nombreux, offrant l'aspect d'une petite fos- sette lorsque le nombre de ceux-ci est plus considérable. Deux de ces fossettes existent ordinairement sur les côtés du raphé médian , au voisi- nage de son extrémité postérieure. Vues à la loupe après la chute de l'épiderme, elles prennent l'aspect d'un petit crible. Morgagni le premier les a signalées. Albinus plus tard les a décrites et représentées. Structure de la voûte palatine, — Le palais se compose de trois cou- ches : une supérieure osseuse, une inférieure ou muqueuse et une moyenne de nature glanduleuse. Des nerfs, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et du tissu cellulaire complètent son organi- sation. La couche osseuse, formée dans ses deux tiers antérieurs par l'apophyse palatine du maxillaire supérieur et dans son tiers postérieur par la portion horizontale du palatin, est remarquable par la grande épaisseur qu'elle présente en avant et sur les côtés. En arrière, elle devient très mince, d'où résulte pour le palais une forme plus excavée, et pour la bouche une cavité plus grande, avantage contre-balancé par une moindre résistance de la partie médiane de la voûte palatine ; mais la portion osseuse de la cloi- son des fosses nasales, en soutenant cette partie médiane à la manière d'un arc-boutant, lui rend toute la solidité que pouvait réclamer la nature de ses fonctions. Le périoste adhère d'une manière intime aux sutures des os du palais et à l'arcade alvéolaire. Dans l'intervalle compris entre cette arcade et la ligne médiane il est beaucoup moins adhérent, en sorte qu'on parvient sans beaucoup de difficulté à le détacher des os correspondants, phénomène que M. le professeur Nélaton a le premier signalé, et dont il a tiré un si admirable parti dans son célèbre procédé de la résection de la voûte palatine appliquée à l'extirpation des polypes naso-pharyngiens. La couche muqueuse a pour attributs principaux sa couleur blanche, son épaisseur, sa densité et son adhérence au périoste du palais, adhérence qui doit la faire ranger au nombre des membranes fibro-muqueuses. — Sa couleur blanche n'est pas parfaitement uniforme ; elle prend une teinte légèrement rosée en avant et sur les côtés, où la muqueuse palatine revêt les caractères propres aux gencives. — Il en est de même de son épais- 1IT, 3.