120 ANATOM1E. Leur extrémité libre ou leur embouchure n'est visible qu'au microscope. Pour en prendre une notion exacte, il faut l'examiner sous l'eau, à la lumière réfléchie avec un grossissement de 20 diamètres. Si l'estomac est sain, on distinguera alors sans peine l'orifice par lequel chaque glande vient s'ouvrir à la surface de la muqueuse ; on verra que ces innombra- bles orifices sont circulaires, qu'ils deviennent ovalaires lorsque cette mem- brane est allongée ou tiraillée dans un sens quelconque, et que, par leur ensemble, ils donnent à la surface interne de l'estomac l'aspect d'un véri* table crible, ainsi que Ruysch, le premier, en avait fait la remarque. Si, au lieu d'employer pour cette étude un lambeau de muqueuse à l'état normal, on observe ce même lambeau après l'avoir fait macérer quelques heures dans l'acide acétique, on distingue alors non-seulement l'embouchure de chaque glande, mais l'épaisseur de leurs parois indiquée par un anneau blanchâtre ; on voit qu'elles sont toutes juxtaposées ; que la plupart d'en- tre elles s'ouvrent sur la surface des mamelons, d'autres dans les sillons qui circonscrivent ceux-ci; et enfin que tous ces orifices ont à peu près le même diamètre et une figure circulaire, à l'exception cependant de ceux qui sont situés sur le bord des sillons, lesquels paraissent ovalaires ou ellip- tiques, parce qu'on les voit obliquement. Toutes les glandes de l'estomac sont-elles simples? ou bien quelques-unes naissent-elles par deux, trois ou quatre radicules, qui se réuniraient ensuite pour former un tube unique? Cette question est difficile à résoudre. Sur les tranches de muqueuse les plus minces que nous pouvons nous procu- rer, il existe toujours plusieurs rangées de glandes superposées ; ces glan- des se déplacent en partie pendant le cours de la préparation et sous le poids de la plaque de verre dont on les recouvre pour les observer ; et lorsqu'on les examinant on aperçoit deux ou trois glandes qui semblent converger et se réunir en une seule, on peut toujours se demander si cette convergence a réellement lieu , ou bien si elle n'est pas seulement appa- rente et due soit à une déviation, soit à une section qui, en faisant dispa- raître la partie supérieure d'une ou de deux glandes, aurait incliné la partie inférieure de celles-ci sur une autre glande intacte. Ces causes d'illusion ont porté plusieurs anatomistes à admettre que parmi les glandes de l'esto- mac un certain nombre d'entre elles, particulièrement celles qui avoisinent le cardia et le pylore, naissent par deux, trois ou quatre racines. Quel- ques-uns ont même avancé que cet organe présente des glandes en grappe. Mais de semblables glandes n'existent certainement pas chez l'homme. Quant aux glandes à deux ou trois racines, sans cire aussi affirmatif, je dirai que mes recherches me portent à les considérer, dans la plupart des cas où l'on a cru les observer, comme le résultat d'une illusion. J'ajouterai que l'analogie ne plaide pas pour elles. Dans toute la longueur du canal intestinal, en effet, nous retrouverons bientôt ces mêmes glandes en tubes. Eh bien ! dans cette grande étendue, où elles peuvent être étudiées avec toute la netteté désirable, on ne trouve nulle part de glandes bifides ou trifides à leur origine. Enfin chez les animaux, où elles sont plus dévelop- pées et plus faciles à observer que chez l'homme, dans le chien, par exem- ple, dans la caillette du veau et du bœuf, dans le cochon surtout où leur longueur atteint jusqu'à 3 et même 4 millimètres, en sorte que sur une coupe verticale et en les pressant entre deux lames de verre on les voit