4 72 ANATOMIE. sur la presque totalité de l'étendue de la muqueuse. Nous avons donc à considérer deux espèces de glandes vésiculeuses : celles qui sont agglo- mérées ou agminées et celles qui sont isolées ou solitaires. a. Glandes vésiculeuses agminées. Disposées sur un même plan, et assez rapprochées souvent pour se tou- cher par un point de leur périphérie, les glandes vésiculeuses agminées forment suivant le langage de la plupart des auteurs, des espèces de pla- ques sur lesquelles passa la tunique muqueuse avec tous les éléments qui la composent. Ces plaques, dites plaques de Peyer, occupent le bord libre ou convexe de l'intestin grêle. Quelquefois elles sont situées à l'union de ce bord avec l'une ou l'autre des faces latérales. Jamais on ne les observe sur le bord adhérent.-—Le duodénum en est ordinairement dépourvu. Le jéjunum lui- même n'en présente assez fréquemment aucune trace. L'iléon constitue leur siège de prédilection ; elles s'y montrent d'autant plus nombreuses et plus étendues qu'on se rapproche davantage de sa partie inférieure. Leurs dimensions varient beaucoup. Les plus petites égalent à peine la surface d'une pièce de vingt centimes. Un plan qui passerait entre les deux valves d'une amande et qui serait circonscrit par la circonférence de ces valves représente assez bien l'étendue des moyennes. Les plus grandes n'offrent pas en général une largeur plus considérable que les précédentes ; mais leur longueur peut atteindre jusqu'à 8, 10 et 12 centimètres. Quel- ques anatomistes disent même avoir observé des plaques de 15 et 18 cen- timètres. S'il en existe réellement de cette étendue, elles doivent être rares ; car sur un très grand nombre d'intestins que j'ai examinés, il ne m'a pas été donné jusqu'à présent d'en rencontrer d'aussi considérables. Leur figure variable aussi, paraît être en partie subordonnée à leur dimension longitudinale. Lorsque celle-ci est très courte, elle égale à peu près leur largeur, et la plaque de Peyer offre alors un contour irrégulière - ment circulaire. Lorsqu'elle augmente, la largeur variant à peine, la plaque prend la figure d'un ovale ou d'une ellipse, dont le grand axe est paral- lèle à l'axe de l'intestin. Lorsqu'elle atteint 6 à 8 centimètres, cette plaque s'allongeant plus encore revêt l'aspect d'un ruban ou d'une bande arron- die à ses extrémités. Indépendamment de ces plaques circulaires, ellipti- ques et rubanées, il en existe quelquefois d'autres qui sont triangulaires, rectangulaires ou qui n'affectent aucune figure régulière. Au nombre de ces dernières je citerai celle qu'on observe sur la partie terminale de l'i- léon, remarquable surtout par ses dimensions transversales qui mesurent assez fréquemment la moitié et quelquefois les trois quarts de la circonfé- rence de l'intestin. Le nombre de ces plaques ne s'élèverait pas au delà de 20 à 25, suivant la plupart des auteurs ; mais il est un peu plus considérable. Sur un homme, j'en ai compté 63, sur un autre 74, et sur un troisième si. Ordi- nairement, il est vrai, elles ne se montrent pas aussi nombreuses; quel- quefois même elles deviennent comparativement rares ; c'est ainsi qu'un adulte fortement constitué, chez lequel je pensais les trouver très multipliées, n'en possédait que 14. En général, on en rencontre de 35 à 40. Si leur