SPLANCHNOLOGIE. achèverait de lever tous les doutes aux yeux de l'observateur qui ne serait pas encore convaincu. A ces glandes en grappe succèdent des glandes en tube qui forment une série non interrompue depuis l'orifice supérieur de l'estomac jus- qu'à l'extrémité inférieure du rectum. Celles-ci atteignent dans la mu- queuse stomacale leur plus grand développement. Leurs dimensions dimi- nuent notablement dans l'intestin grêle et le gros intestin, où elles sont aussi plus espacées. Dans l'estomac, elles offrent en outre un mode de ré- partition qu'on chercherait vainement plus bas ; au lieu d'être uniformé- ment réparties, elles sont disposées par groupes que circonscrivent et séparent de légers sillons rectilignes. Les glandes en tube sont les seules qu'on trouve dans l'estomac. Mais la première partie de l'intestin grêle ou le duodénum possède en outre une couche extrêmement remarquable de glandes acineuses identiques avec les lobules du pancréas, qui semble s'être égrené en partie pour s'infiltrer dans les parois de l'intestin. Indépendamment de ses glandes en tube et de ses glandes en grappe, l'intestin grêle présente encore des follicules clos, disséminés sans ordre sur certains points, agglomérés sur d'autres et connus sous le nom de glandes de Peyer. Le gros intestin renferme des glandes en tube, de véritables follicules et des follicules clos. Les artères de l'appareil digestif se distinguent à la fois par leur nom- bre et surtout par leur volume. Trois grosses artères se distribuent à la portion sous-diaphragmatique. Quelques-unes de leurs divisions se ré- pandent dans les tuniques externes; mais la plupart viennent s'épuiser dans la couche muqueuse, qui leur emprunte sa coloration rouge ou rosée. Cette richesse artérielle est en harmonie avec la richesse glanduleuse des organes digestifs qui devaient être le centre d'un afflux sanguin considérable, puisque leurs parois étaient le siège d'une sécrétion abondante* Les veines forment un système à part, le système veineux abdominal, qui se ramifie dans le foie pour y verser les matériaux puisés dans le ca- nal digestif, et se reconstitue ensuite afin de se rendre dans la veine cave inférieure. Ces veines sont dépourvues de valvules. Leur volume est plus considérable que celui des artères. A leur origine elles forment, comme les artères, dans la couche celluleuse des intestins, un plexus re- marquable par la richesse des rameaux qui le composent et l'irrégularité de ses mailles. Des vaisseaux lymphatiques extrêmement nombreux recouvrent de leurs radicules anastomosées entre elles, toute l'étendue de la surface in- terne du tube digestif. Mais ces vaisseaux sont surtout très développés sut1 la surface du canal intestinal, où ils concourent a;ec les veines mésa- raïques à absorber les sucs nutritifs et les boissons. Les nerfs émanent du système cérébro-spinal pour toute la portion sus- diaphragmatique qui est douée d'une vive sensibilité, et du grand sym- pathique, pour la portion abdominale qui ne possède au contraire qu'une sensibilité obtuse. Les premiers suivent un trajet indépendant ; les seconds s'accolent d'abord aux artères qu'ils abandonnent ensuite pour marcher isolément jusqu'à leur terminaison.