145 SPLANCHNOLOGIE. Ces petites artères offrent à peu près toutes le même calibre. Elles ne fournissent aucune division dans l'intérieur des villosités. On ne les voit sur aucun point de leur trajet s'anastomoser entre elles. Chacune d'elles se continue à sa terminaison avec une veinule, en formant, par sa fusion avec cette dernière, une arcade légèrement flexueuse. Elles sont plus rapprochées de la surface des villosités que de leur partie centrale, et si pâles pour la plupart dans leur moitié terminale, qu'on se- rait tenté de les prendre pour des vaisseaux lymphatiques si on ne les voyait se continuer avec les origines des veines. Leur calibre est très régulier, excepté cependant au voisinage de leur terminaison, où elles offrent parfois des parties plus étroites alternant avec d'autres plus larges, disposition qui leur donne une nouvelle analogie avec les chylifères. Mais sans doute ces vaisseaux irrégulièrement calibrés, n'appartiennent déjà plus aux artères et représentent les premières ra- dicules du système veineux. Leur direction la plus générale est un peu flexueuse. Quelques-unes s'élèvent verticalement; d'autres, plus nombreuses, croisent obliquement le tronc veineux situé au centre de chaque villosité. Au niveau de la base des villosités elles sont plus ou moins parallèles. Les veines qui succèdent à ces artères se comportent différemment. Toutes convergent vers deux ou trois branches, et ces branches vers un tronc volumineux qui occupe l'axe de la villosité. Lorsque celle-ci est un peu aplatie il existe quelquefois deux troncs veineux qui tous deux alors se trouvent ordinairement situés en dehors de son axe. Les villosités à forme lamelleuse très accusée en possèdent généralement trois ; quelques-unes même, celles par exemple de la première portion du duodénum, qui sont très longues, en possèdent un plus grand nombre ; mais chacune d'elles peut être considérée comme un assemblage de plusieurs villosités coniques ou cylindriques qui se seraient soudées en quelque sorte par leurs bords, et dont les vaisseaux se seraient anastomosés entre eux. Le tronc veineux dans chaque villosité présente toujours un calibre considérable. Il n'est pas très rare de voir celui-ci égaler le quart et même le tiers du diamètre total de la villosité. Les branches qui en partent nais- sent surtout de sa partie terminale. Elles se subdivisent presque aussitôt en plusieurs ramuscules, dont les uns se recourbent en arcade pour se conti- nuer avec les artères, tandis que les autres, beaucoup plus nombreux, s'anastomosent pour former au sommet des villosités un plexus à mailles très serrées, et plus bas un plexus à mailles larges, sinueuses, irrégulière- ment quadrilatères, 11 suit de cette disposition : 1° Que les veines occupent dans les villosités une plus large place que les artères, et qu'elles doivent être considérées, par conséquent, comme l'élé- ment essentiel ou fondamental de ces organes, comme celui qui domine tous les autres ; 2° Que si leur destination pouvait être douteuse, il suffirait de con- templer un instant ces riches plexus veineux qui surgissent par millions du sein de la muqueuse intestinale, et qui flottent de toutes parts dans un liquide assimilable, pour constater que leur fonctionne saurait être limitée à l'absorption des boissons, mais qu'elles doivent prendre aussi une part importante à l'absorption de la matière nutritive. m. 13