72 ANATOMIE. » glande et se jettent dans le canal de Wharton ; c, le canal de Barthulin, » qui tantôt naît de la glande sublinguale seule, lorsque celle-ci ne fait pas » corps avec la sous-maxillaire, tantôt procède en même temps de l'extré- » mité antérieure de cette dernière, pour s'aboucher à côté du canal de » Warthon, parfois enfin (dans les proportions de 1 : 5, selon Walter) s'u- » nit d'abord avec ce canal et aboutit en même temps que lui à une cm- » bouchure commune. » Il serait bien difficile de comprendre comment tant d'erreurs ont pu être inscrites dans un aussi petit nombre de lignes, si l'expérience de tous les jours ne nous démontrait avec quelle entraînante facilité nous nous égarons lorsque nous nous écartons des saines voies de l'observation. Laissons donc de côté la tradition avec toutes les erreurs qu'elle nous a léguées sur ce point, et procédons à la recherche des conduits excréteurs de la glande sublinguale comme s'ils étaient encore complètement inconnus. Dans ce but, injectons d'abord le conduit de Wharton pour voir si en effet quel- ques-uns de ceux émanés de cette glande viendraient s'y terminer. Cette injection nous démontrera que sur aucun sujet les conduits de la glande sublinguale ne se rendent dans celui de la glande sous-maxillaire. On pourrait objecter que si l'un de ces conduits allait s'ouvrir dans le conduit de Wharton, très près de l'embouchure de celui-ci, il pourrait n'être pas injecté ou injectable par ce procédé. Admettons pour un instant qu'il en soit ainsi, et afin de constater cette disposition, appliquons une ligature sur l'embouchure même du conduit de Wharton, et injectons celui-ci de son origine vers sa terminaison : un canal parti de la glande sublinguale et venant se jeter sur ce point terminal sera accessible au liquide injecté, lequel refluera alors vers cette glande. Ce reflux a-t-il lieu ? Sur dix glandes que j'ai ainsi injectées, il ne m'a pas été donné de l'ob- server une seule fois. Établissons donc ce premier fait : aucun des con- duits partis de la glande sublinguale ne vient se terminer dans le conduit de IP'harton. Où s'ouvrent donc ces conduits? J'ai dit précédemment qu'ils s'ouvrent sur le bord supérieur de la glande. On en compte quatre ou cinq. Ces quatre ou cinq conduits marchent de bas en haut en recevant, chemin fai- sant, les troncules de tous les lobules, dans l'interstice desquels ils chemi- nent. Leur extrémité terminale est flottante, en sorte que leur embouchure, bien qu'elle ne soit pas très étroite, admet difficilement la pointe d'un tube à injection ou d'une simple soie de sanglier. J'ai réussi cependant plu- sieurs fois à les injecter au mercure, procédé qui est sans contredit le plus expéditif. Si on désirait y faire pénétrer un liquide solidifiable, il serait facile, après les avoir rendu apparents par une injection mercu- rielle, d'y introduire une petite canule, par laquelle on laisserait ensuite échapper le mercure pour le remplacer par un autre liquide. Indépendamment des conduits qui s'ouvrent sur le bord supérieur de la glande, il en existe un autre qui marche d'arrière en avant, et qui vient se terminer sur les côtés du frein de la langue, à 2 ou 3 millimètres au- dessous de l'embouchure du conduit de Wharton. Ce conduit inférieur et transversal est bien évidemment l'analogue de celui que Rivinus et Bar- tholin ont observé chez les quadrupèdes.