63 SPLANCHNOLOGIE. viennent de plusieurs sources : 1° de la moitié ou du tiers antérieur du cuir chevelu ; 2° du sourcil et de la partie externe des paupières ; 3° des téguments de la pommette et de la région parotidienne ; 4° du pavillon de l'oreille. Ceux du cuir chevelu se rendent presque verticalement dans un ou deux ganglions situés au niveau du sommet de la glande. — Ceux du sourcil, des paupières, de la peau de la pommette et de la région parotidienne abou- tissent à des ganglions situés dans l'épaisseur de la parotide, au-dessous des précédents, et si petits en général qu'on ne peut les découvrir qu'en injectant et en suivant les vaisseaux qui s'y terminent. — Ceux qui éma- nent de la face externe du pavillon convergent vers un ganglion en géné- ral très apparent qu'on observe au devant du tragus. — Enfin ceux qui proviennent de l'hélix et de toute la face interne ou postérieure du pavil- lon contournent le conduit auditif, pour atteindre deux ou trois ganglions de dimensions variables qui se trouvent situés sur la partie inférieure du bord postérieur de la parotide. Tous ces ganglions sont sous-aponévrotiques. Mais, indépendamment de ces ganglions superficiels, il en est d'autres, au nombre de deux ou trois, qui sont situés profondément en arrière et sur le trajet de la carotide externe. Ces ganglions profonds existent constamment. Ils offrent en général une extré*ne petitesse. L'origine des vaisseaux qu'ils reçoivent n'est pas encore connue. Lorsqu'ils s'hypertrophient ou devien- nent le siège de quelque affection chronique, ils peuvent acquérir un vo- lume assez considérable pour soulever la glande en masse et la chasser en partie de l'excavation parotidienne. Le nerf facial, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, s'engage dans l'é- paisseur de la parotide et se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant, puis se partage, après un trajet de 12 à 15 millimètres, en deux branches, dont l'inférieure ou cervico-faciale suit le trajet primitif du tronc, tandis que la supérieure ou temporo-faciale se porte en haut et en avant vers la partie moyenne du bord parotidien de la mâchoire. Parvenue sur ce bord, elle reçoit l'anastomose importante que lui donne l'auriculo- temporal, chemine ensuite en se divisant et se subdivisant entre le massé- ter et la parotide, au-dessous du conduit de Sténon. L'auriculo-temporal, branche du maxillaire inférieur, pénètre dans la glande par sa face antérieure un peu au-dessous de l'origine de l'artère maxillaire interne, donne un rameau considérable au facial, se réfléchit ensuite de bas en haut et ne s'isole qu'au niveau du tubercule de l'apo- physe zygomatique. — La branche auriculaire du plexus cervical ne pé- nètre dans l'épaisseur de la parotide que par quelques-unes de ses divi- sions, particulièrement par celles qui vont se distribuer au pavillon de l'oreille et aux téguments de la partie inférieure de la face. De l'ensemble des rapports qu'affecte la glande parotide avec les parties qui l'entourent et celles qui la traversent il résulte : 1° Que cette glande ne saurait être extirpée en totalité sans exciser une partie du tronc de l'artère carotide externe, de la veine jugulaire externe et du nerf facial, d'où un écoulement sanguin à la fois artériel et veineux, abondant et instantané, que le chirurgien doit prévoir afin de le prévenir, et une hémiplégie faciale que le malade conservera jusqu'à la fin de ses jours,