SPLANCHNOLOGIE. 157 à peu près delà môme manière parles trois anatomistes.— L'appareil absor- bant décrit parBrimner et Lieberkûhn est plus simple; celui décrit parCrui- shankest un peu plus compliqué. Mais qu'importe cette légère différence ! Tous trois se trompent également : le tronc central de celui-ci avec ses divi- sions radiées et ses 20 bouches absorbantes, n'est pas plus réel que la cavité des deux autres avec son orifice unique. Jusque-là on n'avait cru voir au centre des villosités qu'un seul chyli- fère. En 184 4 Lacauchie, dans un mémoire présenté à l'Académie des sciences, avança non-seulement qu'il y en a plusieurs, mais qu'ils sont très nombreux. Je le laisse parler : « Les éléments de la viliosité sont de trois ordres : l'un forme la base de » l'organe et est constitué par un faisceau de cbyîifères très nombreux, tous » de même diamètre et de même longueur dans les villosités cylindriques. » Un réseau sanguin enveloppe ce faisceau, forme un deuxième élément et » n'est là qu'un appareil affecté à la nutrition de la viliosité, et plus parti- » culièrement à celle du faisceau central. Le troisième élément est consli- » tué par une substance organique, spongieuse, transparente, dans laquelle » le microscope ne découvre ni vaisseaux sanguins, ni canaux, ni li- » bres (1). » Après avoir ainsi exposé la structure des villosités, Lacauchie étudie les phénomènes qu'elles présentent après la mort : « La viliosité, ne tarde » pas à éprouver un mouvement lent, mais manifeste dans sa forme; l'or- » gane tout entier se raccourcit en même temps qu'il devient plus large * et plus régulièrement strié ; la substance spongieuse se fronce d'une » manière très régulière. Ce phénomène est celui de la contraction cada- » vérique..... Portant ensuite mes recherches sur les gros troncs lympha- » tiques et cbyîifères, je suis arrivé, sans connaître les travaux de Muiler, » et par d'autres moyens que cet observateur, à constater la nature mus- » culeuse des conduits de la lymphe et du chyle. La contraction de la villo- » site est donc un pbénomène entièrement dû à l'action du faisceau chy- » lifère, et chaque viliosité est un système de pompes aspirantes et » foulantes aussi nombreuses que le sont les canaux de sa partie cen- » traie (2). » Dans ces considérations anâtomiques et physiologiques il y a quelques vérités et beaucoup d'erreurs. Faisons d'abord la part de ce qui est vrai : Lacauchie parle en termes exacts de la substance propre des villosités que Gruiksbank, du reste, avait déjà nettement signalée. Il a vu le premier la contraction apparente que présentent ces organes au moment où on vient de les détacher sur un animal vivant, et il trace un tableau fidèle des pbénomènes de cette contraction. — Ses erreurs sont capitales : Il décrit un faisceau de cbyîifères très nombreux que personne avant et après lui n'a pu apercevoir : première erreur. 11 considère les artères et les veines comme de simples vasa vasorum qui se perdent dans les parois de ces vaisseaux : seconde erreur, plus grave encore peut-être que la précédente, et qui prouve que cet auteur ne s'est jamais donné la peine de les injecter ou n'a pas réussi dans ses injections. Il lui fallait des fibres musculaires (1) Lacauchie. Éludes hydrot. et microg. 1844, p. M. (2) Op. cit., p. 51 el 52. III. 14