49 SPLANCHNOLOGIE. 3° Son défaut d'homogénéité. Nous verrons dans le pharynx et l'œso- phage, dans l'estomac, dans l'intestin grêle, dans le gros intestin, la mu- queuse qui appartient à ces organes se présenter dans chacun d'eux avec des caractères identiques sur tous les points. Mais il n'en est pas ainsi de la muqueuse buccale, qui subit, sur les diverses parois delà bouche, des modifications profondes, en sorte qu'elle semble formée de plusieurs mem- branes très différentes, unies et confondues par leurs bords. Quel con- traste, par exemple, entre la muqueuse des lèvres et celle de la voûte palatine ! entre cette dernière et la muqueuse linguale! Cette opposition n'est pas seulement anatomique et physiologique, elle est aussi patholo- gique : chaque partie de cette membrane a ses maladies qui s'étendent ra- rement aux parties voisines. 4° Ses papilles. Celles-ci arrivent sur la face dorsale de la langue à leur maximum de développement, et sont encore très manifestes sur toutes les autres parois de la bouche, lorsqu'on les examine après la chute de ré- piderme. Sur plusieurs points elles sont rangées en séries linéaires. Leur structure est parfaitement analogue à celle des papilles de la peau, dont la muqueuse buccale reflète les principaux caractères. 5° Enfin son épiderme, remarquable par la grande épaisseur qu'il pré- sente sur tous les points de la surface de cette membrane. Lorsqu'il se dé- tache, ainsi qu'on l'observe à la suite de certaines stomatites, les papilles qu'il protège se trouvant à nu, la muqueuse buccale devient le siège d'une sensibilité extrême et parfois d'une douleur vive. Les modifications que présente cette muqueuse sur les différentes parois de la bouche permettent de la diviser en quatre parties principales : Une partie antérieure ou faciale qui répond aux lèvres et aux joues, et qui a pour caractères distinctifs un derme très mince et cependant résis- tant, des papilles uniformément réparties et une coloration rosée. Une partie inférieure ou linguale, caractérisée surtout par le développe- ment de ses papilles et sa vascularité. Une partie supérieure ou palatine, remarquable par sa pâleur, son épais- seur, la répartition très inégale de ses papilles et le grand nombre d'ori- fices glanduleux dont elle est en quelque sorte criblée. Et enfin une partie alvéolo-dentaire, plus connue sous le nom de gen- cives. Cette dernière est la seule qui nous reste à étudier. Gencives, En s'appliquant sur la portion alvéolaire des mâchoires, la muqueuse buccale, qui était assez mince sur les parties adjacentes, devient plus épaisse, plus dense, plus résistante, plus adhérente, à mesure qu'elle se rapproche de la base des alvéoles. Parvenue au niveau de cette base, la muqueuse gingivale fournit à chaque alvéole un prolongement mince et résistant qui adhère par une de ses faces aux parois de cette cavité, par l'autre à la surface de la dent cor- respondante, et qui se subdivise en deux, trois ou quatre prolongements plus petits, pour les alvéoles destinées à recevoir des dents à deux, trois ou quatre racines. Après avoir donné tous ces prolongements alvéolaires, elle s'applique sur la partie libre de la racine des dents, et s'avance jusque sur leur collet, m. 5