M 9 SPLANGHNOLOGIE. elles forment deux plans superposés ; dans ce cas elles s'entrecroisent sous des angles divers. Le chorion muqueux est traversé par les artères qui se rendent aux glandes de l'estomac, et par les veines et les lymphatiques qui en provien- nent ; mais ces vaisseaux ne s'anastomosent pas dans son épaisseur. Il est doué d'une certaine élasticité, en sorte que lorsque les plis de la muqueuse achèvent de s'effacer, cette tunique peut encore se dilater, et se dilate, en effet, jusqu'à ce qu'il ait atteint les limites de son extensibilité. Glandes de l'estomac. Les glandes de l'estomac sont également intéressantes à connaître pour l'anatomiste, le physiologiste et le pathologiste. Elles intéressent le premier par la disposition toute spéciale qu'elles présentent ; le second, par l'im- portance de leurs fonctions; le troisième, par la fréquence de leurs maladies. Ces glandes affectent une forme tubuleuse. Elles sont situées les unes à côté des autres, à la manière des alvéoles d'une ruche à miel. Leur direction est perpendiculaire, d'une part au chorion muqueux, au- quel elies adhèrent par leur extrémité profonde, de l'autre à l'épithélium, sur lequel elles s'ouvrent par leur extrémité libre. On pourrait par consé- quent considérer la muqueuse de l'estomac comme formée de trois lames : d'une lame épithéliale ou superficielle, d'une lame glanduleuse ou moyenne, et d'une lame fibreuse ou profonde. De ces trois lames, la première et la deuxième sont si minces, que la couche glanduleuse constitue à elle seule presque toute l'épaisseur de la muqueuse. Leur longueur est donc d'un millimètre environ sur les points où la muqueuse gastrique offre sa plus grande épaisseur, et de 0,6 à 0,8 de mil- limètre sur ceux où elle devient la plus mince. Leur diamètre extérieur est de 0,06 de millimètre, et celui de leur cavité de 0,02 seulement. On voit, parla comparaison de ces chiffres, qu'elles sont douze ou quinze fois plus longues que larges, et que l'épaisseur de leurs parois égale à peu près le calibre de leur cavité. Le nombre de ces glandes dépasse toutes les limites que l'imagination la plus hardie eut osé concevoir. Sur un millimètre carré, on en compte de 100 à 150. Prenons pour base de notre dénombrement le chiffre le plus faible. L'estomac offrant la forme d'un cône, sa surface a pour mesure la circonférence de sa base multipliée par la moitié de sa longueur ou de son axe. Sur un estomac qui offre une capacité et une dilatation moyennes, la circonférence de la base, d'après mes recherches, est de 3 5 centimètres, et la longueur de l'axe de 28. Or, 3 5 X 14 = 490 centimètres carrés, ou 49,000 millimètres carrés, qui, multipliés par 100, donnent 4,900,000 glandes. Ainsi cet organe renferme près de 5 millions de glandes ! et cependant ce chiffre, si élevé déjà, est encore au-dessous de la vérité ; car nous avons supposé qu'il en existait seulement 100 sur un millimètre carré, et il en existe davantage ; en outre, dans l'évaluation de la superficie de l'estomac, nous avons calculé la surface du cône et nous avons négligé sa base, dont il fallait aussi tenir compte. La partie moyenne de ces glandes est régulièrement cylindrique. Leur extrémité profonde ou leur cul-de-sac se présente sous l'aspect d'un renfle- ment légèrement recourbé, offrant un diamètre de 0,09 de millimètre.