ANATOMIE. 24 DES JOUES. Les joues constituent les parois latérales de la bouche. Elles compren- nent toute cette partie de la face, qui s'étend en hauteur depuis la pau- pière inférieure et les téguments de la tempe jusqu'à la hase de la mâ- choire, et en largeur depuis le nez et les lèvres jusqu'au bord postérieur de cet os. Leur forme est donc celle d'un quadrilatère très nettement limité en bas et en dehors, assez bien limité aussi en dedans par les faces latérales du nez et le sillon naso-buccal. En haut leur limite, tout arbitraire, est déterminée par une ligne horizontale qui passerait au-clevant du bord inférieur de l'orbite en rasant le bord correspondant de l'arcade zygo- matique. Appliquées d'une part sur le maxillaire supérieur et sur l'os de la pom- mette, de l'autre sur le corps et sur la branche du maxillaire inférieur, auxquels elles sont unies par des liens à la fois cellulaires, fibreux, muscu- laires et vasculaires, les joues restent libres et flottantes dans leur partie moyenne, qui répond aux arcades alvéolaires et dentaires. L'épaisseur des joues, plus grande que celle des lèvres, est du reste très variable, suivant les individus et suivant l'état de santé ou de maladie. Chez l'adulte d'un embonpoint modéré, elle varie de 12 à 15 millimètres à leur centre; mais elle peut s'élever jusqu'à 3 centimètres et même au delà lorsque le système adipeux acquiert un grand développement. Chez les hommes d'une constitution sèche et sous l'influence d'un amaigrisse- ment considérable, elle se réduit sans descendre jamais cependantau-dessous de 6 ou 8 millimètres. Si de ce point central on se porte en arrière, on voit cette épaisseur augmenter progressivement ; si l'on se porte en bas ou en avant el'e diminue au contraire, mais dans une faible pro- portion, de telle sorte qu'au moment où les joues se continuent avec les lè- vres , leurs deux surfaces deviennent parallèles , comme celles de ces organes. La direction des joues étant oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors, une de leurs faces est à la fois antérieure et externe et l'autre pos- térieure et interne. La face antéro-externe est très différente, suivant qu'on la considère chez l'enfant, chez l'adulte ou chez le vieillard. — Chez l'enfant, elle est blanche à sa circonférence, rosée à son centre, arrondie et presque hémi- sphérique, mode de conformation qui reconnaît pour cause, d'une part l'abondance du tissu adipeux, de l'autre le peu de développement des mâ- choires à cet âge. — Chez l'adulte, le tissu adipeux est devenu plus rare, les mâchoires se sont développées, ainsi que les muscles chargés de les mouvoir; de là il suit que les joues s'amincissent, surtout vers le centre, qu'elles s'allongent comme tout le squelette de la face, et qu'elles se sou- lèvent à leur circonférence par suite de la saillie des os molaires, des ar- cades zygomatiques, des angles de la mâchoire inférieure et des masséters attachés à toutes ces saillies, modifications qui ont pour résultat commun de substituer à la rondeur qu'on observe dans l'enfance une surface plus ou moins plane, quelquefois légèrement déprimée à son centre. En même temps qu'elles se dépriment et s'allongent pour prendre une forme qua- drilatère, les joues, chez l'homme, se couvrent de poils dans leur moitié