ANATOMIE. 140 micromètre en les examinant sous l'eau à la lumière réfléchie. On peut ainsi très bien constater que les villosités à forme plus ou moins arrondie, pré- sentent une hauteur qui n'excède pas en général 0mm,4 ; quelques-unes cependant s'élèvent jusqu'à Omm,6, tandis que d'autres, beaucoup moins nombreuses et comme perdues au milieu de celles qui les entourent attei- gnent à peine Omm,l. Leur diamètre représente le tiers, le quart ou le cin- quième seulement de leur hauteur ou grand axe; il varie, en d'autres ter- mes, de 0mm,l2 à Oram,06. — Les villosités à forme aplatie et lamelleuse sont pour la plupart un peu moins élevées que les coniques et les cylin- driques ; leur épaisseur est de Omm,06 à omm,08. Quant à leur longueur, elle peut être seulement le double ou le triple de celle-ci ; mais ordinairement elle est beaucoup plus considérable. On voit un très grand nombre de vil- losités dont la longueur excède de 10, 12, 1 5, 20 et même 25 fois l'épais- seur. Ainsi dans les villosités dsi premier type, c'est la hauteur qui est la dimension dominante ; dans celles du second, c'est la longueur. Le volume des villosités chez les mammifères n'est pas proportionnel au développement de l'appareil digestif. Dans les grands herbivores, où cet appareil est si développé, elles n'offrent pas des dimensions plus considé- rables que chez l'homme. Chez le cheval, on les trouve comme englouties dans l'épithélium très épais qui les recouvre. Chez le bœuf, dont le canal alimentaire, d'après G. Cuvier, égale 2 2 fois la longueur du corps, elles ne sont pas beaucoup plus volumineuses, bien cependant que plus apparentes. Dans le chien, le chat, la loutre, et en général dans les carnassiers, où l'ap- pareil de la digestion devient comparativement si court, leur longueur aug- mente beaucoup sans que leur diamètre diminue. Elles atteignent sans doute des dimensions plus considérables encore dans l'ours, le tigre, etc., et arrivent très probablement chez le lion à leur plus haut degré de dévelop- pement. Le nombre des villosités est si considérable, qu'il semble d'abord presque impossible de l'évaluer d'une manière approximative. Elles sont plus mul- tipliées sur le jéjunum que sur l'iléon, et plus aussi sur les plaques de Peyer que dans l'intervalle de celles-ci. Pour procéder à leur dénombrement, j'ai pris soin de les dépouiller de leur gaine épithéliale, ce qui est facile et ce qui permet de les distinguer plus nettement, et après avoir appliqué un lambeau de la muqueuse de l'iléon sur une plaque de verre noir, je l'ai recouvert d'une lame de papier auquel était pratiquée une ouverture car- rée de 2 millimètres de côté ; puis, l'examinant à un grossissement de 25 diamètres, j'ai compté les villosités inscrites dans ce carré. Leur nom- bre a varié de 38 à 56. La moyenne de ces résultats extrêmes est de 47, d'où il suit qu'il existerait environ 12 villosités sur 1 millimètre carré. J'ai cru devoir appliquer aussi à ce dénombrement le micromètre oculaire dont les dimensions représentent des dixièmes de millimètre : sur une étendue comprenant 10 de ces divisions, ou 1 millimètre carré, j'ai trouvé de 10 à 18 villosités. D'après ces observations, qui ont été suffisamment répétées pour me permettre d'en contrôler les résultats les uns par les au- tres, on peut admettre que le nombre moyen des villosités sur 1 milli- mètre carré est de 12 à 14 chez l'homme. Supposons qu'il s'élève à 10 seulement; sur l centimètre carré, il s'élèvera à 1000; et sur 10,125 centimètres carrés qui représentent l'étendue superficielle delà muqueuse intestinale déplissée, il s'élèvera à 10,125,000.