31 SPLANCHNOLOGIE. de l'avoir atteinte pour se placer entre l'amygdale et le pilier postérieur, et se rendre ensuite aux ganglions situés sur les côtés de la membrane thyro-hyoïdienne ; 2° des troncs latéraux qui se dirigent aussitôt vers la partie supérieure des amygdales, descendent sur la face externe de ces glandes, puis se ter- minent dans les mêmes ganglions que les précédents ou dans les ganglions voisins. Le tissu cellulaire qu'on observe dans l'épaisseur de la voûte palatine est peu abondant ; il est situé entre la coucbe osseuse et la couche muqueuse, autour des glandules palatines, des vaisseaux et des nerfs, pour lesquels il constitue un lien commun. Sur le tiers antérieur de cette voûte on n'en trouve aucune trace. La voûte palatine a des usages multiples. Elle concourt : 1° à la mastica- tion, en offrant à la langue une surface résistante qui permet à celle-ci d'é- craser les substances molles ou demi-molles ; 2° à la déglutition en contri- buant à diriger le bol alimentaire vers l'isthme du gosier, et en favorisant le glissement de celui-ci par le mucus que sécrètent ses glandes acineuses ; 3° à l'articulation des sons, qui devient très imparfaite lorsque le palais est perforé et qu'on peut restituer aux individus atteints de cette perfora- tion en leur appliquant un obturateur ; 4° enfin à la succion, à l'expui- tion et au jeu des instruments à vent en complétant l'enceinte de la ca- vité buccale. VOILE DU PALAIS. Le voile du palais est une cloison musculo-membraneuse située sur le prolongement de la voûte palatine et destinée à séparer l'arrière-cavité des fosses nasales des voies digestives. Mobile et contractile, cette cloison peut s'élever et s'abaisser tour à tour. Elle s'élève au moment de la déglutition, et son bord postérieur s'appli- quant alors à la paroi correspondante du pharynx, toute communication entre le sens de l'odorat et l'appareil digestif se trouve supprimée. Elle s'abaisse lorsque le bol alimentaire a franchi l'isthme du gosier, afin de rétablir une libre communication entre le sens de l'olfaction d'une part, la bouche, le pharynx et les voies aériennes de l'autre. Dans son état d'élévation le voile du palais est horizontal ; dans son état d'abaissement il est oblique, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en bas et en avant et la face opposée en haut et en arrière. Sa forme est celle d'un quadrilatère dont le bord inférieur, simple dans sa partie médiane, qui se prolonge en cône, se dédoublerait de chaque côté pour aller se terminer d'une part sur les bords de la langue, de l'au- tre sur les parties latérales du pharynx, à la manière de colonnes ou de piliers. Entre ces piliers on observe une dépression profonde dans laquelle se trouve logé un corps glanduleux. Ainsi constitué, le voile du palais nous offre à étudier : deux faces, trois bords, un prolongement médian ou la luette, quatre piiiers, deux antérieurs et deux postérieurs, l'excavation qui sépare ces piliers, le corps glanduleux qui occupe cette excavation ou l'amygdale, et enfin l'orifice de communication de la bouche avec le pha- rynx ou Visthme du gosier»