13 SPLANCHNOLOGIE. 2° Si l'on dissèque avec soin la muqueuse et la peau sur les points où ces deux membranes s'unissent l'une à l'autre, on voit très manifestement la tunique celluleuse, ou couche profonde du chorion muqueux, se continuer avec la couche profonde du derme, de même que la couche superficielle ou villoso-papillaire du premier se continue avec la couche superficielle ou papillaire du second. Entre la tunique celluleuse du tube digestif et la couche profonde du derme il y a donc à la fois identité de nature, identité de connexion, et j'ajouterai identité d'usage; car toutes deux sont organisées pour résister à l'influence des corps inertes et pour jouer, par conséquent, le rôle d'or- ganes protecteurs. Si la couche profonde du derme est plus épaisse et plus dense, c'est parce que la peau, plus exposée à l'injure de ces corps, de- vait posséder aussi une somme de résistance plus grande ; la couche pro- fonde du chorion muqueux, destinée seulement à poser une limite à l'am- pliation indéfinie des organes digestifs, pouvait être moins épaisse et moins dense, ce qui nous explique pourquoi elle se laisse si facilement pénétrer par les liquides. Il résulte de l'assimilation de cette tunique celluleuse avec la couche pro- fonde du derme que la muqueuse de l'appareil digestif comprend dans Fa constitution les deux tuniques internes de cet appareil, et que celui-ci se compose en réalité de trois tuniques seulement. Si nous en avons admis quatre, c'est afin de ne pas nous éloigner trop des idées généralement reçues, et surtout parce qu'il y a quelque utilité, au point de vue de ses usages et des phénomènes pathologiques dont elle est le siège, à consi- dérer la couche celluleuse comme une membrane à part. L'analogie qui rapproche la peau de la muqueuse digestive ne s'étend pas seulement de l'épiclerme à l'épithélium, et du derme au chorion mu- queux. Elle s'applique aussi, avec quelques nuances, aux dépendances de ces deux membranes, aux glandes qu'elles renferment, aux vaisseaux qui les parcourent, aux nerfs qui les pénètrent. La peau possède deux espèces de glandes : des glandes en tube qui sé- crètent la sueur, et des glandes en grappe très rudimentaires qui sécrè- tent l'huile cutanée. — La muqueuse possède également des glandes en tube et des glandes en grappe. Mais ses glandes en tube ne sont pas en- roulées sur elles-mêmes à une de leurs extrémités comme les glandes sudo- rifères; elles sont cylindriques, rectilignes, très courtes, en un mot beaucoup plus simples. Ses glandes en grappe , par compensation, sont des glandes acineuses parfaites, bien qu'elles n'aient qu'un très petit volume. — Indépendamment de ces deux espèces de glandes, la muqueuse en possède d'autres qui lui sont propres et qui appartiennent à la classe des follicules. Les mêmes éléments généraux se retrouvent dans les deux membranes. Mais les artères se répandent en plus grand nombre dans l'épaisseur de la muqueuse, d'où sa couleur rosée généralement plus vive et l'abondance des produits qu'elle sécrète ; les veines et les vaisseaux lymphatiques s'y montrent dans les mêmes proportions, d'où sa plus grande aptitude à l'absorption. Les ramifications nerveuses paraissent plus multipliées au contraire dans la peau, d'où la sensibilité prédominante de celle-ci. m 2