3 SPLANCHNOLOGIE. La troisième partie, ou l'intestin grêle, forme un long canal régulière- ment calibré, dont les flexuosités suspendues et comme flottantes au centre de l'abdomen remplissent la plus grande partie de cette cavité. La quatrième, connue sous le nom de gros intestin, forme aussi un canal, mais un canal beaucoup moins long, inégal et bosselé, qui enlace dans son trajet toute la masse flottante de l'intestin grêle, et qui descend ensuite dans l'excavation du bassin pour se rapprocher de la ligne mé- diane sur laquelle son extrémité terminale seule se trouve placée. Chacune de ces quatre parties a reçu une destination spéciale.— La par- tie sus-diaphragmatique remplit des usages mécaniques; elle divise les aliments, les imprègne de salive et de mucus, puis les transmet aux organes qui doivent agir chimiquement sur eux. — L'estomac leur fait subir une première élaboration qui a pour effet de les transformer en une pâte molle et homogène, le chyme; — et l'intestin grêle une seconde, qui en dégage la matière nutritive ou le chyle.— Enfin le gros intestin reçoit les résidus de la digestion pour lesquels il constitue une sorte de réservoir temporaire. Chacune d'elles est plus large à son origine et plus étroite à sa termi- naison ; toutes, en d'autres termes, présentent une disposition infundibu- liforme, qui a pour conséquence de retarder et d'accélérer tour à tour le cours des matières soumises à leur action. La première communique libre- ment avec la seconde, dont elle n'est pour ainsi dire que le canal d'intro- duction. Mais il n'en est pas ainsi de la seconde et de la troisième qu'une valvule percée dans son centre sépare Tune de l'autre, et des deux der- nières à l'union desquelles on observe une valvule complète et plus puis- sante encore. Une autre ligne de démarcation établie entre toutes ces parties est tirée de leur structure qui change brusquement en passant de l'une à l'autre. Ainsi la structure des parois de la première partie n'est pas celle des pa- rois de l'estomac, et la différence est indiquée par une ligne circulaire bien accusée. Même différence lorsqu'on passe de l'estomac à l'intestin grêle, et de celui-ci au gros intestin. Les limites qui correspondent à ces changements brusques de texture sont d'autant plus importantes à con- naître qu'elles sont souvent respectées dans les maladies. La division de l'appareil digestif en quatre parties principales repose donc sur une base qui est à la fois anatomique, physiologique et pathologique. C. Dimensions du tube digestif. La longueur du canal alimentaire diffère beaucoup suivant les espèces animales. En consultant les tables que G. Cuvier nous a laissées, on re- marque que cette longueur, comparée à celle du corps prise pour unité, diminue successivement des mammifères aux poissons. Dans les premiers, l'étendue du tube digestif surpasse toujours très notablement celle du corps ; chez ceux où elle atteint sa plus grande brièveté elle égale environ trois fois celle-ci, qui n'en est plus que la quatrième, la cinquième ou la sixième partie dans la très grande majorité, la douzième ou la quinzième dans quelques-uns, le chameau, par exemple, et qui peut même n'en repré- senter que la vingtième, comme dans le bœuf, et même la vingt-huitième,