SPLANCHN0L0G1E. 2â postérieure et inférieure. — Chez le vieillard, où les dents ont disparu, où les alvéoles sont atrophiées, où les mâchoires se sont rapprochées à leur partie antérieure, les joues deviennent trop longues pour l'espace qu'elles étaient destinées à recouvrir, et on les voit alors se rider et se rap- procher du grand axe de la houche en formant une sorte de sillon angu- laire situé sur le prolongement de l'orifice buccal. La face postéro-interne, beaucoup moins étendue que la précédente, a pour limite, en haut et en bas le cul-de-sac que forme la muqueuse buc- cale en se réfléchissent des joues sur les arcades alvéolaires, et en arrière un autre cul -de-sac qui répond auNbord antérieur de l'apophyse coronoïde. En avant, cette paroi se continue sans ligne de démarcation avec la partie correspondante des lèvres. ■—• Sa hauteur égaie à peu près sa largeur. Cette paroi est remarquable par l'embouchure du conduit de Sténon, qui répond à la partie antérieure du collet de la seconde grosse molaire de la mâchoire supérieure. Structure des joues. Les joues se composent de six couches : d'une couche cutanée, d'une couche cellulo-graisseuse, d'une couche fibreuse, d'une couche muscu- laire, d'une couche muqueuse, et enfin d'une couche osseuse qui en forme le squelette et qui nous est déjà connue. Elles renferment en outre dans leur épaisseur quelques glandes salivaires et le conduit de Sténon, des ar- tères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. La couche cutanée, d'une nuance uniforme chez l'homme adulte, où elle est en partie recouverte par la barbe, mais plus rosée à son centre chez l'enfant, chez la femme, et en général chez les individus d'un tempé- rament sanguin, est remarquable surtout par sa vascularité plus prononcée sur sa moitié antérieure, par la facilité avec laquelle elle s'injecte sous l'em- pire des émotions les plus légères, et enfin par les modifications si fré- quentes qui se produisent dans son pigmentum pendant le cours de la grossesse chez certaines femmes, sous l'influence de l'action solaire, à la suite de l'ictère, etc. La couche graisseuse est celle qui offre le plus de variétés individuelles. Sa plus grande épaisseur correspond toujours au centre des joues et à leur partie supérieure et interne. Elle s'amincit sur le corps de la mâchoire in- férieure et devient plus mince encore sur toute l'étendue du masséter. Au- devant et sous le bord antérieur de ce muscle, on remarque une boule graisseuse parfaitement distincte, par l'aspect uni de sa surface, de la cou- che adipeuse au sein de laquelle elle se trouve comme engloutie. Cette boule graisseuse, qui a été signalée par Bichat, existe constamment chez l'enfant. On l'observe aussi chez l'adulte ; mais elle n'offre plus à cet âge les mêmes proportions, la même rondeur, la même consistance ; elle est en général plus molle, moins bien limitée et en partie cachée sous le mas- séter, où elle se continue avec la graisse qui entoure le bord antérieur du muscle temporal. La couche fibreuse recouvre le masséter et le buccinateur, en sorte qu'on peut lui distinguer deux portions. — La première portion ou aponévrose massétçrine s'attache en haut à l'os molaire et à l'arcade zygomatique : en bas, à la base de la mâchoire ; en arrière au bord parotidien de cet os ; en avant, au bord antérieur de l'apophyse coronoïde. — La seconde m. ' 3