ANATOMIE. reconnaît que le liquide, loin de s'échapper par l'orifice iiéo-csècal, dis- tend les parois de l'intestin et finit par les rompre.—Si, au lieu de le rem- plir d'eau, on l'insuffle, on reconnaît également que l'air ne s'échappe pas par l'iléon. Or, si les gaz et les liquides trouvent dans cette valvule une barrière infranchissable, il devient évident que les matières demi-liquides ou solides seront plus sûrement arrêtées encore. Celle-ci se composant de deux valves très mobiles l'une sur l'autre, on conçoit que les plus faibles contractions de l'intestin grêle suffiront pour écarter ces valves, c'est-à-dire pour faire passer les substances alimentaires de l'iléon dans le caecum, et que les plus faibles contractions du gros intestin auront de même pour résultat de les rapprocher, c'est-à-dire de s'opposer au reflux de ces substances. L'occlusion de l'intestin grêle par la valvule située à son embouchure ne consiste donc pas dans un simple affrontement des deux lèvres qui circonscrivent l'orifice de cette valvule, mais dans la juxtaposition des deux valves qui la composent. Historique: La valvule iléo-caecale a été découverte en 1 57 3 par C. Varole, qui, en signalant son existence, a aussi très nettement défini ses usages. Il la désigne sous le nom d'opercule de l'iléon, et ne lui con- sacre du reste que les lignes suivantes ; « Au moment où le diaphragme » et les muscles abdominaux se contractent et compriment le ventre, il » n'y a pas plus de raison pour que les excréments remontent vers les » intestins grêles, troublent la chylification et soient rejetés par le vomis- » sèment, que pour qu'ils se portent vers l'anus ; c'est pourquoi là où » l'iléon s'unit au côlon, il existe une certaine membrane qui fait saillie » dans la cavité de celui-ci. Cette membrane, fin ultime de l'iléon qui » s'avance jusque-là, moi,qui en suis l'inventeur, je l'appelle opercule de » l'iléon (1). Lorsque les excréments, par suite de la compression du » ventre, remontent vers les intestins supérieurs, ils abaissent ledit oper- » cule sur le trou de l'iléon, et le ferment, en sorte qu'ils ne peuvent se » porter au delà. » Six ans plus tard, G. Bauhin mentionne aussi l'existence de ce repli, en parle à peu près dans les mêmes termes, et le désigne sous la dénomina- tion de valvule. C'est à cette appellation seule qu'il est redevable de la gloire de lui avoir attaché son nom, et nullement, ainsi que l'ont répété l'un après l'autre tant d'érudits qui ne l'ont pas lu, à la description plus exacte qu'il en aurait donnée ; car il ne la décrit pas ! Ainsi (pie Varole, il se contente cle signaler son existence et ses usages. Voici, du reste, tout ce qu'il en dit au point de vue anatomique : « C'est pourquoi une valvule, » que j'ai démontrée depuis 1 579 dans toutes nos écoles, se trouve située » au commencement du côlon, là où il s'unit à l'iléon ; cette valvule est » membraneuse, épaisse et regarde en arrière (2). «Telle est la description dont l'exactitude a été célébrée sur tous les tons. Elle nous montre que Bauhin n'a rien ajouté à ce qu'avait dit son prédécesseur, et qu'il n'hésité pas à s'attribuer la découverte de la valvule qui porte encore son nom. (1) Ergo, ubi iiium jungiter colo, prolubeiat ex parte interna hujus membrana quœdam, quse est ultimus finis ilii eu usque producti, quam ego ejusdem invev- tor operculum ilii appello. Varole, Anal. cerp. huni.^ 1573, liv.5, c. 5. (2) G. Bauhin, Theat. ariat. Francofurti, 1603, p. 121, et tab. XV, fig. 5.