ANATOMiË. Son travail cependant est bien supérieur à celui d'Helvétius ; il peut être considéré comme l'œuvre d'un observateur, mais d'un observateur dont l'esprit se laisse égarer par le rationalisme de la philosophie allemande. Ainsi c'est une loi aux yeux de cette philosophie que, dans une consti- tution bien ordonnée, la forme des parties doit être la répétition en petit de celle du tout. Or l'intestin grêle n'étant qu'une membrane enroulée sous la forme d'un tube, les villosités ne doivent être et ne seraient en effet, selon Meckel, que des membranes plus petites caractérisées aussi par une grande tendance à l'enroulement. Pour lui, par exemple, une villosité conique n'est autre chose qu'une lame triangulaire repliée en gouttière et vue par sa convexité ; une villosité digitiforme est une lame semblable plus complètement enroulée, dont le sommet se trouve renversé ; et sui- vant que cette même lame sera vue par ses faces ou par ses bords, que son sommet sera redressé, incliné ou replié, qu'elle sera rectiligne ou tordue sur son axe, etc., etc., elle affectera tel ou tel aspect qui pourra faire croire à autant de formes différentes, et qui ne seront que des modifications secondaires de la forme fondamentale. Pour donner plus d'autorité à ce raisonnement, Meckel ajoute que lors- qu'on examine les villosités sous l'eau, si l'on prend soin de redresser ou de dérouler avec des aiguilles celles qui paraissent coniques ou cylindri- ques, on réussit à les ramener à la forme lamelleuse et à constater ainsi qu'aucune d'elles ne représente un corps plein. J'ai répété cette expé- Fig. 565. Villosités de la première portion du duodénum^ offrant toutes une forme lamelleuse. Au fond des sillons qui les séparent on dislingue l'embouchure des glandes en grappe ou glandes de Brunner, et des glandes en tube ou glandes de Lieberkùhn. Grossissement de 20 diamètres. \, 1,1,1. Villosités remarquables par leur direction plus ou moins flexueuse. — 2,2,2,2. Villosités presque rectilignes. — 5,3. Villosités bifurquées, — 4,4,4,4. Villosités rudimentaires. — 5,5,5,5. Orifices des glandes de Bi unner et des glaudes de Liebei kùhn.