448 ANATOMIE. L'injection des artères et des veines des ville-sites à l'aide du fluide atmosphérique est un procédé que personne, je crois, n'a encore employé, et qui présente cependant de grands avantages. Entre toutes les expériences que l'art d'observer a fait imaginer, il n'en est pas peut-être qui soit à la fois aussi instructive et aussi récréative. Mais le modus faciendi est ici important à connaître; je vais l'indiquer en quelques mots. Si vous avez le choix du sujet, prenez un homme de vingt à trente ans, fortement constitué et mort récemment. Insufflez le système de la veine porte avec un bon soufflet, ou à défaut de celui-ci avec une seringue qu'il faudra alors remplir quinze k vingt fois de suite. L'air ainsi introduit n'arrive jamais jusque dans les villosités; mais si l'insufflation a été convenablement pra- tiquée, il pénètre jusque dans les veines qui accupent l'interstice des valvules conniventes. Détachez une de ces valvules à sa base ; appliquez-la sur le porte-objet du microscope par une de ses faces, recouvrez l'antre avec une lame de verre, puis examinez, à l'aide d'un faible grossissement, 20 on 2 5 diamètres, ce qui va se passer. Sons le poids seul de la plaque de verre la colonne d'air contenu dans chaque veine s'allongera, et si vous pressez cette plaque de manière à chasser la colonne d'air vers les capilllaires, vous verrez celle-ci se ramifier pour pénétrer dans le tronc veineux central de chaque villosité. Ce premier résultat permet de constater deux faits impor- tants : d'une part la situation constante de ce tronc veineux au centre de la villosité ; de l'autre son volume considérable. —Augmentez la compres- sion, l'air passera de ce tronc dans toutes ses divisions, et le plexus vei- neux si remarquable qui occupe le sommet des villosités apparaîtra de la manière la plus manifeste.—Augmentez encore la pression, l'air reviendra par les artères, et tout le petit système vasculaire de la villosité sera injecté. Les choses, il est vrai, ne se passent pas toujours ainsi au gré de l'obser- vateur. L'expérience même échoue assez souvent, soit parce que l'air s'é- chappe par la base de la valvule connivente que l'on comprime, soit parce qu'une veine se déchire; en outre, elle exige un peu d'habitude; mais chacun pourra facilement l'acquérir. L'injection des villosités avec l'air atmosphérique a sur tous les autres procédés ce grand avantage , qu'elle se fait sous les yeux même de l'ob- servateur, d'une manière successive ou simultanée, lente ou rapide, par- tielle ou totale. On peut injecter une seule villosité, ou toutes celles qui dépendent d'une même veine ; dans ce dernier cas, la veine et les villosités qui en dépendent représentent une véritable grappe.—Les villosités injecti'es par ce procédé sont surtout celles qui occupent le bord libre de la val- vule connivente ; ce sont les seules, en effet, qui ne soient pas compri- mées, et les seules par conséquent dans lesquelles l'air puisse librement pénétrer, Phénomène inattendu ! mais que les lois de la réfraction cependant expli- quent très bien, les vaisseaux ainsi remplis d'air, et qu'on s'attendait à trouver plus transparents, offrent une couleur extrêmement sombre et presque noire. Chaque villosité injectée d'air semble avoir été injectée avec de l'encre ; et comme les parties intermédiaires restent transparentes, il en résulte que tous les vaisseaux se détachent sur le fond de la villosité avec la plus grande netteté..