SPLANCHNOLOGIE. — 5. Orifice circonscrit par ce contour. celles qui sont hérissées de villosités. les papilles font également défaut. Si ces deux ordres de saillies étaient réunis sur les parois de l'estomac, cette réunion serait donc un fait sans exemple. Mais elle n'a pas lieu. La mu- queuse gastrique ne possède ni papilles ni villosités. Pour constater cette double absence, il suffit de prendre un lambeau de muqueuse, de le plier en mettant la face adhérente en contact avec elle-même, et d'observer en- suite le bord, libre de ce pli sous l'eau, à un grossissement de 20 ou 30 diamètres. La moindre saillie, le plus petit prolongement qui existerait sur ce pli se verrait alors dans sa plus grande longueur, et deviendrait par conséquent très évident : cependant on n'aperçoit rien que L.'épithélium, et, immédiatement au-dessous de celui-ci, l'extrémité terminale des glandes de l'estomac. Si, au lieu de procéder ainsi, on examine la surface libre de la mu- queuse à la lumière réfléchie, on distingue de petits corps cylindriques, placés de champ, séparés les uns des autres par une substance demi-trans- parente, et qui semblent faire saillie à la surface de la membrane ; ces pe- tits corps ne sont autre chose que les glandes de l'estomac. Leur saillie est une simple apparence qui a trompé Ruysch, et après lui plusieurs généra- tions d'anatomistes : « Ces papilles, dit le célèbre anatomiste hollandais, » ne ressemblent nullement aux autres ; elles ne sont pas arrondies, mais Fig. 361. Mamelons et orifices de la surface interne de Vestomac vus a un gros- sissement de 20 diamètres. 1,1,1. Saillies mamelonnées dont la surface, équivalente à plusieurs millimètres carre's, a e'ie' repiésentée en partie seulement.— 2,2,2. Saillies mamelonnées dont la surface, extrêmement petite, n'atteint pas tout à fuit un millimètre carré.—ô. Saillie mamelonnée d'un millimètre carré environ. Toutes ces^sail- lies sont recouvertes d'orifices glandulaires qui donnent à chacune d'elles l'aspect d'un petit crible. Suv les plus petites on compte 60 à 80 de ces ori- fices, et sur celles d'un millimètre carré, 100à 120. On peut remarquer en outre au fond des sillons qui séparent ces saillies les unes des autres des orifices qui offrent la même figure que les précédents, mais qui semblent ovales ou ellip- tiques parce qu'ils sont vus obliquement.—4. Contour d'un orifice glandulaire.