ÀNA.TOMIE. 168 anneau blanchâtre qui est formé par l'extrémité libre de la gaine épithé- Iiale de la glande correspondante, et dont la largeur mesure l'épaisseur de cette gaîne. — Pour les étudier il faut, après avoir enlevé l'épithélium, plonger la muqueuse dans l'eau et l'examiner à la lumière réfléchie avec un grossissement de 25 à 40 diamètres. On pourra aussi isoler un lambeau de cette muqueuse, l'appliquer sur une lame de verre bleue ou noire, et l'observer à l'air libre. Les orifices, dans ce cas, sont ordinairement plus visibles encore que dans le précédent. (Voy. fig. 366.) Le nombre des glandes tubuleuses de l'intestin grêle est extrêmement considérable. Le seul procédé que nous puissions mettre en usage pour ie déterminer approximativement consiste à examiner la surface libre de la muqueuse sous l'eau, après l'avoir dépouillée de son épithélium, et à com- parer sur un espace donné le nombre des vilîosités avec celui des orifices glandulaires situés dans leurs intervalles. Sur le jéjunum, où ces saillies sont plus rapprochées, on ne compte en général que 3 ou 4 orifices pour chacune d'elles ; sur l'iléon, où elles sont plus espacées, on en compte ordinairement 5 ou 6. En moyenne, on peut donc admettre qu'il existe pour chaque viilosité 4 ou 5 glandes tubuleuses. Or, puisque le nombre des vilîosités s'élève à dix millions, on voit que celui des glandes de Lieberkuhn variera de quarante à cinquante millions, et qu'il est par conséquent huit ou dix fois plus considérable que celui des glandes préposées à la sécrétion du suc gastrique. Si après avoir par la pensée dédoublé toutes les valvules conniventes et étalé toutes les vilîosités, nous ramenions aussi à une surface plane et uni- que la surface concave de toutes ces cavités glandulaires en les ajoutant les unes aux autres, on conçoit que la tunique interne de l'intestin grêle, que nous avons vue s'allonger de s mètresà 13 mètres parle dédoublement de ses valvules, et de 13 mètres à 26 par l'effacement de ses vilîosités, atteindrait une longueur dont l'esprit ose à peine fixer les limites, et .que son étendue superficielle, que nous avons trouvée d'abord équivalente à 10,000 puis à 20,000 centimètres carrés, s'accroîtrait dans une propor- tion telle, qu'elle deviendrait peut-être double ou triple de cette dernière, et pourrait égaler, par conséquent, quatre ou cinq fois la surface totale du corps. Les glandes en tube de l'intestin grêle sont plus développées chez les mammifères que chez l'homme. Elles arrivent à leur plus grand dévelop- pement chez les carnassiers, sur lesquels leur étude, ainsi que nous l'avons vu précédemment, ne présente aucune difficulté. On peut dire d'une ma- nière générale que leur longueur est en raison de celle des vilîosités ; chez quelques carnassiers même, elles sont un peu plus longues que ces derrières. Cette loi, cependant, comporte beaucoup d'exceptions. Leur structure ne diffère pas de celle des glandes de la muqueuse sto- macale. Elles se composent également de deux couches emboîtées l'une dans l'autre : d'une couche épithéliale de nature nucléaire aussi; et d'une couche propre, mince, transparente, dans laquelle se ramifient des artères^ des veines et des vaisseaux lymphatiques. — Cette couche diffère beaucoup par ses propriétés de la couche correspondante des glandes gastriques. Ces dernières offrent peu de cohésion ; elles se ramollissent avec une rapidité extrême. Les glandes de l'intestin grêle sont au contraire très résistantes ; on