186 ANATOMIE, GROS INTESTIN. Le gros intestin est cette partie du tube digestif qui s'étend de l'iléon à l'anus. Comparé à l'intestin grêle, il s'en distingue au premier abord par son calibre beaucoup plus grand, par sa forme irrégulièrement bosselée, par sa direction, c'est-à-dire parla courbe circulaire qu'il décrit autour des circonvolutions du jéjunum et de l'iléon, et enfin par le cul-de-sac qui le constitue à son origine, ainsi que par l'appendice flexueux annexé à ce cul-de-sac. Son calibre, très considérable à son point de départ, diminue dans les parties qui suivent, et devient assez étroit à son extrémité terminale. Con- sidéré dans son ensemble, le gros intestin de même que les trois autres parties du tube digestif affecte donc une disposition infundibuliforme. Sa longueur moyenne, équivalente à 1 m,65, ne représente que la cin- quième partie de celle de l'intestin grêle, et la sixième ou la septième partie seulement de l'étendue totale des voies digestives. Direction. Le gros intestin, constitué à son origine par une extré- mité arrondie dans laquelle vient s'ouvrir obliquement la partie termi- nale de l'intestin grêle, occupe d'abord la fosse iliaque droite, qu'il rem- plit à lui seul lorsqu'il est très dilaté. De là il se porte presque verticale- ment en haut dans le flanc droit, puis dans l'hypocliondre droit, où il s'incline en avant afin d'atteindre le bord tranchant du foie et la vésicule biliaire. Devenu superficiel de profond qu'il était, on le voit alors s'inflé- chir, tantôt en formant un angle droit, tantôt en décrivant une courbe plus ou moins sinueuse , puis cheminer transversalement de droite à gauche entre la région épigastrique et la région ombilicale, parallèlement à la grande courbure de l'estomac au-dessous de laquelle il se trouve placé, et s'avancer dans l'hypocliondre gauche jusque sous l'extrémité infé- rieure de la rate. Là il se réfléchit une seconde fois en formant aussi le plus souvent une courbure flexueuse, s'enfonce dans le flanc droit, descend verticalement jusqu'à la fosse iliaque droite, se replie deux fois sur lui- même à la manière d'une S italique, croise le muscle psoas au niveau de la symphyse sacro-iliaque et descend dans l'excavation du bassin au-devant du sacrum, en se rapprochant de plus en plus de la ligne médiane, qu'il atteint au niveau de l'articulation de cet os avec le coccyx. Sa direction est alors horizontale et antéro-postérieure ; mais après avoir dépassé la pointe du coccyx de 2 centimètres, il se coude brusquement, devient vertical et se termine presque aussitôt. Il résulte de ce trajet : 1° Que le gros intestin décrit un cercle presque complet, dans lequel se trouve inscrite toute la masse des circonvolutions de l'intestin grêle ; 2° Qu'il occupe tour à tour une situation superficielle et profonde : superficiel à son point de départ, il devient profond dans le flanc droit ; redevient superficiel au niveau de l'estomac; se dérobe de nouveau dans le flanc gauche; puis réapparaît dans la fosse iliaque droite, pour disparaître définitivement dans la profondeur de l'excavation pelvienne ; 3° Qu'on peut lui considérer trois parties bien distinctes : —une partie initiale, caractérisée surtout par le cul-de-sac qui en constitue l'origine : d'où le nom de cœcum, sous lequel elle a été désignée ; — une partie moyenne étendue de la crête iliaque d'un côté à la crête iliaque du côté