ANAT0M1E. 36 portion ou aponévrose du buccinateur, plus forte et plus résistante que la précédente, s'insère en haut et en bas au bord alvéolaire des mâchoires. En arrière, elle se termine à une intersection fibreuse étendue du sommet de l'apophyse ptérygoïde à la partie la plus reculée de la ligne myloïdienne, intersection qui donne attache d'un côté au buccinateur, de l'autre au con- stricteur supérieur du pharynx. Au-devant de l'apophyse coronoïde, cette lame forme en s'unissant avec la lame massétérine un angle dont la base regarde la commissure des lèvres; cet angle est constamment occupé par du tissu adipeux, même chez les sujets les plus émaciés. Au-dessus de l'a- pophyse coronoïde les deux aponévroses restent indépendantes, et la cou- che graisseuse de la joue se prolonge par cette solution de continuité dans la cavité zygomatique et la fosse temporale. La couche musculaire est constituée : au centre de la joue, par le buc- cinateur; en haut, par le releveur de la lèvre supérieure, le canin, le grand et le petit zygomatiques, auxquels il faut ajouter la partie la plus infé- rieure de l'orbiculaire des paupières ; en bas, parle triangulaire des lèvres et le risorius de Santorini ; en arrière, par le masséter. La couche muqueuse, beaucoup moins étendue que celles qui précè- dent, se continue en avant avec la muqueuse labiale, dont elle se distingue par les caractères suivants : 1° la muqueuse des lèvres offre un aspect bosselé; la muqueuse des joues est unie sur toute son étendue ; 2° celle-ci est séparée de l'orbiculaire par une couche de glandules ; celle-là se trouve immédiatement en contact avec le buccinateur ; 3° la première est peu adhérente ; la seconde adhère au contraire d'une manière intime au mus- cle sous-jacent. Les glandes situées dans l'épaisseur des joues ont peu fixé jusqu'à pré- sent l'attention des anatonlistes qui en ont décrit un groupe qu'on n'ob- serve jamais et qui n'ont pas décrit la plupart de celles qu'on observe» Tous s'accordent, en effet, pour admettre sous la muqueuse des joues une couche de glandes semblables à celles des lèvres ; or, l'existence de ces glandules est purement imaginaire. Tous aussi admettent, entre le bucci- nateur et la face profonde du masséter, une ou deux petites glandes Con- nues sous le nom de molaires ; or ce n'est pas une ou deux glandes qu'on remarque à la face externe du buccinateur, mais toute une traînée, qui s'étend de son extrémité postérieure à son extrémité antérieure. Au niveau du point où le canal de Sténon traverse le muscle, on voit ces glandes for- mer autour de lui une sorte de collier ; les plus antérieures ne dépassent pas ordinairement la partie terminale de ce conduit de plus d'un centi- mètre. Toutes sont recouvertes par l'aponévrose du buccinateur, qui leur adhère d'une manière intime, en sorte qu'on les enlève le plus souvent avec cette lame fibreuse, si l'on ne procède pas à leur recherche et à leur préparation avec les ménagements suffisants. La glande parotide, qui s'avance sur le masséter de manière à recouvrir sa moitié postérieure, n'appartient à la région des joues que par une très petite partie de son volume. Il n'en est pas ainsi de son conduit excréteur, ou canal de Sténon, qui lui appartient au contraire en totalité, mais dont l'étude se rattache plus spécialement à celle de cette glande. Les artères de la joue émanent de trois sources : 1° de la faciale qui traverse cette région, suivant une ligne étendue de l'angle antérieur et