SPLANCHNOLOGIE. d'une extrême ténuité, puis se divisent au niveau de leur extrémité libre en trois, quatre ou cinq capillaires qui divergent aussitôt à la manière des rayons d'une étoile. Tous ces capillaires s'anastomosent, d'une part, avec ceux des ramuscules adjacents, de l'autre avec les premières radicules des veines, et forment ainsi un réseau dont chaque maille circonscrit l'em- bouchure d'une glande. Lorsqu'on observe à un grossissement de 2 5 ou 30 diamètres la surface libre d'une muqueuse préalablement injectée on est frappé de l'importance de ce réseau, qui contraste, par sa netteté et sa régularité, avec le réseau correspondant de l'intestin grêle. Il suit de cette distribution que la partie la plus superficielle de cette membrane est la plus vasculaire ; sous ce rapport encore, la muqueuse du gros intestin offre la plus remarquable analogie avec celle de l'estomac. Les veines présentent une disposition correspondante à celle des artères, dont elles ne diffèrent que par leur calibre plus considérable. L'existence d'un réseau veineux très développé dans la couche la plus superficielle de la tunique muqueuse atteste clairement des propriétés absorbantes éner- giques ; et l'on sait en effet avec quelle rapidité sont absorbés, chez quelques malades, l'eau et tous les liquides émollients qu'on injecte dans l'intestin.— Sous ce rapport toutefois, la muqueuse du gros intestin diffère considérablement de celle de l'intestin grêle, qui peut se laisser traverser dans un très court espace de temps, par des quantités parfois énormes de liquide, et par des liquides de nature très différente, tandis que le gros intestin n'absorbe facilement et rapidement que les liquides aqueux. Les sucs nutritifs, que le précédent fait si rapidement disparaître, ne le pénètrent qu'avec difficulté et lenteur : d'où il suit que lorsque, par une cause quelconque, le premier se trouve paralysé dans ses fonctions, le second, mis en contact direct avec ces sucs, ne le supplée que très impar- faitement. Il est même des principes nutritifs qu'il paraît tout à fait im- propre à absorber ; tel est le bouillon gras, par exemple, et en général toutes les substances grasses, sous quelque forme qu'elles lui soient, présentées. On pouvait penser que ce défaut d'absorption était dû au défaut d'émulsion de ces principes ; mais nous avons vu déjà que M. Cl. Bernard a levé cette objection, en introduisant dans le gros intestin de plusieurs chiens des substances grasses parfaitement émulsionnées, à l'aide du liquide pancréatique, substances cependant qui n'ont pas été mieux absorbées que les jnécédentes. Les vaisseaux lymphatiques naissent de la couche glanduleuse par des radicules extrêmement multipliées. Sans doute ces radicules forment un réseau dans l'épaisseur de la muqueuse ; jusqu'à présent cependant il ne m'a pas été possible de l'injecter, et je ne crois pas qu'aucun auteur y soit parvenu. Mais j'ai pu injecter celui que les mêmes radicules forment immédiatement au-dessous de cette tunique. Ce réseau sous-muqueux, que j'ai injecté aussi au mercure sur plusieurs mammifères, particulière- ment sur le chien, le cheval et le bœuf, est extrêmement serré ; il se trouve entremêlé au plexus des vaisseaux sanguins correspondants. Les nerfs qui se rendent dans la muqueuse du gros intestin sont nom- breux ; mais l'observation ne nous a rien appris encore sur leur mode de distribution et de terminaison.