SPLANC0NOLOGIE. 21 névrotiques : de là son extrême adhérence à la couche sous-jacente ; de là aussi sans doute son épaisseur et sa résistance. Car il est digne de remar- que que sur tous les points où le système tégumentaire fournit des inser- tions à un grand nombre de muscles peauciers, il acquiert une plus grande consistance, ainsi qu'on peut le constater sur les sourcils, sur les ailes du nez, sur la face dorsale de la langue, etc. La peau des lèvres est remar- quable encore par les follicules pileux qu'elle contient, follicules très déve- loppés chez l'homme adulte et dans la cavité de chacun desquels viennent s'aboucher deux glandes sébacées. La couche muqueuse est mince et cependant assez résistante. Sa cou- leur est moins vive que celle du bord libre, bien qu'elle offre le même degré de vascularité. Elle se trouve séparée du muscle orbiculaire par la couche glanduleuse, et, comme elle est demi-transparente, elle laisse entre- voir la couleur des glandes qu'elle recouvre, couleur qui est d'un blanc grisâtre. Nous avons vu que sa surface libre est surmontée de papilles très développées. Au-dessus de ces papilles on observe.un épithélium pavimen- teux qui se détache promptement à la suite de la putréfaction, et qui se détruit facilement aussi, mais alors par points isolés, sous l'influence de certains états pathologiques. C'est à cette desquamation partielle et très limitée de la muqueuse labiale ou de toute autre partie de la muqueuse buc- cale qu'on a réservé le nom d'aphthes. La couche glanduleuse, beaucoup plus épaisse que la précédente, se compose de petits corps arrondis, juxtaposés sur un seul et même plan, et unis entre eux par un tissu cellulaire lâche. Un petit conduit qui vient s'ouvrir sur la face libre de la muqueuse part de chacune de ces glandes. La structure de celles-ci est tout à fait identique avec celle des lobules des glandes salivaires dont ils paraissent aussi partager les usages. Les artères qui se rendent aux lèvres sont à la fois nombreuses et volu- mineuses. —Les principales émanent de la faciale : ce sont les coronaires,qui traversent la couche musculaire pour cheminer ensuite entre celle-ci et la couche glanduleuse, et qui se trouvent alors situées très près du bord libre, vers la partie médiane duquel elles s'anastomosent entre elles. 11 résulte de.cette situation que les plaies siégeant sur la moitié antérieure du bord libre n'intéresseront pas ces artères, mais que toutes celles pratiquées sur la moitié postérieure de ce bord pourront facilement les atteindre, alors même qu'elles seraient assez superficielles. — Les branches artérielles acces- soires proviennent : 1° de la maxillaire interne qui fournit aux lèvres quelques divisions de la sous-orbitaire, de l'alvéolaire, de la buccale et de la dentaire inférieure ; 2° de la temporale qui leur envoie plusieurs ra- meaux par l'intermédiaire de la transversale de la face; 3° enfin de la sous-mentale qui s'étend jusque dans l'épaisseur de la lèvre inférieure. Les veines des lèvres ne paraissent pas avoir fixé jusqu'à présent l'at- tention des anatomistes. Les auteurs qui en parlent se contentent de dire qu'elles suivent un trajet parallèle aux artères correspondantes, descrip- tion qui a le mérite d'être concise, mais qui est complètement inexacte. Nous avons déjà vu que sur les paupières et sur le nez ces vaisseaux ne sui- vent nullement le trajet des artères. Il en est de même pour les lèvres. Non-seulement les veines qui naissent de ces organes ne suivent pas les