2021 ANATOMIE. Dans les poissons, à la place de cette valvule, qui proémine plus ou moins dans la cavité du gros intestin, on n'observe plus qu'un simple repli circulaire, lequel disparaît même complètement dans un très grand nombre. Pendant la vie embryonnaire, le caecum de l'homme présente des dimensions relatives très supérieures à celles qu'il possède dans l'âge adulte. Ensuite il se rétracte dans sa moitié ou ses deux tiers inférieurs, au point que cette partie rétractée ne dépasse pas le diamètre d'une plume à écrire, et affecte alors par conséquent les caractères d'un organe rudi- mentaire.—Cet organe constitue ['appendice cœcal. Il n'existe que dans un très petit nombre de vertébrés, et seulement dans les vertébrés les plus rapprochés de lui par leur organisation, c'est-à-dire dans les quadru- manes. Encore tous les singes ne sont-ils pas pourvus de cet appendice: les orangs et les gibbons sont les seuls qui le possèdent. Le caecum occupe la fosse iliaque droite, sur laquelle il est fixé par le péritoine qui le recouvre sans s'appliquer à sa partie postérieure, ou qui lui constitue, lorsqu'il est vide et rétracté, un court pédicule, connu sous le nom de mésocœcum. Ainsi attaché à la fosse iliaque, cet intestin conserve une situation assez fixe ; aussi devient-il rarement le siège de déplacement. Cependant on le trouve souvent un peu plus élevé, ou bien plus rapproché du détroit supérieur du bassin. Quelquefois même il a été rencontré dans l'excava- tion pelvienne. On l'a vu aussi s'engager dans le canal inguinal ou dans le canal crural; et, phénomène plus inattendu, ce n'est pas seulement dans les hernies du côté droit qu'il a été observé, mais aussi dans celles du côté gauche. Le caecum n'est pas vertical, mais un peu oblique çle bas en haut, de dedans en dehors et d'avant en arrière. Lorsqu'il se trouve plus rappro- ché du détroit supérieur, cette obliquité augmente ; lorsqu'il se rapproche davantage de la crête iliaque, elle diminue au contraire, en sorte que son axe, au lieu de former avec celui du côlon un angle obtus dont le sinus regarde en dedans, se continue alors avec ce dernier. Il est limité en bas par une extrémité arrondie, à laquelle se trouve comme suspendu l'appendice caecal. —Sa limite supérieure, tout arbi- traire, est établie par un plan horizontal qui passerait immédiatement au- dessus de l'embouchure de l'intestin grêle. L'intervalle compris entre ce pian et le cul-de-sac qui le termine inférieurement varie de 5 à 7 centimètres dans l'état de moyenne dilatation. Son diamètre offre à peu près la même étendue; mais lorsque l'intestin est très dilaté, il peut atteindre jusqu'à 9 et même 10 centimètres. Dans ce cas, le caecum remplit à lui seul toute la fosse iliaque. Rapports. — Par sa partie antérieure, le caecum répond à la paroi correspondante de l'abdomen qui lui est immédiatement contiguë dans son état de dilatation, et dont le séparent les circonvolutions voisines de l'in- testin grêle dans son état de vacuité. Par sa partie postérieure, il repose sur l'aponévrose iliaque, à laquelle il adhère le plus ordinairement par un tissu cellulaire extrêmement lâche, et par l'intermédiaire du péritoine, lorsqu'il est vide et revenu sur lui-