ANATOMIE. 108 île cet organe.—Sa face externe n'adhère à la tunique musculeuse que par des liens filamenteux extrêmement lâches, en sorte que lorsque celle-ci se resserre, elle s'en détache en partie pour s'appliquer à elle-même en for- mant des plis plus ou moins élevés.—Sa face interne est unie à la tunique muqueuse d'une manière si intime qu'elle ne saurait en être séparée par aucun moyen; c'est pourquoi ces deux membranes, ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, se plissent et se déplissent toujours simultanément. Cette tunique est formée de fibres de tissu cellulaire, groupées par fas- cicules, qui s'entrecroisent en tous sens. Winslow la compare, avec beau- coup de raison, à une espèce de coton très fin. Elle renferme dans son épaisseur un plexus vasculaire composé de toutes les artérioles qui se ren- dent à la muqueuse de l'estomac, de toutes les veinules qui en partent et d'innombrables radicules lymphatiques anastomosées entre elles comme les vaisseaux sanguins correspondants. Dans ses mailles on trouve aussi des cellules adipeuses en quantité variable, suivant les individus, et visibles seulement au microscope. Lorsqu'on soumet à la macération un lambeau des parois de l'estomac, l'eau, s'infiltrant dans toutes les aréoles de la tunique cellulcuse, ne tarde pas à la distendre au point de lui donner une épaisseur huit à dix fois plus considérable que celle qui lui appartient. L'insufflation produit un résultat analogue. Sa destination est de servir de soutien, d'une part, à la plus délicate et la plus importante des tuniques de l'estomac, c'est-à-dire à la tunique muqueuse, de l'autre aux vaisseaux, qui vont se ramifier dans cette tuni- que ou qui en partent. C'est bien à tort que quelques auteurs ont voulu voir en elle une sorte de charpente appelée par sa résistance à protéger toutes les autres tuniques ; car elle est bien inférieure, sous ce rapport, aux tuniques séreuses et musculeuse, à cette dernière surtout. D. Tunique muqueuse, La tunique interne de l'estomac, tunique muqueuse de la plupart des auteurs, tunique veloutée de Fallope, glanduleuse de Willis, villo-pnpil- laire de Ruysch, villeuse de Meckel, est celle qui joue le principal rôle dans l'acte de la chymification. Elle est caractérisée surtout par son épaisseur, par le nombre vraiment prodigieux de ses glandes, par sa grande vascularité, et par sa structure à la fois compliquée et délicate, en sorte que pour procéder avec succès à son étude, l'œil doit s'armer de toutes les ressources que lui offre le mi- croscope.—Considérée au point de vue pathologique, elle n'est pas moins digne d'intérêt ; ses maladies, sans offrir ni la fréquence, ni lesconséquences, ni même la plupart des caractères que leur avait attribués l'école de Broussais sont cependant assez communes, assez variées, assez impor- tantes pour lui assigner une large place dans nos cadres nosologiques. Déjà si distinctes des autres tuniques de l'estomac par ses fonctions, sa texture, ses maladies, elle s'en distingue encore par l'extrême rapidité avec laquelle elle s'altère après la mort, rapidité telle que parmi les cada- vres apportés dans nos pavillons de dissection, il n'en est pas un seul chez lequel cette tunique se présente à nous dans un état parfaitement normal. De toutes les parties qui concourent à former l'économie animale, ellepa-