18 ANATOMIE. parties de l'appareil masticateur, et particulièrement sur les parties dures ou résistantes de cet appareil. Plus tard leurs fonctions deviennent moins actives, et en même temps qu'elles perdent de leur importance ces der- nières en acquièrent davantage; c'est pourquoi nous les voyons peu à peu se réduire à des proportions qui nous semblent plus en harmonie avec celles des parties voisines. Chez le vieillard leurs fonctions et leurs dimensions absolues restent ce qu'elles étaient dans l'âge adulte ; mais la chute des dents et le rapprochement des mâchoires leur donnent une hauteur rela- tive prédominante qui a pour résultat leur renversement en arrière. Dans la première enfance comme dans la vieillesse confirmée les lèvres n'ont donc pour tout appui que les arcades alvéolaires ; et cependant quelle dif- férence dans le mode de conformation de l'orifice buccal à ces deux termes extrêmes de la vie ! Cette différence est due à trois causes : 1° à la dispo- sition angulaire des mâchoires qui chez l'enfant s'écartent en avant à la ma- nière des deux branches d'un compas, et qui se rapprochent au contraire chez le vieillard au point de s'incliner l'une sur l'autre ; 2° à la présence des germes dentaires, c'est-à-dire à l'existence réelle des alvéoles chez le premier et à l'absence ou à l'atrophie de celles-ci chez le second ; 3° en- fin aux parties molles qui sont proportionnellement plus développées, qui ont plus de soutien, qui sont plus vasculaires, plus vivantes au début de la vie qu'à son déclin. Les deux lèvres ne présentent pas une conformation extérieure tout à fait identique. Afin de mieux exposer les caractères qui leurs sont com- muns et ceux qui les distinguent, je considérerai à chacune d'elles une face antérieure ou cutanée, une face postérieure ou muqueuse, deux bords, l'un adhérent, l'autre libre, et deux extrémités, l'une droite et l'autre gauche. La face cutanée regarde directement en avant pour la lèvre supérieure, en avant et en bas pour l'inférieure. — Sur la première elle est creusée, dans sa partie médiane, d'un sillon superficiel qui s'étend verticalement de la sous-cloison à un petit tubercule du bord libre, sillon qui offre beau- coup de variétés suivant les sujets. A droite et à gauche de ce sillon on voit une petite surface plane, quadrilatère, recouverte de poils de duvet chez la femme et l'enfant, de poils longs et roides chez l'homme adulte.— Sur la seconde on remarque au lieu d'un sillon médian une légère dépres- sion ; au lieu d'une surface plane de chaque côté de celle-ci, une surface concave plus petite ; au lieu de poils longs et roides implantés sur cette surface, des poils en général déliés et peu apparents. La face muqueuse, semblablement conformée sur les deux lèvres, est lisse, humide, surmontée de petites saillies arrondies dues à la présence de glandules sous-jacentes, et recouverte de papilles qui ne deviennent très distinctes qu'après la chute de l'épithélium correspondant. Le bord adhérent doit être étudié sur la lèvre supérieure et sur l'infé- rieure. — Sur la supérieure il se continue : 1° en avant, avec l'extrémité postérieure de la sous-cloison, à droite et à gauche de celle-ci avec l'extré- mité postérieure de l'orifice inférieur des narines, puis avec l'extrémité postérieure de l'aile du nez, et enfin avec les téguments de la joue au ni- veau du sillon naso-buccal qui représente sa limite extrême ; 2° en arrière, avec la muqueuse alvéolaire qui forme, en s'adossant à elle-même sur la