SPLAJNCHJNOLOGIK. lequel il repose, par un léger relief et par la direction de ses libres. Il est sous-jacent et parallèle au nerf laryngé supérieur. Le bord interne, qui est le plus long, mesure les deux tiers inférieurs de la longueur du pharynx. Lorsqu'on l'examine attentivement sur une pièce qui a macéré quelque temps dans l'eau acidulée, on remarque : 1° que les deux muscles s'entrecroisent non-seulement d'un côté à l'autre, mais d'arrière en avant ; 2° que la plupart des libres du constricteur in- férieur droit vont se continuer avec les libres inférieures des constricteurs moyen et supérieur du côté gauche, et réciproquement; 3° que toutes les autres fibres s'attachent sur la couche fibreuse du pharynx. Rapports. La face externe ou postérieure de ce muscle répond : en ar- rière à l'aponévrose et aux muscles prévertébraux ; sur les côtés, au corps thyroïde et à la carotide primitive. — Sa face interne ou antérieure recouvre : le bord postérieur du cartilage thyroïde, l'angle inférieur du constricteur moyen, l'extrémité terminale du stylo-pharyngien, celle du pharyngo-staphylin et les deux nerfs récurrents. Action. Les constricteurs inférieurs ne sont pas destinés seulement à resserrer le calibre de la portion laryngienne du pharynx. La plupart de leurs libres suivant une direction ascendante, et leur insertion fixe ou la- ryngienne étant plus inférieure que leur insertion mobile, elles ne peuvent se contracter sans que cette dernière ne s'abaisse et n'entraîne avec elle dans ce mouvement le bol alimentaire. 2° Constricteur moyen. Le constricteur moyen, situé au-dessus et au-devant du précédent, aplati, très mince, triangulaire, s'étend de l'os hyoïde au raphé médian du pharynx, d'où le nom de muscle hyo-pharyngien, sous lequel il a été dé- crit par Valsalva, Morgagni et Winslow. Ses insertions à l'os hyoïde correspondent : 1° à l'extrémité libre de la grande corne de cet os ; 2° au bord supérieur de celle-ci -, 3° à toute la petite corne. Les fibres qui proviennent de l'extrémité libre de la grande corne forment un faisceau ordinairement très distinct à son origine.— Celles qui partent de la petite corne forment un autre faisceau.— Celles qui naissent du bord supérieur de la grande corne varient beaucoup quant à leur nombre, leur dienne.—4,4. Faisceau lingual du constricteur supérieur ou muscle glosso-pha- ryngien. —r o. Constricteur moyen. — 6, Faisceau inférieur de ce muscle, constitue' par des fibres qui viennent du sommet de la granJe corne de l'os hyoïde.—7. Faisceau supérieur du même muscle, formé par des fibres qui nais - sent du bord supérieur de la grande corne et de toute l'étendue de la petite. — 8. Fibres linguales du constricteur moyen. — 9. Constricteur inférieur. — 10. Son faisceau inférieur, ou muscle crico-pharyngien. — 11. Sou faisceau moyen dont les fibres proviennent de la ligne oblique du cartilage thyroïde et de la peiite surface située en arrière de cette ligne. — 12. Son faisceau su- périeur en partie confondu avec le précédent, dont les fibres naissent de la partie la plus reculée du bord supérieur du cartilage thyroïde. — 13,13. Stylo- pharyngien.— ik. Stylo-hyoïdien profond. — 15. Stylo-glosse. — 16. Hyo- glosse. — 17. Mylo-hyoïdien. — 18. Buccinateur traversé par le conduit de Sténoii, — 19. Périslaphylin externe. — 20. Péristaphylin interne.