SPLANCHN0L0G1E. laire qui, de limpide et fluide comme l'eau au moment de son excrétion, devient visqueux par le seul fait de son refroidissement. La très mince couche de mucus qu'on observe sur les parois de l'estomac chez un animal à jeun ne serait donc autre chose que la couche la plus superficielle du suc gastrique qui a déjà perdu quelques-unes de ses propriétés, particulière- ment son acidité et sa fluidité. La couche muqueuse qui recouvre ces mêmes parois quelques jours après la mort chez les animaux et chez l'homme n'est plus épaisse, que parce que la totalité du suc gastrique dont elles sont imbibées a subi une semblable transformation. J'ajouterai en faveur de ce rapprochement que partout où nous trouvons du mucus, nous trouvons aussi des glandes qui le sécrètent ; or, dans l'estomac on n'observe, ainsi que nous l'établirons plus loin, qu'une seule espèce de glandes. Celles-ci produisent incontestablement le suc gastrique, et puisqu'il n'en existe pas d'autres, il faut bien admettre que le mucus, émane de la même source, et qu'il n'est par conséquent qu'une simple transformation ou modification du suc gastrique. Les plis que présente la muqueuse gastrique sont le résultat du resser- rement de l'estomac. Ils atteignent des dimensions d'autant plus grandes et se montrent d'autant plus nombreux que le resserrement de cet or- gane est plus prononcé, et que sa capacité est elle-même plus considérable. Au moment de l'ingestion des aliments, ils disparaissent peu à peu et s'ef- facent complètement dans l'état de moyenne dilatation du viscère. Les principaux s'étendent de la grosse vers la petite tubérosité. Mais, indé- Fia. 360. 1 1 Fragment de la tunique muqueuse de Vestomac destiné a montrer les plis les sillons et les mamelons de su surface libre. 1,1,1,1,1,1. Grands plis ou plis longitudinaux de la tunique interne de l'estomac, entre lesquels il en existe d'autres plus petits, obliques ou perpendiculaires aux pre'cédenls.— 2,2,2. Sillonsel mamelons qui recouvrent toute la face libre de celte tunique.