492 A.NÀTOMIE. de la muqueuse ; mais cette saillie est moins prononcée en général que celle qu'ils forment sur les parois de l'intestin grêle : d'où la difficulté qu'on éprouve quelquefois à les distinguer. Par leur situation, leur forme, leur structure, le produit qu'ils ren- ferment, ils sont du reste tout à fait identiques avec ceux qu'on observe sur le jéjunum et l'iléon. Considérés dans leurs rapports avec les glandes luhuleuses, on remarque, ainsi que je l'ai mentionné précédemment, que ces dernières les recou- vrent sur toute cette partie de leur surface qui répond à la muqueuse. C'est par l'examen de ces follicules qu'on arrive surtout à constater, d'une part, que la muqueuse passe sur eux sans se modifier sensiblement, de l'autre leur complète et constante imperforation. 5o Glandes ulriculaires du gros intestin. Les glandes ulriculaires ou folliculeuses du gros intestin sont dis- séminées en grand nombre dans l'épaisseur de la tunique muqueuse, sur laquelle elles s'ouvrent par un orifice en général très apparent. Ces glandes, qui peuvent être considérées comme le type du véritable follicule, ont été longtemps et sont encore aujourd'hui confondues par quelques anatomistes avec les glandes vésiculeuses solitaires; et comme ces dernières se retrouvent sur tonte la longueur de la muqueuse intes- tinale , les mêmes anatomistes ont dû admettre, et ont admis en effet, que les glandes ulriculaires appartiennent à la fois et au grêle et au gros intestin. Convaincus que les glandes vésiculeuses agminées et isolées sont munies d'un orifice excréteur, il n'y avait plus , à leurs yeux , aucune différence entre ces glandes et les vrais follicules. Mais nous avons vu que cet orifice n'existe pas. Il importe donc de ne pas prolonger plus long- temps une confusion que l'examen microscopique a suffisamment réfutée. De la valvule pylorique à la valvule iléo-caecale, on n'observe que des follicules clos ; de la valvule iléo-csecale à l'extrémité inférieure du rectum, on observe des follicules clos et de vrais follicules, qui se trouvent très irrégulièrement entremêlés. Ces vrais follicules, ou les follicules proprement dits, se présentent sous l'aspect d'une utricule qui aurait été légèrement comprimée de dehors en dedans , c'est-à-dire de son extrémité profonde vers son ori- fice, et dont l'axe, par conséquent, serait un peu plus court que le dia- mètre. Les plus petits offrent le volume d'un grain de millet ; les plus gros ne dépassent pas en général celui d'une lentille. Quelques individus ne pos- sèdent que des follicules de la plus petite dimension. Chez d'autres, la plupart des follicules sont, au contraire, très développés; mais alors, parmi ceux-ci, on en remarque constamment de petits et de moyens, qui se trouvent irrégulièrement disséminés dans leur intervalle. Le nombre des glandes folliculeuses du gros intestin varie aussi, beau- coup moins cependant que leur volume. En général, il est plus considé- rable que celui des glandes vésiculeuses. Leurs proportions, relativement à ces dernières, ne sont pas du reste les mêmes dans toutes les parties de l'intestin : ainsi, dans le côlon, et surtout dans le côlon transverse, ces deux ordres de glandes se trouvent réparties le plus souvent en nombre