SPLANCHNOLOGIE. 473 nombre a paru moins élevé, c'est d'une part parce que leur existence est souvent difficile à constater, et de l'autre parce qu'on n'a pas toujours procédé à leur recherche avec une suffisante attention. Afin de me mettre plus sûrement à l'abri de toute erreur, j'ai pris soin, après avoir incisé l'in- testin sur sa longueur, de l'examiner par transparence aux rayons du soleil. Un procédé qui offre plus de garantie encore consiste à soumettre la muqueuse intestinale à l'action d'un acide, et particulièrement de l'acide acélique. La surface libre des plaques de Peyer présente beaucoup de variétés dans son aspect. Mais parmi ces variétés, il en est deux qui dominent toutes les autres et qui méritent d'être signalées : tantôt la muqueuse qui forme cette surface libre se soulève sur certains points, se déprime sur d'autres et décrit en un mot des replis plus ou moins contournés ; tantôt, au con- traire, elle s'étale très régulièrement. De là deux espèces de plaques de Peyer très distinctes : des plaques plissées et des plaques lisses. E, SALLE S. Plaque de Peyer plisse'e vue par sa Celle même plaque plissée vue par face libre ou superficielle. sa face profonde ou adhérente. Fig. 575,— 1,1. Plaque de Peyer plissée.—2,2. Replis qui forment la couche superficielle ou muqueuse de cette plaque, — 5,5. Sillons qui se'parent ces replis. — 4,4. Fossettes qu'on observe sur quelques points entre ces mêmes replis. — 5,5,5,5,5.5,5,5. Valvules conniveutes. — 0,6,6,6. Follicules clos so- litaires situés dans l'intervalle de ces valvules.— 7,7,7,7. Aulres follicules semblables aux précédents, mais plus petits. — 8,8. Follicules clos situés sur le sommet des valvules conniveutes. Fig. 576. — 1,1. Tunique séreuse de l'intestin grêle. — 2,2,2,2. Coupe quadri - latère pratiquée sur celte tunique et sur la tunique musculaire afin de décou- vrir la tunique celluleuse et les glandes vésiculeuses ngnrinées logées dans son épaisseur. — 5,5. Tunique celluleuse. — 4,4. Glandes vésiculeuses agminées. — 5,5,5,5,5,5,5,5. Rase des valvules conniveutes. j UT. 15