ANATOMIE. 52 dans. —Si la division est double, les deux os inter-maxillaires se trouvent isolés de toutes parts, excepté en haut, où ils restent unis et comme sus- pendus à la cloison des fosses nasales. Ainsi suspendus, ils offrent peu de résistance et se laissent pour ainsi dire projeter en avant par la langue, qui leur imprime en même temps un mouvement de bascule, en vertu duquel leur partie antérieure s'incline en haut. Delà il suit : 1° que les incisives, au lieu de se porter directement en bas, se dirigent en avant ; 2° que la partie médiane de la lèvre, non seulement se dirige dans le même sens, mais s'avance sur la sous-cloison au point de s'attacher à sa partie moyenne et parfois même à sa partie antérieure, c'est-à-dire au lobe du nez. 3° La division s'élend à toute la paroi supérieure de la bouche, — Lorsque la solution de continuité se propage entre les os maxillaires d'une part, et les os incisifs de l'autre, elle s'arrête bien rarement en arrière de ceux-ci ; le plus souvent alors on voit les deux- fissures se réunir au niveau du conduit palalin antérieur à la manière des deux branches d'un Y, pour se prolonger ensuite sur la ligne médiane jusqu'à l'extrémité de la luette. Quelquefois cependant, en se prolongeant sur la ligne médiane, la solution de continuité n'intéresse que la voûte palatine, ou bien cette voûte et la partie correspondante du voile du palais. Lorsque la division porte sur un seul côté en avant, elle n'est pas mé- diane mais latérale en arrière. Dans ce cas en effet, ainsi que nous le verrons plus loin, le maxillaire supérieur du côté opposé à la division ayant atteint tout son développement, s'est avancé jusqu'à la ligne mé- diane, tandis que l'autre, au contraire, qui s'est arrêté dans son évolu- tion, en reste d'autant plus éloigné qu'il est plus imparfait. 4° La division ne porte que sur la partie postérieure de la paroi supérieure. — La luette peut être seule divisée , mais la solution de con- tinuité s'étend ordinairement à tout le voile du palais ; dans quelques cas, elle intéresse à la fois ce même voile et toute la voûte palatine. Parvenue au conduit palatin antérieur, elle semble alors se bifurquer en quelque sorte pour contourner à droite et à gauche les os incisifs. Au moment où l'on déprime la base de la langue chez les individus affec- tée de ce vice de conformation, on voit les deux bords de la division se rapprocher à chaque contraction du voile du palais. Ce rapprochement, qui a beaucoup préoccupé et embarrassé les physiologistes, est dû à l'ac- tion des pharyngo-staphylins dont la partie supérieure s'attache, en avant à l'épine nasale postérieure, et en arrière à la portion médiane de la paroi postérieure du pharynx. Ces muscles représentent par conséquent les deux moitiés d'une ellipse. 11 est donc tout naturel que leur contraction simul- tanée ait pour effet de les rapprocher et de fermer, en partie au moins, le vaste orifice qui fait communiquer la cavité pharyngienne avec l'arrière- cavité des fosses nasales. Leur action, chez les individus affectés d'une di- vision congénitale du voile du palais, est exactement la même que chez l'homme bien constitué; seulement, chez ce dernier, l'orifice qu'ils sont destinés à fermer étant beaucoup plus petit, leurs bords opposés arrivent sans difficulté au contact, tandis que chez les premiers, ce même orifice étant très grand, ils en opèrent plus difficilement l'occlusion. 5° La division s'étend à toute la paroi supérieure de la bouche et