69 SPLANCHNOLOGIE. mées d'une tunique muqueuse et d'une tunique fibreuse, Tune et l'autre extrêmement minces et unies entre elles de la manière la plus intime. La tunique externe ou fibreuse est douée d'une grande élasticité, qui lui per- met de revenir sur elle-même et d'effacer si complètement le calibre du canal, alors qu'il est vide, qu'on ne parvient à y introduire un stylet de petite dimension qu'avec une certaine difficulté, bien que ce calibre soit cependant assez considérable pour recevoir l'extrémité d'une sonde can- nelée ordinaire. Sur les parois de ce conduit on voit ramper deux ou trois veinules qui s'anastomosent entre elles. Les artères de la glande sous-maxillaire proviennent du tronc de la fa- ciale qui lui donne deux ou trois branches volumineuses, et de la sous- mentale qui lui fournit plusieurs divisions plus ou moins grêles. Les veines se rendent dans la veine sous-mentale et dans la veine fa- ciale. Quelques-unes se jettent dans les veines linguales. Les vaisseaux lymphatiques sont inconnus. Ceux qui se rendent aux ganglions sous-maxillaires, et qui cheminent ensuite à la surface ou dans l'épaisseur de la glande, tirent leur origine : 1° des téguments de la partie inférieure et médiane du front, des faces latérales du nez, des lèvres et des joues; 2° de la muqueuse qui tapisse les parois du vestibule de la bouche; 3° des gencives inférieures. Les nerfs, très nombreux, naissent pour la plupart du lingual inférieur. Quelques ramifications très déliées viennent aussi du rameau mylo-hyoï- dien. D'autres, plus déliées encore, se détachent des ramuscules accolés à l'artère faciale, ramuscules qui tirent eux-mêmes leur origine du grand sympathique. Le tissu cellulaire, qui occupe l'interstice des lobes et lobules, est moins serré que celui de la parotide ; il ne renferme pas de vésicules adi« peuses» CLAN DE SUBLINGUALE. Cette glande est située immédiatement en arrière de la partie moyenne du corps de la mâchoire, sous la muqueuse du plancher de la bouche, qu'elle soulève à droite et à gauche du frein de la langue. Elle n'atteint pas tout à fait le volume d'une amande. Son poids moyen est de 2 à 3 grammes seulement. Les deux glandes sublinguales, réunies aux deux glandes sous-maxillaires, restent donc inférieures, sous ce rap- port, à une seule des parotides : or, le volume étant ici proportionnel au poids, et l'activité de la fonction elle-même pouvant être considérée comme proportionnelle au volume, on voit que si la quantité de salive sécrétée par les glandes groupées autour de la mâchoire inférieure est représentée par le chiffre 6, les deux tiers, et quelquefois même les trois quarts de cette salive, seront sécrétés par les parotides, et le reste par toutes les autres glandes réunies. La forme de la glande sublinguale est celle d'un ellipsoïde qui serait un peu comprimé transversalement. Son grand axe, dirigé de dedans en de- hors et d'avant en arrière, est de 2 à 3 centimètres, son axe vertical d'un centimètre environ, et le transversal de 6 à 7 millimètres. On peut lui considérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antéro-externe répond,dans ses deux tiers internes, à cette lé- gère dépression qu'on observe sur le corps de la mâchoire à droite et à