SPLANCHNOLOGIE. 33 un sentiment de titillation assez pénible pour porter les malades à en ré- clamer l'excision. Lorsque cet appendice offre une longueur moyenne, son extrémité libre se trouve située à peu près à égale distance du sommet de l'épiglotte et de la surface de la langue ; plus le diamètre antéro-postérieur du voile du palais est étendu, plus la luette se rapproche du sommet de l'épiglotte, sans que ce rapprochement cependant arrive jamais jusqu'au contact. La surface de la luette est lisse en avant, ainsi que la face correspon- dante du voile du palais, surmontée en arrière et sur les côtés de saillies mamelonnées dues aux glandules sous-jacentes, et de replis irréguliers et flottants formés par la muqueuse. Deux petits muscles qui viennent se terminer dans son épaisseur, une couche glanduleuse qui entoure ces muscles, un tissu cellulaire assez lâche et qui devient fréquemment le siège d'infiltrations séreuses, une enve- loppe muqueuse remarquable par le grand nombre de vaisseaux lympha- tiques qui en émanent, quelques rares ramuscules artériels et veineux : tels sont les éléments qui entrent dans la composition de la luette. Piliers du voile du palais, — Nés de la luette comme d'une clef de voûte, ces piliers descendent en divergeant, à la manière des angles d'un dôme quadrangulaire, pour aller se terminer deux en avant sur les côtés de la langue, deux en arrière sur les côtés du pharynx. Chacun d'eux présente la forme d'une arcade étroite en haut et plus large en bas. Chacun d'eux aussi est constitué par un muscle entouré d'un repli de la muqueuse. Tous, par conséquent, sont à la fois contractiles et mobiles. Et, comme ils sont disposés par paires et opposés par leur concavité, on voit qu'ils concourent à former avec la face dorsale de la langue d'une part, et la paroi posté- rieure du pharynx de l'autre, deux orifices ou anneaux constricteurs : un orifice antérieur qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, et un orifice postérieur qui fait communiquer le pharynx avec l'arrière-cavité des fosses nasales. Les piliers antérieurs partent de la base de la luette, se dirigent presque horizontalement en dehors, puis en bas et en avant et viennent s'épanouir sur les bords de la langue, immédiatement en arrière des papilles calici- formes les plus externes. L'arcade qu'ils décrivent est peu saillante, en sorte qu'elle laisse voir facilement les amygdales et les piliers postérieurs. Le muscle logé dans leur épaisseur est le palato-glosse ou glosso-sta- phylin. Les piliers postérieurs naissent du sommet et des parties latérales de la luette. Ils sont d'abord ascendants ; mais, arrivés au point le plus élevé de la courbe qu'ils décrivent, ils se réfléchissent presque aussitôt pour se porter en bas, en arrière et en dehors, sur les parois latérales du pharynx où ils se terminent. L'arcade qu'ils représentent n'appartient pas à la cir- conférence d'un cercle, comme celle des piliers antérieurs, mais à une ellipse dont la concavité regarderait en bas, en arrière et en dedans, et dont la branche interne très courte serait formée par la luette. Extrême- ment minces à leur point de départ, ces piliers deviennent plus épais à leur terminaison. Leur bord libre se trouve beaucoup plus rapproché du plan médian que le bord correspondant des piliers antérieurs, d'où il suit que l'orifice qu'ils circonscrivent est plus étroit que celui circonscrit par ces