SPLANCHNOLOGIE. U4 En présence d'un chiffre aussi inattendu et aussi monumental, il n'est pas sans intérêt de mettre celui qui exprime la surface totale de ces treize millions de villosités. Lorsqu'on étudie ces saillies sous l'eau après les avoir dépouillées de leur épithélium, on remarque que dans la première moitié de l'intestin l'espace qui les sépare est plus petit que le diamètre de leur base, et que dans la seconde moitié il est à peu près égal à ce diamètre, et sur quelques points un peu plus grand. Dès lors on peut admettre que la surface formée par la base additionnée de toutes les villosités représente la moitié environ de l'étendue superficielle delà muqueuse supposée dé- plissée. — Ce premier fait établi il nous reste à évaluer le rapport existant entre la base des villosités et leur surface libre. Ce rapport, nous ne sau- rions le déterminer avec précision ; mais lorsqu'on voit flotter sous l'eau toutes les saillies qui hérissent les parois de l'intestin grêle, on peut con- stater que la surface libre de celles-ci est à peu près trois ou quatre fois aussi grande que leur base pour la plupart d'entre elles ; et puisque leurs bases réunies équivalent à la moitié de la superficie totale de la muqueuse, on voit que leurs surfaces réunies aussi représenteront une étendue super- ficielle qui sera au moins le double de celle de celte tunique. Ainsi la muqueuse de l'intestin grêle, dont la longueur est de 8 mètres lors- qu'elle n'est pas déplissée, et de 13 mètres lorsque ses valvules conniventes sont dédoublées, s'élèverait à 26 mètres si nous pouvions étaler ses villosités commenous étalons ses valvules conniventes ! En multipliant cette longueur par la circonférence moyenne de l'intestin grêle, qui est de 8 centimètres, on reconnaît que la surface libre de la tunique muqueuse équivaut à plus de 20,000 centimètres carrés, et que son étendue superficielle, par conséquent, est presque double de celle de l'enveloppe cutanée. Structure des villosités. Les villosités se composent d'une partie périphérique ou enveloppante formée par un prolongement de l'épithélium de la muqueuse, et d'une sub- stance propre de,nature spéciale dans laquelle se ramifient des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et probablement aussi des nerfs. 1° Épithélium des villosités. L'enveloppe épithéliale propre à chaque villosité offre la forme d'une petite gaine. Toutes ces gaines se continuent entre elles par la circonfé- rence de leur base, d'où il suit que l'épithélium de la muqueuse, suivant qu'on l'examine par sa face libre ou par sa face adhérente, apparaît hérissé d'autant de saillies ou creusé d'autant de fossettes qu'il existe de vil- losités. Pour détacher cet épithélium il n'est pas nécessaire, ainsi que le pensait Lieberkûhn, de soumettre l'intestin à une macération prolongée. Sur un individu mort depuis 36 ou 48 heures, il n'adhère en général que faible- ment à la couche sous-jacente. Après avoir fait passer un courant d'eau dans l'intestin, si l'on incise celui-ci sur sa longueur et si on l'étalé ensuite sous l'eau, on peut assez facilement, avec le manche d'un scalpel ou tout autre instrument, en détacher la lame épithéliale par lambeaux, qui, sus- pendus et flottants dans le liquide, ressemblent bien plus à de petits flo- cons blanchâtres qu'à des débris de pellicules.