153 SPLANCHNOLOGIE. Les villosités sont donc composées : d'une substance granulée qui sert de support ou de soutien à tous les autres éléments ; d'artères toujours frêles et multiples ; d'une veine qui en occupe l'axe, et des nombreuses divisions de celle-ci qui forment un plexus à mailles d'autant plus serrées qu'on l'examine sur un point plus l'approché du sommet de la villosité : de chylifères qui constituent un réseau plus délicat et plus superficiel que le précédent ; très probablement d'un ou de plusieurs filets nerveux sur les- quels l'observation ne nous a rien appris jusqu'à présent ; et enfin d'une gaine épithéliale qui recouvre et protège tout le petit édifice constitué par l'assemblage des parties précédentes. Historique et critique des principales opinions émises sur la structure des villosités. G. Aselli, qui découvrit les chylifères en 1622, s'exprime ainsi sur la disposition de ces vaisseaux dans les villosités : « Leur mode d'origine est » celui que Gaiien attribuait aux veines mésaraïques. Ce sont de vérita- » bles veines qui s'ouvrent dans la cavité des intestins par de petites têtes » spongieuses à la manière de sangsues. On pourrait les comparera des ra- » cines qui s'enfoncent dans la cavité de l'intestin (1). » 11 résulte de ce passage qu'Aselli considérait chaque villosité comme une petite pompe aspirante, essentiellement constituée par un chylifère, Ce qui l'intéressait et ce qui devait intéresser ses contemporains à sa décou- verte, ce n'était pas évidemment de définir la structure des villosités, mais de connaître le mécanisme en vertu duquel le chyle pénètre dans les vais- seaux lactés ; sa préoccupation principale était de trouver et de donner une explication saisissante de ce mécanisme. Il n'apporte du reste aucun fait à l'appui de son opinion, en sorte qu'elle peut être considérée comme toute spéculative de sa part. Néanmoins elle méritait d'être signalée ; car nous allons la retrouver dans tous les auteurs, qui la modifieront chacun à sa manière, et qui se la transmettront d'âge en âge, si bien qu'elle aura la destinée rare, manquant de base, de subir la rude épreuve du temps sans rien perdre de son prestige. C. Brunner, en 17 ! 5, s'attache d'abord à démontrer que les chylifères naissent des villosités : « En examinant, dit-il, avec attention, sur un » chien, la tunique interne des intestins encore chauds, je vis des filaments » blancs, capillamenta albicantia, qui faisaient saillie sur la muqueuse » et se continuaient avec les vaisseaux lactés. Sur un autre chien qui avait » fait un copieux repas et que je sacrifiais cinq heures après, j'aperçus éga- » lement ces mêmes filaments blancs, véritables prolongements des vais- » seaux lactés, flottants entre les autres villosités des intestins : Invenique <> eadem capillamenta ceu productiones vasorum lacteorum, fluctuantes » itidem inter cœteros intestinorum villos (2). » Après avoir déterminé le point de départ des lactés, il définit leur mode d'origine : « Ayant soumis à l'examen microscopique la surface interne » du jéjunum d'un chien encore chaud, j'ai pu voir d'innombrables cor- (Ij G. Aselli, De laciibus seu lacteis \>enis. Mediolatii, 1627, p. 45. (2) C. Brunner. Gland, duod. sen pane, seertnd., 1715, p. 56.