42 ANATOMIE. E. Nerfs, vaisseaux, tissu cellulaire du voile du palais» Parmi les nerfs que reçoit le voile du palais, les uns sont affectés à la sensibilité, les autres au mouvement. Les nerfs sensitifs tirent leur origine du ganglion sphéno-palatin, c'est- à-dire du maxillaire supérieur dont ce ganglion est une dépendance. Ils suivent un trajet descendant comme ceux qui vont se ramifier dans les parties molles de la voûte palatine. Parvenus au sommet de l'apophyse ptérygoïde, ils abandonnent les canalicules osseux particuliers dans les- quels ils sont reçus, se dévient alors pour se porter en arrière et en bas, et se répandent par un grand nombre de divisions ténues dans toutes les parties du voile, particulièrement dans sa couche glanduleuse inférieure et dans ses deux couches muqueuses. Celles-ci ne sont pas douées d'une égale sensibilité: l'inférieure paraît être plus sensible. Les nerfs qui président aux mouvements du voile du palais sont encore, pour les anatomistes et les physiologistes, un objet de dissidence. Quel- ques-uns cependant sont connus : tels sont ceux qui se portent de la bran- che motrice de la cinquième paire aux péristaphylins externes; tels sont aussi ceux qui se distribuent aux glosso-staphylins : nous avons vu que ces derniers naissent du rameau que le facial envoie à la base de la langue (t. Il, p. 262). Les autres proviennent, selon M. Longet, du même tronc nerveux, par l'intermédiaire du grand nerf pétreux superficiel, qui, parti du facial, ne ferait que traverser le ganglion sphéno-palatin pour se rendre en grande partie dans les muscles du voile du palais, particuliè- rement dans les péristaphylins internes et les palato-staphylins. Enfin quel- ques filets moteurs paraissent émaner aussi du spinal et du glosso-pharyn- gien. Ces filets seraient plus spécialement destinés aux pharyngo-staphylins et au faisceau palatin des constricteurs supérieurs. Les artères émanent de deux sources principales : de la palatine supé- rieure ou descendante, branche de la maxillaire interne ; et de la palatine inférieure ou ascendante, branche de la faciale. Le voile du palais reçoit en outre quelques ramuscules de la pharyngienne inférieure. Les veines forment deux plans : 1° un plan supérieur moins important, qui se réunit aux veines postérieures de la pituitaire pour se rendre avec elles dans le plexus de la fosse zygomatique ; 2° un plan inférieur composé de veines plus nombreuses et moins grêles, qui se mêlent aux veines des amygdales, puis à celles de la base de la langue, et vont se terminer ensuite dans la jugulaire interne ou dans l'un de ses affluents. Les vaisseaux hjmphatiques sont extrêmement nombreux dans le voile du palais. Comme les veines, ils forment deux plans très différents par leur siège et leur aspect. Le plan supérieur, bien que très développé, l'est cependant moins que l'inférieur. Il reçoit en avant quelques radicules extrêmement grêles éma- nées de la muqueuse qui tapisse la partie postérieure du plancher des fosses nasales. Du plexus que forment les vaisseaux de ce plan, naissent de chaque côté cinq ou six troncs , dont les uns se portent obliquement ou transversalement vers les parties latérales du voile du palais, où ils s'anas- tomosent avec ceux de la face inférieure, tandis que les autres descendent