ANATOMIE. 208 plus claire, la plus exacte et la plus complète qui ait été publiée jusqu'à ce jour. Il a très bien observé les deux valves qui la composent, ainsi (pie la structure cle ces valves et le mécanisme qui semble avoir présidé à leur formation. Il a démontré le premier que lorsqu'on a enlevé la tunique séreuse et incisé les fibres longitudinales de l'iléon, on peut, par la dis- section et une légère traction, dédoubler peu à peu cbaque valve, au point de les faire disparaître, et d'effacer par conséquent la valvule. D'accord en cela avec Morgagni et Winslow, il blâme, comme moyen d'étude, l'in- sufflation et la dessiccation du caecum, et conseille d'inciser cet intestin pour l'examiner ensuite sous l'eau (1). Appendice du <cecum. L'appendice cœcal, appelé'aussi appendice vermiforme ou vermi- cula'we, est cylindrique, du diamètre d'une plume à écrire, d'une lon- gueur qui varie de 4 à 8 ou lo centimètres. Un repli du péritoine l'attache à la partie interne du caecum et lui forme un petit mésentère particulier. Il est le plus souvent flexueux, mais présente du reste beau- coup de variétés dans sa direction et sa situation. Il n'est pas rare de le trouver accolé à la face postérieure du caecum. Sur un individu où il avait pris cette situation et celte direction, il remontait jusqu'au bord tranchant du foie, et se trouvait en contact, par son extrémité, avec la vésicule biliaire. Sur d'autres, il se porte en bas vers le détroit supé- rieur du bassin. Plus souvent il s'incline fortement en dedans et en haut, pour s'appliquer ou s'enrouler autour de la partie terminale de l'iléon. — Sa surface est lisse. Sa base répond à la partie postérieure et interne du cul-de-sac du caecum. Son sommet est arrondi. Lorsqu'on incise l'appendice caecal sur sa longueur, on constate qu'il est creusé d'un canal étendu de son sommet à sa base, et que ce canal communique en haut avec la cavité du caecum par un orifice arrondi, très étroit chez quelques individus, évasé au contraire et infundibuliforme chez d'autres. Au niveau de cet orifice, la muqueuse forme parfois une légère saillie qui a été observée et signalée par Morgagni, mais qui n'offre pas les caractères d'une véritable valvule (/). Les parois de ce canal sont très épaisses lorsqu'on les compare à son calibre. Elles se composent du reste, comme celles des intestins, d'une tunique séreuse, d'une tunique musculeuse exclusivement formée de fibres longitudinales, d'une tunique celluleuse très apparente et d'une tunique muqueuse si riche en follicules que ceux-ci, par une exception unique, se présentent ici le plus souvent à l'état confluent. (1) B. S. Albinus, De valvula coli. Jcad. anat., t. I, lib. II, cap. il. (2) En parlant <!e ce repli, Moi gagni s'exprime ainsi: « L'appendice vermi- » forme est-il fait pour recevoir ou pour fournir quelque chose? Je ne pense >> pas qu'il puisse recevoir quelque chose, non seulement parce qu'il est foi t » ëlroit et non dilatable, mais aussi et surtout parce qu'il y a quelque temps et » re'cemrnent encore, Sur quatre hommes qui n'avaient éprouve aucun trouble » dans leurs fonctions intestinales, j'ai observéque, chez deux de ceux-ci, l'entrée » de l'appendice était fermée par un cerlain repli comparable, pour sa forme, à » la paupière supérieure, de telle sorte que rien ne pouvait passer dans Pappen- » dice, et que chi z les deux aulres, bien que le cœcum cl la parlie voisine du » côlou fussent pleins et distendus, l'appendice cependant était flasque et con- » tracté. » Op. cit., Animad., 14.