ANAÏOMIE. 94 Les vaisseaux lymphatiques émanent exclusivement de la couche mu- queuse. Comme les veines, ils existent en grand nombre. Au niveau de la por- tion diaphragmatiqueces vaisseaux naissent de la surfacelibre delà muqueuse œsophagienne par un réseau d'une extrême finesse, qui cesse brusquement à l'entrée de l'estomac. Plus haut, on retrouve bien ce même réseau mais difficilement et par points isolés. Les troncs qui en partent rampent sous la muqueuse, dans une direction plus ou moins parallèle, en échangeant des communications latérales et en formant ainsi un plexus à mailles elliptiques très allongées. Ils sont remarquables en général par le long trajet qu'ils parcourent avant de traverser la couche musculaire pour se rendre aux ganglions voisins. On voit assez fréquemment des troncs lymphatiques, nés du tiers inférieur de l'œsophage, remonter jusqu'à sa portion cervi- cale et se terminer dans les ganglions de la partie inférieure du cou. Les moins longs parcourent sous la muqueuse un trajet de 5 à 6 centimètres. Presque tous suivent une direction ascendante. Les nerfs de f œsophage proviennent, pour la plupart, des pneumo gas- triques. Quelques divisions très grêles émanées de la portion thoracique du grand sympathique viennent aussi se terminer dans les parois de ce conduit. ESTOMAC. L'estomac, ventriculus, yaaxno, est ce vaste renflement qui s'étend de la fin de l'œsophage au commencement de l'intestin grêle, et dans lequel les aliments, après avoir été soumis à la mastication et à l'insalivation, viennent peu à peu s'accumuler pour y subir une élaboration plus impor- tante qui les convertit en chyme. Ce renflement forme donc l'organe de la chymification, et constitue par conséquent l'un des agents les plus actifs et les plus essentiels de la digestion. Intermédiaire à la portion mécanique et à la portion chylifère du tube digestif, il joue, relativement à la première le rôle d'un réservoir, et à l'égard de la seconde celui d'un collaborateur. Situation. — Cet organe est situé dans la partie supérieure de la cavité abdominale, au-dessous du diaphragme et du foie, au-dessus de l'intestin grêle et de l'arc transverse du côlon, au-devant du pancréas, en arrière des fausses côtes gauches et de la paroi antérieure de l'abdomen, entre la rate qui répond à son extrémité gauche, et la vésicule biliaire qui répond à son extrémité droite. Dans cette situation, l'estomac occupe la plus grande partie de l'hypo- chonclre gauche et tout l'épigastre ; il se prolonge dans le sens transversal jusqu'aux limites de l'hypochondre droit qu'il dépasse à peine même dans son état de plus grande distension, et dans le sens vertical jusque dans la région ombilicale, qu'il envahit plus ou moins, suivant qu'il est plus ou moins dilaté. Plusieurs moyens contribuent à le maintenir en position : 1° sa conti- nuité avec l'œsophage, qui a lui-même des connexions intimes avec le dia- phragme, ainsi que nous l'avons vu précédemment; 2° un repli séreux qui l'unit à la face inférieure du foie, lequel adhère aussi d'une manière étroite à la face inférieure du même muscle; 3° enfin la masse intestinale,