n SPLANCHNOLOGIE, Caractères communs à tontes les glandes salhmircs. A côté des caractères qui distinguent les glandes salivaires extra-parié- tales, il n'est pas sans intérêt de mettre ceux qui les rapprochent. Parmi ces caractères, je mentionnerai surtout les suivants : 1° Toutes ces glandes sont situées sur le pourtour de la mâchoire infé- rieure ; toutes aussi se trouvent en contact avec les muscles chargés de la mouvoir; et comme cet os et ces muscles sont agités d'un mouvement continu pendant la durée de la mastication, il en résulte qu'elles subissent dans le même temps un ébranlement semblable qui paraît n'être pas sans influence sur l'exercice de leurs fonctions. 2° Elles n'affectent aucune forme déterminée. Toutes se moulent sur les saillies et les dépressions des organes voisins, en sorte que l'irrégularité est sous ce rapport le seul lien qui les rapproche. 3° Elles ont des connexions intimes avec le système artériel : ainsi la parotide est en rapport avec la carotide externe, et la glande sous-maxil- laire avec la faciale. La glande sublinguale, beaucoup plus petite que les précédentes, répond à une artère beaucoup moins considérable aussi, à l'artère du filet. 4° Leurs rapports avec le système veineux n'offrent pas moins d'impor- tance : la parotide est traversée par la veine qui rapporte le sang des par- ties molles péri-craniennes ; la glande sous-maxillaire est croisée par celle qui rapporte le sang de la face; la glande sublinguale repose sur les veines qui émanent des muscles de la langue. 5° Les branches artérielles qu'elles reçoivent sont remarquables à la fois par leur nombre et leur volume. 6° Les nerfs qui se perdent dans leur épaisseur sont nombreux égale- ment, mais assez grêles, et proviennent de la même source, du maxillaire inférieur, c'est-à-dire de la cinquième paire. Quelques filets très déliés du grand sympathique s'y rendent aussi avec les branches artérielles sur les- quelles ils sont appliqués. 7° Enfin elles offrent une structure parfaitement identique: même co- loration du tissu qui les compose, même consistance de leur parenchyme, même irrégularité dans le mode de convergence des racines qui forment leur conduit excréteur, même épithélium sur les parois de ces conduits et sur les culs-de-sac ou acini qui en constituent le point de départ. De cette identité apparente, tous les auteurs avaient conclu à l'identité du produit sécrété ; et opposant ce produit à celui qui provient des glan- des labiales, palatines, linguales, etc., ils avaient fait du liquide versé dans la cavité de la bouche deux paris très distinctes : l'une, plus consistante, de nature muqueuse, sécrétée par les glandes intra-pariétales ; l'autre of- frant la fluidité de l'eau et tirant sa source des glandes salivaires propre- ment dites. Cette distinction des sucs versés à l'intérieur de la bouche, en muqueux et salivaires, admise sans contestation, a été combattue par M. Cl. Bernard dans un mémoire lu en 1S53 à la Société de biologie. Pour la justifier, il eut fallu établir en effet que la salive sécrétée par les glandes sous-maxil- laires et sublinguales présente la même fluidité que la salive parotidienne. in. 7