ANATOMIE. 98 qui s'appliquent sur lui dans son état de dilatation, et qui en sont distantes d'un centimètre environ dans l'état opposé. Le bord supérieur ou petite courbure, étendu de l'orifice œsophagien à l'orifice pylorique, est concave. Il donne attache aux deux feuillets de Tépiploon gastro-hépatique , et correspond ; à l'artère coronaire stoma- chique qui le longe dans toute son étendue ; à quelques ganglions lympha- tiques toujours multiples, mais peu volumineux, situés sur le trajet de cette artère; au tronc cœliaque et au plexus solaire; plus profondé- ment, à l'aorte et aux piliers du diaphragme. Le lobe de Spiegel est placé immédiatement au-dessus de ce bord. 3° Extrémités.— Les extrémités ou tubérosités de l'estomac sont arron- dies, demi-sphériques, et se continuent par leur base avec le corps de l'or- gane sans ligne de démarcation. L'extrémité gauche ou supérieure, grosse tubérosité, grand cul-de- sac de l'estomac comprend toute cette partie qui est située à gauche de l'axe prolongé de l'œsophage. Elle représente une demi-sphère appliquée sur la base d'un cône et constitue par conséquent la portion la plus volu- mineuse de l'organe de la chymification. Ses dimensions offrent, du reste, d'assez grandes variétés individuelles. La grosse tubérosité occupe l'hypochondre gauche. Elle est en rapport : t° par sa partie antérieure et supérieure, avec le diaphragme qui la sépare du poumon gauche, d'où Tarissement plus difficile de ce muscle et la gène de la respiration à la suite d'un repas trop copieux ; 2° par sa partie postérieure et inférieure ; avec les vaisseaux spiéniques, l'extrémité termi- nale du pancréas, la capsule surrénale et l'extrémité supérieure du rein gauche; 3° par sa partie inférieure, avec l'extrémité gauche de l'arc du colon ; 4° par son sommet, avec la rate, à laquelle elle est unie par les vais- seaux courts et par i'épiploon gastro-splénique, d'où le nom d'extrémité splénique qui lui a été aussi donné. Dans l'état de plénitude, la grosse tubérosité, écartant les deux feuillets de ce repli, s'avance jusqu'à la rate, qui s'applique alors immédiatement sur elle. L'extrémité droite ou inférieure, petite tubérosité, petit cul-de-sac de l'estomac, est cette partie arrondie qui se trouve située à droite et au-des- sous de l'orifice pylorique. Un angle rentrant la sépare en haut de cet ori- fice. En bas, elle se continue sans ligne de démarcation avec la grande courbure. La petite tubérosité est située sur la limite qui sépare l'épigastre de l'hy- pochondre droit et de la région ombiliale. Mais elle peut s'avancer un peu dans cet hypochondre, et surtout dans la région ombilicale. Chez les indi- vidus dont le foie est volumineux ou dont le thorax est rétréci à sa base elle occupe exclusivement cette dernière région. Aucune partie de l'estomac n'est, du reste, plus variable dans sa situation. Sa partie antérieure répond à la paroi abdominale, la postérieure à la tête du pancréas et a la troisième portion du duodénum; sa partie inférieure ou son sommet à l'arc trans- verse du côlon. Sa cavité, séparée en haut de l'orifice pylorique par une saillie très mousse, a reçu de quelques anatomistes anciens le nom d'antre du pylore. 4° Orifices. — Ils répondent aux deux extrémités du bord supérieur ou concave. La distance qui les sépare est de 10 à i2 centimètres seulement,