37 SPLANCHNOLOGIE. Le faisceau accessoire et externe, aplati, extrêmement mince et d'une couleur pâle, se porte obliquement en bas et en dedans, entre la muqueuse et le péristapbylin interne* et se réunit en arrière de ce muscle au faisceau principal. Le faisceau accessoire et interne, aplati, mince et pâle comme le pré- cédent, placé aussi entre la muqueuse nasale et le péristapbylin interne, se dirige en bas et en debors pour aller se confondre également avec le faisceau principal. Ses dimensions sont très variables ; quelquefois il repré- sente une bandelette extrêmement étroite ; d'autres fois sa largeur atteint jusqu'à un centimètre. Le faisceau principal, ou muscle pharyngo-staphylin des auteurs, l'emporte beaucoup sur ceux qui précèdent par ses dimensions et son im- portance. Situé à son point de départ, au-dessous de la parlie terminale du péristapbylin interne , il reçoit en arrière de ce muscle les deux fais- ceaux accessoires, auxquels se joignent des fibres très pâles nées de la partie médiane de la muqueuse, puis se dirige en bas et en arrière, et se termine par trois ordres de fibres : 10 par des fibres supérieures, qui s'entrecroisent sûr la partie postérieure et médiane du pharynx avec les mêmes fibres du côté opposé ; 2° par des fibres inférieures et internes, qui descendent jusqu'au niveau du cartilage cricoïde et qui s'attachent à la couche fibreuse du pharynx ; 3° enfin par des fibres inférieures et externes, peu nombreuses, qui se fixent au bord postérieur du cartilage thyroïde, au-devant des fibres cor- respondantes du stylo-pharyngien avec lesquelles elles se confondent. Les pbaryngo-staphylins répondent par leur face interne à la muqueuse et aux glandules du pharynx. Leur face externe est recouverte par les stylo- pharyngiens et les trois constricteurs du pharynx. Action. — Ces muscles ont pour usage de resserrer l'orifice qui fait communiquer le pharynx avec le sens de l'odorat : telle est leur destina- tion principale. — Par leurs fibres inférieures, ils concourent en outre à ré- trécir et à élever cet organe, ainsi que le larynx. —Par leur faisceau acces- soire et externe, ils attirent en bas et en arrière la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache, l'éloignent par conséquent de la portion membra- neuse située en bas et en avant de la précédente, et semblent ainsi devoir participer avec le péristaphylin externe à la dilatation de ce conduit. langue. — I, Epiglotte. — K. Prolongement latéral gauche de l'e'piglotte. — L. Ouverture supérieure du larynx. — M. Cartilage thyroïde. — N. Face pos- térieure du larynx.— O. Groupe de glandes en grappe qu'on observe constam- ment sur la partie médiane de cette face. — P. Extrémité supérieure de l'œsophage. i. Palato-staphylin. — 2. Péristaphylin interne, — 5. 3. Pharyngo-staphylin. — 4. Faisceau accessoire externe de ce muscle. — 5. Faisceau accessoire interne du même muscle. — 6. Fibres provenant de la partie médiune du voile du palais et se terminant aussi dans le pharyngo-staphylin. — 7. Fibres supé- rieures du pharyngo-staphylin, allant se continuer sur la partie postérieure et médiane du pharynx avec celles du côlé opposé. — 8. Fibres inférieures de ce muscle, prenant leur insertion, les unes sur la couche fibreuse ou aponévrolique du pharynx, les autres sur le bord postérieur du cartilage thyroïde. — 9. Fibres antérieures du muscle stylo-pharyngien, s'attachant, d'une paît, au prolonge- ment latéral correspondant de l'e'piglotte, de l'autre, au bord supérieur du cartilage thyroïde. — 10. Constricteur supérieur du pharynx. nsa s II'. 4