SPLANCHNOLOGIE. 67 La face inférieure ou externe, convexe et plus étendue que la précé- dente, se trouve recouverte : 1° par la peau; 2° par une couche grais- seuse ordinairement mince, mais plus ou moins épaisse chez les individus dont le menton descend à double ou triple étage; 3° par le peaucier sous lequel rampent les divisions entrecroisées de la branche inférieure du fa- cial et de la branche antérieure du plexus cervical ; 4° par le feuillet su- perficiel de l'aponévrose cervicale, qui vient s'attacher à la base de la mâchoire, et qui sépare par conséquent les ganglions sous-maxillaires les plus inférieurs du peaucier et de la peau ; 5° par la veine faciale qui croise obliquement cette face dans son tiers postérieur pour aller se jetter tantôt dans la jugulaire externe, et tantôt dans la jugulaire interne. Au mo- ment où elle abandonne le bord inférieur de la mâchoire, cette veine, qui à la face était située très en arrière de l'artère correspondante, se place en dehors, puis en avant de celle-ci > de telle sorte que les deux vaisseaux s'entrecroisent, la veine suivant sa direction primitive et se portant pres- que verticalement en bas, l'artère au contraire se dirigeant très oblique- ment en arrière et se creusant sur l'extrémité postérieure de la glande un sillon plus ou moins profond. La face interne est en rapport : 1° en bas, avec le tendon du digastrique et le muscle stylo-hyoïdien ; 2° en haut et en arrière, avec le muscle hyo- glosse, dont la séparent le nerf hypoglosse et les veines linguales qui lon- gent sur ce point le bord inférieur du tronc nerveux; 3° en haut et en avant, avec la face inférieure du mylo-hyoïdien. — De cette face on voit partir le conduit excréteur de la glande et deux prolongements, dont l'un se porte en haut et en avant et l'autre en haut et en arrière. Le conduit excréteur ou conduit de JVharton , né de la partie moyenne de la face interne, se dirige obliquement en haut, en avant et en dedans, vers la partie inférieure du frein de la langue, où il forme un coude pour se porter directement en avant et s'ouvrir au sommet d'un petit tubercule en s'adossant à celui du côté opposé. Sa direction est recti- ligne jusqu'au niveau de ce coude, c'est-à-dire jusqu'au voisinage de son embouchure.—Sa longueur est de 4 à 5 centimètres.-— Son diamètre, plus considérable que celui du canal de Sténon, varie de 2 à 3 millimètres. Il est surtout remarquable par les grandes dimensions de son calibre et par la minceur de ses parois, mode de conformation qui semble accuser une facile dilatation : d'où cette opinion, si longtemps accréditée et par- tagée encore par quelques chirurgiens, que la grenouillette a pour siège pri- mitif ou pour point de départ le conduit de Wharton. Dans son trajet, ce conduit se trouve situé d'abord entre le mylo- hyoïdien et le lingual inférieur. Plus haut il est placé entre ce dernier muscle et le génio-glosse d'une part, et la glande sublinguale de l'autre, dont il croisela face interne à la manière d'une diagonale qui correspondrait en arrière à la partie la plus inférieure de celle-ci, et en avant à sa partie la plus élevée. Arrivé sur les côtes du frein, il devient sous-muqueux dans l'étendue de 3 ou 4 millimètres, et s'adosse alors sur la ligne médiane à celui du côté opposé. Depuis son origine jusqu'à sa terminaison, il affecte aussi des rapports très intimes avec le nerf lingual qui lui est parallèle et qui longe son côté externe et inférieur. Le prolongement antérieur de la glande sous-maxillaire est quelquefois