51 SPLANCHN0L0G1E, VICES DE CONFORMATION ET DÉVELOPPEMENT DE lk BOUCHE, 1° Vices de conformation. Les vices de conformation de la bouche offrent entre eux la plus grande analogie : tous consistent dans une solution de continuité. Cette solution de continuité, toujours dirigée d'avant en arrière, a pour siège presque constant la paroi supérieure de l'enceinte buccale. Mais elle peut n'intéresser qu'une partie plus ou moins limitée de celle-ci, ou bien se propager sur toute sa longueur ; elle peut en occuper l'extrémité antérieure ou l'extrémité postérieure; ses deux bords peuvent être rap- prochés ou très écartés, etc. De là autant de vices de conformation qui diffèrent les uns des autres, non-seulement par leur aspect , mais par les inconvénients qu'ils entraînent et par les moyens chirurgicaux qu'ils ré- clament. Considérés sous ce triple point de vue, on peut les rattacher à cinq chefs principaux, suivant que la division portera : sur la lèvre supérieure seule ; sur la lèvre et la partie antérieure de la voûte palatine ; sur la lèvre, la voûte et le voile du palais ; sur ces deux dernières parties seule- ment; ou enfin sur toute l'étendue de la paroi supérieure de la bouche, en se compliquant d'un écartement considérable. 1° La lèvre supérieure seule est divisée, — Ce vice de conformation, connu sous le nom de bec-de-lièvre, est celui qu'on observe le plus sou- vent. La solution de continuité dans ce cas ne répond pas à la sous-cloison, mais à l'extrémité postérieure de l'une ou de l'autre narine, de la narine gauche dans l'immense majorité des cas, et se trouve par conséquent sépa- rée de la ligne médiane par un intervalle de 4 à 5 millimètres. Ses deux bords, obéissant à l'action rétractile des muscles labiaux, s'écartent à angle aigu lorsque ceux-ci sont en repos, et à angle obtus lorsqu'ils se contrac- tent, en sorte que la difformité s'exagère sous l'influence de toutes les causes qui sollicitent leur action.—Le bec-de-lièvre, ordinairement unique, est quelquefois double ; la lèvre supérieure se compose alors de trois par- ties : une médiane et deux latérales. La partie médiane, en général moins développée, offre la forme d'un tubercule arrondi, dont la face antérieure tend à s'incliner en haut par suite de la projection en avant des alvéoles et des dents correspondantes. 2° La division comprend la lèvre supérieure et la partie antérieure de la voûte palatine. — Dans ce vice de conformation, comme dans le précédent, la solution de continuité est latérale. Pour s'en rendre compte, il importe de rappeler ici que les portions osseuses sur lesquelles s'implan- tent les incisives, indépendantes des maxillaires supérieurs pendant toute la durée de la vie chez les quadrupèdes, se soudent à ces os dès le second mois de la vie intra-utérine chez l'homme : ce sont ces pièces osseuses, si- gnalées et décrites pour la première fois par l'illustre Gœthe, qui ont reçu le nom d'os incisifs ou inter-maxillaires. Or, lorsque la solution de con- tinuité s'étend à l'arcade alvéolaire, elle suit en quelque sorte l'interstice qui sépare chacun des os incisifs du maxillaire correspondant ; sa direc- tion, par conséquent, est oblique d'avant en arrière et de dehors en de-