SPLANCHNOLOGIE. (I) N. LiEBERRl'EHN. Diss. de fab. et net. vill. Aaastel., 1760, p. 14 et 15. duleux, il en fait connaître la disposition chez l'homme et les animaux; puis termine en signalant leur usage et le îôle qu'ils jouenl daus quelques maladies du canal intestinal. Malpighi et Brunner n'avaient parle' des glandes tubuleuses qu'incidemment. Gale'ati Jeur a consacre' un ttavail ex professo. La description qu'en donnent les deux premiers n'était pas complètement satisfaisante; celle qu'en donne Ga- léati ne laisse rien à désirer. En 1760 Lieberkûhn, dans sa célèbre dissertation De fabrica et aclione <villo- sum, parle sous forme de digression, des glandes en tube de l'intestin. Je traduis en entier le passage qu'il leur consacre : « Sur la surface des interstices qui sépa- » rent les villosités, il est permis de voir à celui qui l'examine avec soin des ori- » fices béants de follicules, ou plutôt des cavités comme semblables à des alvéoles » dans les parois desquelles se distribuent des vaisseaux. Au fond de ceux-ci on » remarque certains corpuscules de forme arrondie et de couleur blanche. Pour » voir plus distinctement ces follicules et les corpuscules qui en forment le fond, » il faut détacher une petite portion de l'intestin grêle, la laver, l'étaler sur une » surface nohe, de manière à ce que les villosités s'écartent, la plonger ensuite » dans une cupule de verre pleine d'eau, et l'examiner au microscope à la lu- » mière réfléchie. Les follicules alors apparaîtront aussitôt. Les corpuscules » blancs situés dans le fond de ceux-ci seiont moins visibles; mais ils devien- » dront très apparents si l'on examine la tunique villeuse par sa face adhérente. » Ces corpuscules sont-i's des glandes ? Je les ai ohseï vés au microscope à un » grossissement qui leur donnait une grandeur de deux ligues et j'ai reconnu » qu'ils étaient véritablement glanduleux. » Les follicules de l'intestin grêle ne diffèrent pas sensiblement de ceux du » gros intestin, dans lequel cependant je n'ai pas encore pu apercevoir de cor- » puscules arrondis (t). » Cette citation, qui reproduit textuellement tout ce que Lieberkûhn a dit sur les glandes en tube, nous montre : 1° que ctt auteur les avait vues sur l'intestin grêle, mais non sur le gros, où il n'avait pu distinguer que leur embouchure; 2° qu'il a très bien indiqué aussi le procédé à suivre pour voir les orifices de ces glandes et leurs culs-de-sac. IV'lais Galéali avant lui avait fait connaître ce pro- cédé. Galéati n'avait pas vu seulement les glandes tubuleuses sur l'intestin ^rêle, il les avait vues sur toute la muqueuse gastro-intestinale, ainsi que Malpighi. Comme ce dernier auteur, il les avait étudiées non-seulement chez l'homme, mais chez les mammifères, les oiseaux et les poissons. Malpighi, Brunner et Ga- léali avaient reconnu la forme lubuleuse de ces glandes; Lieberkùiin, au con- traire, l'a méconnue; pour lui, elles représentent des cavités arrondies ouvertes daus l'intestin par un orifice qu'il appelle improprement follicules. Ses recher- ches, en détinilive, sont donc très inférieures à celle3 des anatomistes qui l'avaient précédé, et surtout à celles de Galéali, qu'il ne paraît pas avoir connues ei qu'il devait connaître. C'estbien à tort, par conséquent, que la découverte des glandes en tube lui a été atlsihuée. Cette découverte était faite depuis plus d'un denii- siècle lorsque son ouvrage a paru, et il n'y a rien ajouté. 3° Glandes vésiculeuses de l'intestin grêle ou glandes de Peyer. Les glandes vësiculeuses se présentent sous l'aspect de corpuscules arrondis ou un peu aplatis, sous-jacents à la muqueuse intestinale, mais sans communication cependant avec la cavité de l'intestin, d'où le nom de follicules'clos qui leur a été aussi appliqué. Ces glandes ne sont pas rassemblées sur une partie limitée de L'intestin, comme celles de Brunner, ni réparties uniformément sur (oute l'étendue de la muqueuse intestinale, comme celles de Lieberkûhn. Elles se rappro- chent sur certains poiuts pour former des groupes plus ou moins étendus, et se trouvent irrégulièrement disséminées sur tous les autres, c'est-à-dire