126 ANATOMIE. Sa limite supérieure est indiquée parla légère dépression circulaire qui sépare l'estomac de l'intestin grêle. Son extrémité opposée se continue à plein canal avec l'extrémité correspondante du jéjunum, qui n'en diffère que par sa direction. Et comme ce changement de direction correspond à la mésentérique supérieure, on peut assigner au duodénum, pour limite inférieure, l'origine de cette artère. Sa longueur n'équivaut pas tout à fait à douze travers de doigt, ainsi que le pensait IJérophile. Elle s'élève à 1 8 ou 20 centimètres. Son diamètre, dans l'état de moyenne dilatation, est de 3 à 3 1/2 centimètres. Situation.—-Le duodénum est d'abord assez superficiel. Mais, en s'éloi- gnant de son origine, il se rapproche de plus en plus de la colonne verté- brale, et devient alors si profond, qu'il se dérobe presque entièrement à nos moyens d'exploration. Comme la plupart des viscères abdominaux, il n'appartient du reste exclusivement à aucune région : sa partie supérieure occupe l'épigastre ; sa partie moyenne se trouve située sur la limite du flanc droit et de la ré- gion ombilicale ; sa partie inférieure répond à la fois à cette dernière région et à l'épigastre. De ces trois parties, la plus superficielle est aussi la plus mobile ; elle devient quelquefois le siège de déplacements peu étendus et consécutifs aux déplacements de l'estomac. Les deux autres présentent une fixité presque complète dont elles sont redevables, soit au péritoine, qui s'ap- plique sur elles sans les entourer, soit au pancréas, avec lequel elles con- tractent une union très intime, soit enfin aux vaisseaux mésentériques supérieurs, qui croisent à angle droit l'extrémité terminale du duodénum. Direction. — Le duodénum, à son origine, se porte, comme la partie pylorique de l'estomac, en haut, à droite et en arrière. Parvenu au niveau du col de la vésicule biliaire, il se réfléchit pour se diriger verticalement en bas, vers la partie inférieure de la tête du pancréas; là il s'infléchit une seconde fois et marche alors horizontalement de droite à gauche jus- qu'à l'origine de la mésentérique supérieure, où il se continue, sans ligne de démarcation avec le jéjunum. Il suit de ce trajet : 1° Que le duodénum peut être divisé en trois parties : l'une supérieure, ascendante et oblique; l'autre moyenne ou verticale; la troisième infé- rieure ou horizontale ; 2° Que la première portion forme avec la seconde un angle aigu dont l'ouverture regarde en bas et en dedans, et la seconde avec la troisième un angle droit à sinus supérieur et interne ; 3° Que ces deux angles constituent, par leur réunion, une grande courbe demi-circulaire dont la concavité, tournée à gauche, embrasse la tête du. pancréas ; 4° Que les trois portions ne sont pas comprises dans le même plan : la première est située sur un plan antérieur à celui qu'occupent les deux autres. Piapports. — Ils diffèrent très notablement pour chacune des trois por- tions du duodénum. La première portion, longue de'5 centimètres environ, est en rapport : en haut et en avant, avec la face inférieure du foie et avec le col de la vé- sicule biliaire ;—en bas et en arrière, avec le tronc de la veine porte, l'ar-