429 SPLÀNGHN0L0G1E. Uni et rectiligne en arrière, onduleux et comme tuyauté en avant, le mésentère a pu être comparé à une sorte de manchette, dont le bord pos- térieur ou adhérent aurait pour mesure l'espace compris entre la seconde vertèbre lombaire et le caecum, tandis cpie son bord antérieur ou mo- bile offrirait une longueur égale à celle du jéjunum et de l'iléon. Son extré- mité supérieure s'unit, à angle droit, avec le mésocôlon transverse; l'in- férieur se continue avec le péritoine qui revêt la fosse iliaque droite et le caecum. Le mésentère est formé par un repli du péritoine. Deux lames adossées l'une à l'autre et s'écar'ant en avant pour recevoir le jéjunum et l'iléon .dans leur intervalle, entre ces lames un grand nombre d'artères volumi - neuses qui se rendent à l'intestin, des veines qui correspondent à ces ar- tères, des vaisseaux et des ganglions lymphatiques très multipliés aussi, et enfin une petite quantité de tissu cellulaire, tels sont les éléments qui concourent à former ce repli membraneux. Direction.—Nous avons vu que le pharynx et l'œsophage sont rectilignes, que l'estomac décrit une courbure à concavité supérieure, que le duodé- num présente deux inflexions; que l'appareil digestif, en un mot, offre d'autant plus de tendance à devenir sinueux qu'il s'éloigne davantage de son origine. Cette tendance se trouve réalisée au plus haut degré dans le jéjunum et l'iléon. Le canal qu'ils constituent est éminemment flexueux dans toute son étendue. Pour se faire une juste idée du nombre de ses flexuosités, il suffit de rappeler que ce tube, dont la longueur est de 8 mè- tres environ, se trouve logé dans l'étroit espace qui sépare la deuxième vertèbre lombaire de la partie moyenne de la fosse iliaque droite, espace qui varie de 12 à 15 centimètres. En s'éloignant de l'artère mésentérique supérieure au niveau de laquelle il se continue avec la portion horizontale du duodénum, le canal formé par la continuité du jéjunum et de l'iléon se dirige en haut, en avant et à gauche, puis forme une courbe demi-circulaire pour se porter en avant et à droite, et continuant à décrire un grand nombre de courbes semblables, en passant tour à tour de droite à gauche et de gauche à droite, il arrive, en descendant ainsi peu à peu sur la partie interne de la fosse iliaque droite, où il se redresse pour devenir transversal et s'ouvrir perpendiculairement dans le caecum. Les replis que forment le jéjunum et l'iléon ont reçu le nom de circon- volutions. Chacune de celles-ci peut être comparée à une anse dont la concavité regarde à gauche ou à droite pour la plupart, en haut ou en bas pour d'autres, Elles n'offrent du reste rien de fixe, telle circonvolution dont la concavité est tournée à gauche pouvant se transformer instantané- ment en une circonvolution dont la concavité se dirigera à droite. Considérées dans leurs rapports avec le mésentère, toutes les circon- volutions présentent un bord postérieur ou adhérent qui est légèrement concave, un bord antérieur libre qui est plus ou moins convexe, et deux faces latérales par lesquelles elles se juxtaposent. Rapports.—Les circonvolutions de l'intestin grêle sont recouvertes en avant par le grand épiploon qui les sépare de la paroi antérieure de l'ab- domen. Les plus inférieures se trouvent immédiatement en contact avec cette paroi.