490 ANATOMIE» L'intervalle qui les sépare équivaut à la moitié ou aux deux tiers de leur diamètre ; il est rempli par une substance amorphe et par les vaisseaux qui se rendent dans leurs parois ou qui en partent. Leur extrémité profonde ou cul-de-sac adhère à la couche des fibres fusiformes, sur laquelle toutes ces glandes reposent, à la manière de petits sacs cylindroïdes. Leur extrémité superficielle s'ouvre à la surface de la muqueuse par un orifice circulaire de Omm,03. Le pourtour de cet orifice est formé aussi par un anneau blanc, quelquefois très manifeste, d'autres fois presque invisible, bien que son existence soit constante. Cet anneau constitue une Fig. 377 Fig. 578. Glandes en tube du gros intestin vues a un grossissement de 40 diamètres. Fig. 377. — Glandes en tube vues par leur partie late'rale et supérieure en sorte qu'on distingue à la fois leur corps et leur embouchure. Fig. 578. — Glandes en tube vues par leur partie late'rale et inférieure, en sorte qu'on distingue à la fois leur corps et leur cul-de-sac. Fig. 379. — Orifices des glandes en tube. On voit que ces orifices sont disposes pour la plupart en se'ries line'aires, et que tous se trouvent entourés par un anneau blanchâtre. Cet anneau n'est autre chose que l'extrémité libre de la gaine épithéliale qui tapisse la cavité de chaque glande. Fig. 580. — Ces mêmes orifices vus après la chute des gaines épithéliales. — 1,1, Orifices appartenant à des glandes dont la gaîne épithéliale est complète- ment sortie de leur cavité. — 2,2, Orifices appartenant à des glandes dont la gaîne épithéliale s'est détachée, mais n'est pas encore sortie de leur cavité. A l'extrémité de ces gaines rétractées vers leur axe, on aperçoit un pertuis cjui est le vestige de l'embouchure primitive de la glande. — 5, Orifices dans lesquels la gaîne épithéliale correspondante commence à s'engager pour se porter au dehors. Fig. 381. —Gaines épithéliales d'un groupe de glan«les en tube, sorties entières de leurs cavités respectives, et appendues à la face profonde de l'épithéliitm de la muqueuse.