SPLANCHNOLOGIE. muqueuse et à la couche glanduleuse ; ils abandonnent en outre quelques ramifications très déliées à la couche musculeuse, à laquelle ils communi- quent une sensibilité obtuse, sans posséder du reste aucune action sur elle. Ceux qui pénètrent dans la lèvre supérieure émanent des nerfs sous- orbitaires. Ceux qui se rendent à la lèvre inférieure proviennent des nerfs dentaires inférieurs. Le tissu cellulaire est peu abondant dans les lèvres. On en trouve ce- pendant une petite quantité au voisinage des bords adhérents immédiate- ment au-dessous de la peau, où il est plus ou moins infiltré de cellules adipeuses. Il forme une couche plus régulière au-dessous de la muqueuse labiale ; c'est dans l'épaisseur de cette couche que sont logées les glandules salivaires et que rampent les artères coronaires, ainsi que les branches nerveuses destinées à la face postérieure des lèvres. Usage des lèvres. — Les lèvres remplissent des usages extrêmement variés qu'on peut rattacher à trois chefs principaux, en les considérant dans leurs rapports avec les solides, les liquides et-les fluides aériformes contenus dans la cavité buccale. Les solides introduits dans cette cavité sont les aliments soumis d'abord à l'action des dents ;l orsque après avoir été divisés ils retombent en débris au-devant des arcades dentaires, les lèvres, combinant leur action avec celle des joues, les repoussent sous ces arcades jusqu'à ce qu'ils aient subi une trituration suffisante. Les lèvres jouent donc un rôle très actif dans la mastication. Les liquides que nous introduisons dans les voies digestives y pénètrent en général par voie d'aspiration; en d'autres termes, nous appliquons nos lèvres à la surface de ces liquides, et raréfiant ensuite l'air contenu dans la bouche, ceux-ci s'y précipitent sous l'influence de la pression atmosphé- rique. Les lèvres, par conséquent, sont des organes de préhension pour les liquides venus du dehors.— Pour ceux qui sont versés directement dans la bouche, comme la salive et le mucus, elles constituent des organes de rétention, usage important, puisque la quantité de salive sécrétée à chaque repas est considérable.—Lorsque nous désirons rejeter les mucosités venues des bronches ou de la bouche elles combinent leur action avec celle des muscles ex pirateurs et contribuent ainsi à l'expuition. • En imprimant des mouvements volontaires à la colonne d'air qui tra- verse l'orifice buccal, les lèvres concourent à l'articulation des sons, à l'action de siffler, au chant, etc. Enfin les lèvres concourent aussi à l'expression de la physionomie. Con- sidérées sous ce dernier point de vue, on peut rapporter tous les mouve- ments qu'elles nous offrent, d'une part à l'action isolée ou combinée de leurs muscles dilatateurs, qui expriment le sourire, la gaieté, la surprise, l'admiration, en un mot toutes les émulions douces etexpansives ; de l'autre à l'action combinée de leur constricteur et de tel ou tel dilatateur qui ex- priment l'effroi, la haine, l'envie, la colère, et en général les passions con- centrées ou répulsives. Les commissures, plus riches en fibres musculaires* sont aussi la partie la plus mobile et la plus expressive des lèvres ; c'est sur elles surtout que viennent se peindre le dépit, la jalousie, le dédain, la fierté, l'ironie, etc*