ANATOMIE. (1) Cl. Bernard, Vu suc gastrique, I8i", \\ 10. Surface libre de la tunique muqueuse de l estomac. Cette surface est remarquable par le liquide qui l'humecte, par les plis plus ou moins considérables qu'elle présente dans l'état de vacuité de l'estomac, par les sillons extrêmement superficiels qui la parcourent dans tous les sens et qui la divisent en un nombre presque infini de petits compartiments, et enfin par ses myriades d'orifices qui la transforment en un véritable crible; elle le serait aussi, suivant la plupart des auteurs, par les papilles et les villosités qui la surmontent. Le liquide qui humecte les parois de l'estomac est le suc gastrique au- quel se mêle une quantité variable de mucus, d'après le langage unanime des physiologistes. — Le suc gastrique est un liquide à réaction acide, lim- pide, de consistance aqueuse, d'une saveur légèrement salée ou aigrelette et d'une odeur sut generis, jusqu'à un certain point analogue à celle du petit-lait (l). Ce fluiie jouit de propriétés antiseptiques très prononcées. Sécrété en grande abondance pendant la digestion, il agit comme un dis- solvant sur les matières alimentaires et les convertit en chyme. — Le mu- cus qu'on observe sur les parois de l'estomac vingt-quatre ou trente-six heures après la mort, est un liquide neutre ou à réaction alcaline, trans- parent, de consistance gommeuse, étendue d'une manière uniforme en couche mince et plus ou moins adhérente. Le mucus de l'estomac est-il essentiellement différent du suc gastrique? Tous les anatomistes et les physiologistes semblent l'admettre. A cette opi- nion j'opposerai les faits suivants : 1° Pendant toute la durée de la chymification, les parois de l'estomac sécrètent du suc gastrique et ne présentent aucune trace de mucus. Mais il n'en est plus ainsi chez un animal à jeun depuis vingt-quatre heures ; on observe alors, sur toute l'étendue de ces mêmes parois, une couche mince de mucus; et si, à l'exemple de M. Cl. Bernard, on enlève cette couche muqueuse, on trouve immédiatement au-dessous une couche de suc gas- trique facilement reconnaissable à sa réaction acide. 2° Chez l'homme, le mucus, nul aussi pendant la digestion et au mo- ment de la mort, ne commence à se montrer qu'au bout de quinze, dix-huit, vingt ou vingt-quatre heures après celle-ci. A la fin du second jour, il forme une couche plus épaisse, et sa quantité augmente encore les jours suivants ; en même temps, il acquiert beaucoup plus de consis- tance et devient gluant, filant, extrêmement visqueux ; 3° Enfin si l'on plonge un lambeau de muqueuse gastrique dans une petite quantité d'eau , après une immersion de quelques jours, cette eau prend elle-même la consistance visqueuse. Il suit des faits qui précèdent que le mucus stomacal se produit seulement dans l'état de repos ou d'inaction de l'estomac, et qu'il con- tinue à se former après la mort. Or, dans l'intervalle des digestions la température de la muqueuse gastrique n'est pas la même que pen- dant la durée de la chymification ; et cette diminution de chaleur pourrait avoir pour résultat de modifier la consistance et toutes les propriétés du suc gastrique, de même qu'elle modifie le produit de la glande sous maxil-