7(5 AN AT DM 1K . corps de la sixième vertèbre cervicale en arrière. Il présente, dans son tiers inférieur la forme d'un infundibulum ; et dans ses deux tiers supérieurs celle d'une gouttière à concavité antérieure dont les bords s'unissent : en haut, à la portion cartilagineuse des trompes d'Eustacbe, plus bas aux parties latérales du voile du palais, et plus bas encore aux deux bords de la por- tion verticale de la langue. En l'envisageant sous ce second point de vue, on peut distinguer dans cet organe trois portions très différentes : 1° Une portion supérieure ou nasale, étendue de l'apophyse basilaire au voile du palais : c'est celle que nous avons décrite précédemment sous le nom à* arrière-cavité des fosses nasales; 2° Une portion moyenne ou buccale, étendue des piliers postérieurs du voile du palais à l'os hyoïde et désignée par quelques auteurs sous le nom à'arrière-cavité de la bouche ; 3° Enfin une portion inférieure ou laryngienne, limitée en haut par l'os hyoïde, en bas par le bord inférieur du cartilage cricoïde. Chacune de ces portions offre des dimensions qui lui sont propres et qui diffèrent dans l'état de repos et l'état d'activité. Le diamètre vertical de la portion nasale est de 2 1/2 à 3 centimètres en avant, et de 5 en arrière ; celui de la portion buccale de 4 à 5 ; et celui de la portion laryngienne de 5 à 6.— La longueur du pharynx s'élève par conséquent à 14 ou 15 centimètres dans l'état de repos de 1 organe. Mais au moment de la déglutition, pendant l'articulation des sons, sous l'influence des modulations si variées de la voix, il se raccourcit; et ses trois parties ne prennent pas une part égale à ce raccourcissement. La su- périeure, par le fait de l'élévation du voile du palais, ne diminue que d'un centimètre, l'inférieure d'un demi-centimètre seulement par suite du rap- prochement de l'os hyoïde et du cartilage thyroïde, et la moyenne de deux et demi, ce qui donne, pour diminution totale du diamètre verti- cal du pharynx, quatre centimètres ou le quart environ de la longueur de l'organe. Le diamètre transverse de la portion nasale, mesuré en arrière des trompes d'Eustacbe où il offre sa plus grande étendue , est de 4 1/2 à 5 centimètres; plus bas, il se réduit à 4 centimètres. — Celui de la por- tion buccale est de 3 à 3 1 /l centimètres au niveau de l'isthme du gosier et des amygdales, de 5 au-dessous et en arrière de ces glandes, et de 4 au niveau des grandes cornes de l'os hyoïde. — Celui de la portion laryn- gienne est de 4 aussi dans sa moitié supérieure, et de 2-1/2 seulement infé- rieurement. Le diamètre antéro-postérieur est de 2 centimètres dans la portion nasale, de 5 dans la portion buccale, immédiatement au-dessous du voile du palais, de 4 au niveau de l'os hyoïde, de 3 au niveau du bord supé- rieur du cartilage cricoïde, et de 2 1/2 au niveau de son bord inférieur. En comparant entre elles les trois portions du pharynx on voit : 1° que la moyenne l'emporte très notablement sur les deux autres par l'ensemble de ses dimensions; 2° que si elle diffère peu de l'inférieure par son dia- mètre vertical, elle en diffère beaucoup par ses diamètres transverse et antéro-postérieur; 3° que ces deux dernières portions, réunies à la partie verticale de la base de là langue, constituent véritablement un infundibu-