122 ANATOMIE, lymphatiques qui émanent en si grand nombre de la muqueuse gastrique. La face externe de cette membrane est unie aux glandes voisines soit par les vaisseaux qui en partent ou qui s'y rendent, soit par une substance amorphe qui fait de tous les tubes sécréteurs de l'estomac un seul sys- tème. Par son extrémité profonde, elle adhère d'une manière non moins intime au chorion muqueux. La gaine épithéliale est remarquable par son épaisseur. Lorsque sur une muqueuse dont l'épithélium est intact on examine, à un grossissement de 20 diamètres et à la lumière réfléchie, les orifices qu'elle présente, on re- marque autour de chacun de ces orifices un petit anneau blanchâtre dont la largeur, égale à peu près au diamètre de ceux-ci, représente l'épaisseur de la gaine épithéliale de la glande correspondante. — Cette gaîne se compose de noyaux ovoïdes, surmontés de deux ou trois nucléoles, et formant plu- sieurs couches superposées. Très adhérente à la membrane propre durant la vie, elle s'en détache très promptement après la mort ; et si, au moment où elle commence à s'isoler, on comprime entre deux plaques de verre une tranche mince et verticale de la muqueuse, on voit toutes les gaines épithé- liales sortir de leur tube glanduleux, les unes par fragments, les autres complètes, et il devient alors très facile d'étudier leur structure nucléaire. Pour cette étude, il faut faire usage d'un grossissement de deux à trois cents diamètres. Sur la caillette du veau ou du bœuf la gaîne épithéliale des glandes de l'estomac se détache immédiatement après la mort sous l'influence de la compression. Ce phénomène est plus remarquable encore dans le cochon, chez lequel on voit, au moment de cette compression, Joutes les gaines épithéliales s'échapper à la manière de petits serpents qui flottent dans le liquide de la préparation en s'entremôlant et se con- tournant de mille façons. Vaisseaux, nerfs, tissu cellulaire de l'estomac. Les artères de l'estomac proviennent du tronc cœliaque. Ce sont : la coronaire stomachique et la pylorique qui longent la petite courbure; la gastro-épiploïque droite, branche de l'hépatique, et la gastro-épiploïque gauche, branche de la splénique, qui longent la grande courbure; et enfin les vaisseaux courts qui naissent aussi de la splénique, et qui se distri- buent à la grosse tubérosité. Par leurs anastomoses, ces diverses branches forment autour de l'organe de la chymification une sorte de couronne ou de cercle artériel dont le viscère s'éloigne d'autant plus que sa cavité se resserre davantage, et auquel il s'applique au contraire lorsqu'il est dis- tendu. De ce cercle artériel partent deux ordres de divisions : 1° des divisions antérieures qui cheminent d'abord entre la tunique séreuse et la muscu- leuse, qui traversent ensuite obliquement celle-ci , se répandent dans la tunique celluleuse en se ramifiant et s'anastomosant entre elles, et pénè- trent ensuite dans la tunique muqueuse; 2° des divisions postérieures qui se comportent de la même manière. Dans leur trajet à travers les diverses tuniques de l'organe, ces divisions antérieures et postérieures abandonnent à chacune d'elles un certain nom- bre de rameaux. Mais l'interne est sans contredit celle qui en reçoit le plus. Parvenues dans cette tunique, elles montent perpendiculairement