4 75 SPLANCHNOLOGIE. dedans, assez épaisse, imperforée et sans structure propre.— La partie con- tenue est un liquide limpide, de consistance aqueuse, dans lequel nagent d'innombrables granulations moléculaires d'une couleur brunâtre. Lors- que après avoir incisé une plaque de Peyer on en détache une tranche ver- ticale pour l'examiner au microscope, on constate que les vésicules qui renferment ce liquide, résistent d'abord à la pression de la lame de verre dont elles sont recouvertes, et qu'elles restent pleines aussi longtemps que cette compression est modérée. Mais si celle-ci augmente, elles finissent par se rompre, et l'on voit alors leur contenu s'écouler en formant un petit courant. A l'aspect de ce courant on pouvait se demander si le liquide s'échappe réellement à travers une éraillure de la vésicule glandulaire, ou s'il ne sor- tirait pas plutôt à travers un orifice normal et méconnu. Afin de dissiper mes doutes, je répétais souvent cette expérience et je remarquais que pres- que constamment le courant se dirigeait vers la surface libre de la mu- queuse : ce fait venait plaider en faveur de la seconde hypothèse. Si celle-ci était exacte, je devais voir l'écoulement du liquide partir constamment du même point, c'est-à-dire de la partie la plus saillante de chaque follicule. Cet écoulement devait se reproduire toujours à peu près dans les mêmes conditions. Mais il n'en fut pas ainsi. Je pus constater d'abord que l'orifice par lequel s'écoulait le liquide correspondait tantôt au point culminant de la vésicule glandulaire, tantôt à un autre point de sa face muqueuse; en outre, je remarquais que le liqui.le s'échappait quelquefois en nappe, et d'autres fois en filet linéaire. Dès lors il ne m'était plus permis de douter que l'écoulement de celui-ci ne fût le résultat d'une déchirure produite par la compression. D'autres faits, que j'exposerai plus loin, achèveront d'établir l'exactitude de celte conclusion. Plaques lisses. Ces plaques diffèrent de celles qui précèdent par les ca- ractères suivants : 1° Elles ne dépassent pas le niveau des parties environnantes, ne présen- tent aucun vestige de replis à leur surface et ne possèdent jamais un con- tour nettement arrêté; 2° Les villosités qui les surmontent ne se distinguent pas très notable- ment de celles des parties voisines par leurs dimensions ; elles sont aussi moins inégalement réparties, bien qu'on les trouve, comme sur les plaques plissées, plus rapprochées et comme groupées sur certains points, et dissé- minées sur d'autres ; 3° La muqueuse qui forme leur couche superficielle est plus mince et plus adhérente à la couche des follicules clos sous-jacents ; 4° Ces follicules sont en général plus petits; mais, par une sorte de com- pensation, ils sont en général aussi plus nombreux; 5° Si l'on soumet à l'action de l'acide acétique une plaque lisse, on voit apparaître à travers la muqueuse, soit immédiatement, soit seulement après une immersion de quelques jours, tous les follicules de cette plaque, ce qui n'a jamais lieu pour les plaques plissées. Il résulte de ces caractères différentiels que les plaques lisses sont tou- jours moins manifestes que les plaques plissées. Elles peuvent être facile- ment méconnues; et comme certains individus ne possèdent que des pla- ques de ce genre, on conçoit que quelques auteurs aient pu considérer les