TRAITÉ D'MATOMIE DESCRIPTIVE. SPLANCHNOLOGIE. Les aliments destinés à réparer les pertes de nos organes ne sont pas complètement assimilables. Ils se composent d'une partie nutritive et d'une partie impropre à la nutrition : séparer ces deux parties, absorber l'une et rejeter l'autre, tel est le rôle qu'est appelé à remplir dans l'é- conomie l'appareil de la digestion. Considéré dans ses attributions, cet appareil se présente donc à nous comme une sorte de laboratoire, creusé au centre de l'organisme pour re- cevoir les aliments que la nature nous offre de toutes parts à l'état brut, et pour puiser dans ces aliments tour à tour divisés, imprégnés de salive, puis transformés en une pâte molle et homogène, des sucs réparateurs qui arrivent ensuite par mille canaux divers dans le torrent circulatoire, chargé d'en faire la répartition à chaque appareil, à chaque organe, à chaque molécule organique. A. Du degré d'importance qu'il convient d'attribuer à l'appareil de la digestion. En comparant les animaux aux végétaux, on voit que l'appareil de la digestion est aux premiers ce que les racines sont aux seconds. Sous ce point de vue, ou peut dire que l'animal est un végétal dont les racines sont pour ainsi dire rentrées en lui-même, et le végétal un animal dont les racines font saillie au dehors. Ce rapprochement nous montre à la fois et la ligne de démarcation qui sépare les deux règnes, et l'analogie qui leur sert de trait d'union. Un abîme semble les séparer lorsqu'en regard d'un végétal nous mettons un animal d'une organisation un peu compli- quée ; mais à côté de ce même végétal placez un animal de l'ordre le plus inférieur, et l'abîme va se combler peu à peu au point de disparaître. Dans les polypes, l'appareil alimentaire ne traverse pas l'animal de part en part ; il consiste dans une simple dépression de la surface du corps, com- muniquant au dehors par un orifice. Chez certains individus de la même classe, les hydres, par exemple, les parois de cette dépression adhèrent aux m. 1 APPAREIL DE LA DIGESTION. Considérations générales.