Sl'LANCllNOLOGlË. î 35 2° Qu'ils offrent une hauteur à peu près égale sur toute leur longueur, et se terminent en pointe à leurs deux extrémités ; 3° Qu'entre les plus grands il en existe çà et là de plus petits; que cer- tains d'entre eux se bifurquent sur un point de leur trajet et s'envoient des prolongements obliques ou perpendiculaires ; 4° Et enfin que chacun d'eux pris isolément se laisse facilement déplis- ser. Pour obtenir ce résultat, il suffit d'attirer en sens inverse les deux lames qui les constituent ; mais alors, en même temps qu'on dédouble un grand pli, il s'en forme d'autres plus petits de chaque côté de celui-ci. Structure. — Les valvules conniventes sont formées par un repli de la tunique muqueuse. Dans l'épaisseur de ce repli il existe un grand nombre de ramuscules artériels, veineux et lymphatiques, qui cheminent de sa base vers son bord libre, en donnant ou recevant, chemin faisant, des ramifica- tions déliées, et un peu de tissu cellulaire lâche qui unit ces ramuscules entre eux et les deux lames du repli valvulaire l'une à l'autre. Ce tissu se con- tinue à la base du repli, avec la tunique celluleuse, sans qu'on puisse cependant le considérer comme en étant un prolongement, celle-ci offrant une certaine densité, et celui-ci au contraire offrant une telle laxité que lorsqu'on coupe une valvule à sa base, les deux lames qui le composent se laissent écarter sans la moindre résistance. Il semble qu'au niveau de chaque repli il se fasse une sorte de départ entre les deux éléments de la tunique celluleuse, et que l'élément celluleux proprement dit se prolonge sous la base de tous les replis pour assurer leur permanence, tandis que l'élément vasculaire, surgissant à angle droit du précédent, se porte dans leur épais- seur pour aller présider aux phénomènes de nutrition, de sécrétion et d'absorption dont Ils sont le siège. Ces valvules appartiennent spécialement à l'intestin grêle de l'homme ; c'est à peine s'il en existe quelque vestige dans les mammifères. Dans les trois classes inférieures des vertèbres, on n'en trouve aucune trace. Usages. — Les valvules conniventes ont pour usage d'accroître la su- perficie de la muqueuse intestinale, et cet accroissement lui-même a une double destination : d'une part, il donne plus d'importance à un appareil sécréteur dont le produit concourt à séparer la matière assimilable de la matière excrémentitielle ; de l'autre, il multiplie les points de contact entre cette matière assimilable et la surface qui doit l'absorber. Mais il ne suffit pas de savoir que les valvules conniventes, en donnant plus d'étendue à la muqueuse intestinale, rendent plus abondante la sé- crétion des sucs intestinaux et plus facile l'absorption du chyle; il faut déterminer aussi la part qu'elles prennent à cette sécrétion et à cette absorption. Dans ce but j'ai enlevé sur la partie supérieure du jéjunum un segment d'intestin long de 12 centimètres ; puis je l'ai divisé sur sa lon- gueur et fixé sur une plaque de liège sans le tirailler. J'ai ensuite détaché les deux tuniques internes, et après avoir incisé de distance en distance la tunique celluleuse, j'ai déplissé complètement la muqueuse intestinale ; ainsi déplissée et non tiraillée, sa longueur a atteint 26 centimètres. En répétant ces dissections sur différentes parties du tube intestinal et sur des sujets d'âge et de sexe différents aussi, je suis arrivé à constater que sur la première moitié de ce tube les valvules conniventes ont pour effet de doubler sa longueur, et que sur la seconde elles n'accroissent son étendue