ANATOMIE. 90 est celui qui mérite la préférence dans l'œsophogatomie ; 2° que ia sonde œsophagienne pourra se trouver arrêtée, ou du moins se heurter au point de jonction des deux cônes, c'est-à-dire contre la saillie que forme la paroi latérale gauche du conduit, au niveau de la quatrième vertèbre dorsale, fi le chirurgien ne prend la précaution d'en ramener l'extrémité un peu à droite et en arrière. Rapports de l'œsophage. Ils diffèrent pour chacune des trois portions du conduit. A. Portion cervicale. Cette portion répond : en avant, à la trachée- artère qui lui adhère par un tissu cellulaire d'une faible densité; en ar- rière, à la dernière vertèbre cervicale et à la première dorsale, auxquelles elle n'est unie que par un tissu cellulaire extrêmement lâche ; de chaque côté, au corps thyroïde, à l'artère thyroïdienne inférieure, à la carotide primitive et au nerf récurrent. La déviation à gauche de cette portion a pour effet de la mettre en rapport plus intime, d'une part avec la carotide primitive gauche, de l'autre avec le récurrent gauche qui se piace à sa partie antérieure, tandis que le récurrent droit, appliqué d'abord contre la colonne vertébrale, croise obliquement sa partie latérale droite pour lui devenir antérieure au niveau seulement de sa terminaison. Par suite de cette même déviation, l'œsophage est en partie recouvert par les muscles sterno-hyoïdien, sterno- thyroïdien et sterno-mastoïdien du côté gauche. B. Portion thoracique. Située dans le médiastin postérieur, elle se trouve en rapports: 1° en avant, avec la trachée-artère, puis avec la bifurcation de ce conduit et l'origine de la bronche gauche, plus bas avec la base et la face postérieure du cœur ; 2° en arrière, avec le canal thoracique et la grande veine azygos, qui lui sont unis par un tissu cellu- laire abondant et très lâche ; plus profondément avec les artères intercos- tales du côté droit, et avec la colonne dorsale sur laquelle elle repose par sa partie supérieure, mais dont elle s'écarte ensuite d'autant plus qu'on l'examine sur un point plus rapproché de sa terminaison; 3° à droite, avec le feuillet correspondant du médiastin postérieur; 4° à gau- che, avec l'origine de la carotide primitive et de l'artère sous-clavière gauches; avec l'angle que forment la portion horizontale et la portion descendante de la crosse de l'aorte, angle qui correspond au point d'union des deux cônes œsophagiens; avec l'aorte thoracique ; et, tout à fait en bas, avec le feuillet gauche du médiastin.—Sur les côtés et en arrière, la portion thoracique de l'œsophage répond encore à un grand nombre de ganglions lymphatiques remarquables en général parleur volume. De la déviation à gauche de cette portion, il résulte qu'inférieurement, c'est-à-dire immédiatement au-dessus du diaphragme, elle devient anté- rieure à l'aorte, et que les deux conduits, obliques en sens inverse, se croisent à angle très aigu. C. Portion diaphragmatique. Le diaphragme ne présente pas à l'œsophage un simple orifice, mais un véritable canal. Les connexions de ce canal avec le conduit œsophagien sont établies : 1° par des liens ceîlulo- fibreux très résistants ; 2° par un ou deux faisceaux musculaires extrême- ment minces et en général très pâles, qui s'étendent du pourtour de l'ori- fice inférieur du canal diaphragmatique sur l'extrémité terminale de