476 ANATOMIE. plaques de Peyer comme non constantes. Elles sont du reste moins nombreuses que les autres. C'est ordinairement chez les personnes d'une faible constitution qu'on les rencontre. b. Glandes vésiculeuses solitaires. Ces glandes ne sont pas situées dans l'épaisseur de la tunique celluleuse, mais au-dessus de cette tunique, en sorte qu'elles soulèvent la muqueuse et deviennent ainsi très apparentes. JVous avons vu que toutes les glandes vésiculeuses d'une même plaque présentent un volume égal. Il n'en est pas ainsi des glandes solitaires qui, sous ce rapport, diffèrent beaucoup les unes des autres. Quelques-unes d'en- tre elles atteignentdes dimensions que ne présentent jamais les précédentes; d'autres se réduisent au contraire à un degré de ténuité extrême. Sur une même partie de la muqueuse on trouve souvent, à côté d'une glande soli- taire très développée, des glandes de dimensions beaucoup moindres, et d'autres presque invisibles. Tous les follicules clos volumineux et la plupart de ceux qui offrent un volume médiocre sont recouverts à la fois de villosités et .de glandes en tube. Les plus petits ne sont recouverts que par ces glandes; les villosités s'arrêtent à leur base en formant une petite couronne qui les encadre. Pour constater l'existence des villosités sur les glandes vésiculeuses iso- lées, il faut faire choix d'un intestin à parois épaisses, sur lequel toutes ces saillies seront très développées, et examiner chaque follicule sous l'eau, à la lumière réfléchie, avec un grossissement de 20 à 25 diamètres. Cet exa- men devra être extrêmement attentif, soutenu et répété ; car les villosités, vues par réflexion étant blanches, ainsi que les follicules sur lesquels elles reposent, se trouvent comme perdues à la surface de ces derniers. On pourra plier aussi un lambeau de muqueuse et observer les follicules situés sur le bord du pli ou dans son voisinage. Les glandes en tube qui surmontent les glandes vésiculeuses sont plus difficiles encore à distinguer. Afin de simplifier leur étude, il convient de choisir les follicules clos du gros intestin, qui sont dépourvus de villosités. Si la muqueuse a été préalablement hydrotomiée, on éprouvera moins de difficulté encore à distinguer leurs embouchures. Enfin si celle-ci a macéré très longtemps dans l'acide acétique, on pourra dissocier sur quelques fol- licules les tubes qui les surmontent, et constater ainsi, de la manière la plus positive, que chacun d'eux est recouvert de glandes tubuleuses, dont la disposition ne diffère nullement de celle qu'affectent ces mêmes glandes sur tout autre point de la muqueuse. Toutes les glandes vésiculeuses étant recouvertes de glandes en tubes, et ' la plupart d'entre elles se trouvant hérissées en outre de villosités, que de- viennent les orifices par lesquels elles s'ouvriraient à la surface de la mu- queuse intestinale suivant un grand nombre d'auteurs ? Comment se rendre compte de l'opinion des anatomistes, de Lacauchie, par exemple, qui non- seulement affirment l'existence de ces orifices, mais qui avancent sur le ton de la plus parfaite assurance que ceux-ci sont très larges, très évidents, très faciles à voir à l'œil nu ? Pour pénétrer le mystère de cette dissidence, il faut diviser les observateurs en deux camps : mettre d'un côté ceux qui n'ont appliqué à l'étude des glandes vésiculeuses que les faibles ressources