ANATOMIE. 100 C'est surtout en exaniiiiant l'estomac par sa surface interne qu'on peut prendre une bonne idée de ses deux orifices. L'orifice œsophagien est remarquable par sa direction horizontale, par la présence de plis rayonnés qui s'effacent pendant la distension, par sa fa- cile dilatabilité, par l'anneau inégalement frangé ou dentelé que nous avons déjà mentionné, et par un changement de coloration qui de blanche, rouge ou légèrement bleuâtre qu'elle était à la partie inférieure de l'œ- sophage, devient d'un blanc cendré à l'entrée de l'estomac. L'orifice pylorique diffère du précédent : 1° par son obliquité : 2° par son diamètre, qui est beaucoup plus petit et qui ne dépasse pas en géné- ral un centimètre ; 3° par sa résistance, qui le rend beaucoup moins dilatable ; 4° enfin par l'existence d'une valvule, la valvule pylorique. Valvule pylorique. — Cette valvule est circulaire et percée à son cen- tre, en sorte que lorsqu'on l'examine sur un estomac desséché, elle repré- sente assez bien le diaphragme d'un instrument d'optique, sans en avoir cependant la parfaite régularité. Elle n'offre pas sur tous les points la même largeur; et son ouverture, en outre, n'est pas exactement cir- culaire. Des quatre tuniques de l'estomac, trois concourent à la formation de la valvule pylorique.—- La couche des fibres circulaires, qui s'épaissit pro- gressivement en se rapprochant du duodénum, et qui offre 3 à 4 millimè- tres d'épaisseur sur le pylore, cesse brusquement au niveau de cet orifice à la manière d'un tube à parois très épaisses qui serait introduit dans un tube à minces parois. De là, entre l'estomac et le duodénum, une diffé- rence de niveau qui, vue par l'intestin, rappelle déjà assez bien l'aspect d'une valvule annulaire. — Les deux tuniques internes, parvenues sur le pourtour de la vive arête qui marque la limite extrême de la couche des fibres circulaires, s'adossent pour former un pli circulaire aussi, et tout à fait analogue à ceux qu'elles forment sur toute la surface interne de l'or- gane dans l'état de vacuité, pli qui est du reste peu élevé et qui s'efface en grande partie par la dilatation du pylore, bien que cet orifice soit peu di- latable. Ainsi se trouve constituée la valvule pylorique ; elle est donc formée principalement par la couche des fibres circulaires, et accessoirement par les deux tuniques internes. Elle diffère beaucoup de la valvule iléo-cœcale; celle-ci, ainsi que nous le verrons plus tard, est produite par la hernie de l'intestin grêle dans le gros intestin, et lorsqu'on coupe les fibres lon- gitudinales qui passent du premier de ces intestins sur le second, il devient facile de la faire disparaître par une simple traction. Il n'en est pas ainsi de la valvule pylorique : divisez toutes les fibres longitudinales qui s'éten- dent de l'estomac sur le duodénum, et cherchez ensuite par fies tractions ménagées à faire disparaître cette valvule, tous vos efforts resteront sans succès. Meckel, il est vrai, dit avoir fait cette expérience et avoir réussi ; il ajoute même qu'elle réussit facilement ; mais, sur ce point, Meckel s'est écarté de son exactitude ordinaire. Les parois de l'estomac ne présentent pas une épaisseur uniforme. En prenant pour point de départ la partie centrale de l'une des faces de cet organe, on remarque que l'épaisseur de ses parois diminue en se portant vers la grosse tubérosité, où elle se réduit à son minimum ; qu'elle aug-