ANATOMIE. 74 Or, il n'en est pas ainsi : M. Cl. Bernard a constaté, an contraire, que les salives sous-maxillaire et sublinguale sont très visqueuses. En présence de ce fait, établi sur une série de recherches habilement instituées, l'an- cienne division n'étant plus admissible, le jeune et célèbre professeur du Collège de France lui en a substitué une autre basée sur des faits mieux observés. Pour cet auteur, toutes les glandes qui s'ouvrent sur les parois de la bouche sécrètent de la salive; mais celle-ci doit être distinguée en mixte ou buccale, parotidienne, sous-maxillaire et sublinguale. A cette dernière, il faut rapporter le produit des glandes intra-pariétales. Propriétés physiques des différentes espèces de salive. La salive mixte ou buccale, considérée chez l'homme et préalablement filtrée, afin de la débarrasser des particules étrangères auxquelles elle se trouve mêlée, est un liquide limpide, un peu visqueux, moussant légèrement lorsqu'on l'agite, d'une densité de 1,002 à 1,008. La salive parotidienne est fluide et limpide comme de l'eau, soit au moment où elle est sécrétée, soit après le refroidissement. La salive sous-maxillaire présente le même degré de fluidité et de lim- pidité lorsqu'elle est recueillie à sa sortie du conduit de Wharton ; mais en se refroidissant elle devient extrêmement visqueuse. La salive sublinguale, de même que la salive sécrétée par toutes les glandes intra-pariétales de la bouche, est visqueuse non-seulement à sa sortie des canaux excréteurs de la glande, mais dès les premiers moments de sa formation. Pour constater les différences que le liquide salivaire présente dans sa fluidité suivant la source dont il provient, il suffit, à l'exemple de M. Cl. Bernard, de faire macérer pendant quelques jours, dans une eau ordinaire et dans autant de vases distincts, des lambeaux de glande parotide, de glande sous-maxillaire et de glande sublinguale. En comparant l'eau de macération contenue dans les trois vases, il devient facile de reconnaître que celle de la parotide est restée fluide, et que celle des deux autres glandes est très visqueuse. Composition chimique. La salive est alcaline à l'état normal. Elle se compose, pour 10,000 parties, de 9,900 parties d'eau et de loo parties de matières solides. Sur ces loo parties de matières solides, il y en a un peu plus de 4 0 formées par les sels ; le reste est formé de matières animales. Les sels qu'on trouve à l'état de dissolution dans le liquide salivaire sont : le carbonate ou bicarbonate de soude, le bicarbonate de potasse, des phosphates de soude et de chaux, des sels ammoniacaux, du chlorure de sodium, du chlorure de potassium, du lactate de potasse indiqué par Mitscherlich, du lactate de soude signalé par Berzelius ; et enfin du sulfo- cyanure de potassium que quelques chimistes ont nié, que d'autres ont considéré comme le résultat d'une altération de la salive ou d'un état par- ticulier du système nerveux, et qui constitue au contraire, d'après les recherches de M. Longet, un des principes normaux, constants et carac- téristiques de ce liquide. Les matières animales contenues dans la salive comprennent : 1° du mucus auquel elle est redevable de sa viscosité et qui se présente sous la forme de globules visibles au microscope; 2° une matière extractive