ANATOMIE. 132 tube intestinal, à le fixer sur une plaque de liège avec des épingles, puis à enlever les deux tuniques internes, par voie de dissection d'abord et en- suite par voie d'arrachement ; ce second procédé permet surtout d'étudier très bien l'amincissement graduel du plan longitudinal de l'intestin, et sa disparition complète sur toute l'étendue du bord adhérent. Tunique celluleuse, vasculeuse de M. Natalis Guillot. — Semblable à celle de l'estomac par sa disposition générale et par sa structure, elle en diffère par quelques caractères d'une importance secondaire. 1° Son adhérence à la tunique musculeuse est un peu plus prononcée que celle de la tunique celluleuse gastrique à la musculeuse correspon- dante. Nous avons vu qu'il suffit de saisir l'un des replis formés par ces deux dernières et de l'exciser à sa base d'un coup de ciseau pour mettre complètement à nu la face interne de la couche musculaire de l'estomac. Parce procédé on peut bien dénuder la couche musculeuse de l'intestin grêle ; mais on ne la dénude ni aussi facilement ni aussi nettement. 2° Son étendue est moins considérable que celle de la tunique mu- queuse. Lorsqu'à l'aide d'une dissection attentive on a détaché simulta- nément et sur une certaine longueur ces deux membranes, on remarque (pie l'interne ne se déplisse pas complètement. Pour arriver à ce résultat, il faut pratiquer sur la tunique celluleuse, de distance en distance, des sec- tions transversales ou perpendiculaires à sa longueur; alors les deux bords de chacune de ces sections, s'écartant à la manière des lèvres d'une bouton- nière, la tunique muqueuse, qui n'est plus bridée sur sa face adhérente, se laisse déplisser sans difficulté. Il suit de cette moindre étendue superfi- cielle que dans tous les cas où une accumulation de substances liquides ou gazeuses pourrait distendre la tunique interne de l'intestin, au delà de ses limites naturelles, la couche celluleuse intervient aussitôt pour jouer le rôle d'un organe protecteur, rôle qui, dans l'estomac, est plus spéciale- ment confié à la tunique musculaire. 3° Sa résistance est un peu plus grande que celle de la tunique celluleuse de l'estomac, différence qui vient, en quelque sorte, s'ajouter à la pré- cédente pour attester ses usages relatifs à la protection. En soumettant les parois de l'intestin grêle à une distension graduelle et forcée, ainsi qu'on peut le faire par exemple à l'aide d'une colonne d'eau, on voit : qu'elles se rompent ordinairement au niveau du bord mésentérique où elles sont plus faibles ; que la tunique charnue se déchire la première, puis la tunique cellulo-finreuse, et enfin la tunique mu- queuse; et qu'ainsi leur rupture se produit non en raison de leur moindre résistance, mais en raison de leur moindre dilatabilité. Tunique interne ou muqueuse.—Cette tunique constitue essentiellement l'intestin grêle, qui pourrait être considéré lui-même comme la partie essen- tielle ou fondamentale de l'appareil digestif. Elle correspond dans le règne animal aux racines dans le règne végétal. C'est sur elle que nos aliments, parvenus au dernier terme de leur élaboration, déposent en quelque sorte leurs particules assimilables, qui la pénètrent une à une et successivement pour se rendre dans le courant circulatoire du sang, à peu près comme les sucs que les végétaux puisent dans le sol pénètrent leurs radicules pour se jeter dans le courant ascensionnel de la séve. Entre toutes les parties du