SPLANCHNOLOGIE. 27 inférieur du masséter à l'aile du nez et qui fournit clans ce trajet, par son bord postérieur, un grand nombre de petites branches destinées à la joue; 2° de la temporale, qui lui donne une branche importante, la transversale de la face ; 3° de la maxillaire interne, dont les branches massétérine, buc- cale, sous-alvéolaire, sous-orbitaire et dentaire inférieure se perdent dans ses différentes couches. Les veines se rendent dans le plexus veineux de la fosse zygomatique, dans l'origine de la jugulaire externe et dans la faciale. — Cette dernière n'accompagne pas l'artère correspondante. Au moment où elle contourne la base de la mâchoire, elle est située sur le tronc artériel qu'elle recouvre. Plus haut elle s'en sépare pour se placer à la partie postérieure de celui-ci, dont elle s'éloigne d'autant plus que les deux vaisseaux s'élèvent davantage. Au niveau de la commissure labiale, elle est déjà distante de l'artère de plus d'un centimètre, et de deux au niveau de la fosse canine. La veine faciale diffère donc de l'artère par sa direction : elle ne s'étend pas, comme celle-ci, de l'angle du masséler à l'aile ou à la face latérale du nez, mais du premier point vers le trou sous-orbitaire, où elle se coude, pour se porter vers le grand angle de l'œil. L'artère en outre est très flexueuse, la veine au contraire est rectiligne jusqu'au niveau du plancher de l'orbite. Toutes deux sont sous-musculaires et recouvertes d'abord par le peaucier du cou, puis par les zygomatiques ; plus haut l'artère se place sous le releveur de la lèvre supérieure et la veine entre ce muscle et l'orbiculaire des paupières. Les vaisseaux lymphatiques sont extrêmement difficiles à injecter. Ils forment, dans les couches superficielles du derme, un réseau très fin qui donne naissance à deux ordres de troncs : 1° à des troncs postérieurs qui se rendent aux ganglions parotidiens ; 2° à des troncs inférieurs qui vont se terminer dans les ganglions sous-maxillaires, sans suivre le trajet de l'ar- tère et de la veine faciale, dont ils se rapprochent cependant de plus en plus, ceux-ci se dirigeant aussi vers les ganglions sous-maxillaires postérieurs. Ces vaisseaux naissent exclusivement de la couche cutanée et de la couche muqueuse, Ces derniers sont beaucoup plus déliés que ceux de la peau ; on réussit rarement à les injecter, et seulement par points isolés. Les nerfs de la joue proviennent, comme ceux des lèvres, du facial et de la cinquième paire. — Le facial tient sous son influence tous les muscles peauciers. — La cinquième paire fournit à cette région : 1° deux rameaux moteurs, le buccal et le massétérin, qui partent de sa branche motrice; 2° un très grand nombre de rameaux sensitifs, qui se distribuent à la peau et à la muqueuse pour la plupart, dont quelques-uns, extrêmement grêles, pénètrent aussi dans les muscles, et qui naissent : en haut du sous-orbitaire, en bas du dentaire inférieur, en arrière de l'auriculo-temporal. A ces ra- meaux sensitifs il faut ajouter quelques divisions de la branche antérieure et de la branche auriculaire du plexus cervical.—Les nerfs moteurs suivent une direction plus ou moins transversale. Les sensitifs sont pour la plu- part ascendants ou descendants, c'est-à-dire verticaux et par conséquent perpendiculaires aux précédents, avec lesquels ils forment, à la sortie des canaux qui leur livrent passage, des plexus à mailles rectangulaires. Usages,— Les joues ne prennent qu'une faible part au jeu de la physio-