4 78 ANATOMIE. 2° Lorsqu'on laisse longtemps macérer dans l'acide acétique des plaques de Peyer on des lambeaux de muqueuse parsemés de follicules solitaires bien apparents, c'est-à-dire plus ou moins distendus par le liquide qu'ils contiennent, on constate que les glandes se vident, que leur sommet s'af- faisse, que cette partie affaissée n'offre aucune trace de déchirure et repré- sente aussi un petit crible. Dans ce cas comme dans celui qui précède, le liquide sécrété par les follicules clos n'a pu évidemment s'échapper que par voie d'exosmose. Indépendamment des glandes acineuses, tubuleuses et vésiculeuses, presque tous les auteurs admettent encore dans les parois de l'intestin grêle des glandes utriculaires. Mais ces glandes n'appartiennent qu'au gros intestin. Historique des glandes vésiculeuses. — Ces g'andes sont beaucoup plus apparentes que celles île biunner, et beaucoup plus surlont que celles de Lie- be.ikùhn. Ce sont les premières aussi qui ont été' découvertes. Pechlin a signale' leur existence en 1072. Après avoir pose'en principe que toute humeur est sécrétée par des glandes, cet auteur a voulu connaître celles qui président à la sécrétion des sucs intestinaux. 11 avoue qu'il lui a été impos- sible de les découvrir chez le cbien ; une fois seulement i! a vu, sur le duodénum de cet animal, certains corps spheriques, corpora r/uœdam sphœvica, au nombre de six ou sept. « Je pensais, dit-il, que c'était un assemblage de petites glandes; » mais lorsqu'elles ont éternises à nu et isolées, je ne vis que des vésicules. Ce- » pendant, stimulé par l'espérance, je cherchais dans le porc ce que je n'avais » pu trouver dans le chien, et je découvris alors çà et là des groupes de glandes » ou de vésicules, glandularum an vesicularum agmina (I). » Aces ligues se réduit tout ce que nous devons à Pechlin sur les glandes vési- culeuses. Elles nous montrent qu'il a vu ces glandes, qu'il eu a fait mention, mais qu'il ne les a pas décrites. Le 27 septembre 1G79, J. Wepfer, sur une infanticide condamnée à mort, dont le cadavre lui fut remis, a observé les follicules clos agmim s et solitaires qu'il avait déjà aperçus sur plusieurs mammifères. Son langage est très explicite : « Sur lu fin de l'iléon, je n'ai pu trouver le plexus ou amas de glandes que j'ai » vu dans quelques quadrupèdes, comme le loup, le chien, le renard. J'ai seu- lement remarqué plusieurs glandes soli aires. Mais sur la portion supérieure de l'intestin, il existait huit groupes de glandes, ceux-ci plus grands, ceux-là » plus petits, en général cependant un peu moindres que les plexus glanduleux » que j'avais vusdans les animaux précédemment nommés. Sur cette même portion » du canal intestinal il existait également des glandes solitaires. Ayant enlevé la » tunique musculaire , les plexus glanduleux me parurent comme incrustés » dans la tunique nerveuse; ils étaient entourés d'un réseau de capillaires i> sanguins(2). » 11 résulte de ce passage extrait de ses recherclies sur la ciguë, et de quelques autres moins importants, que si Wepfer n'a pas déciit les glandes vésicu leu^es, il adu moins très nettement constaté leur existence dans plusieurs mammifères, tandis que Pechlin ne les avait observées que dans un seul. Il a encore sur son prédécesseur deux autres avantages: le premier, c'est d'avoir constaté que ces glandes ne sont pas toutes agglomérées, mais qu'il en existe aussi de solitaires ; le second, d'avoir reconnu que les unes et les autres sont situées dans la tunique ceîlu'euse et très riches en vaisseaux. Peyer, en 1782, a donné le premier une description très exacte des glandes ^ vésiculeuses agminées. Mais il connaissait aussi très bien l'existence des glandes solitaires, ainsi que l'attestent les paroles suivantes : « Sur toute la longueur des » intestins on voit des glandes qui font saillie çà et là sous la muqueuse, et qu'on » peut appeler pour cette raison, solitaires ou isolées, solitarias vel sporades. (1) Pechlin. De purgant. medic. opérai, bihlioth. nnat. Mang,, t. I.p. 18?.>. (2) J. Wepfer. Cicutœ aqualicœ, Hist. Basileœ, 1770, p.119.