SPLANCHNOLOGIE. 451 tin grêle à ceux qui proviennent de l'estomac et du gros intestin. Ce pa- rallèle m'a montré que ces vaisseaux, pour une longueur égale, ne sont pas plus nombreux sur le premier de ces organes que sur les deux derniers ; or dans ceux-ci les radicules qui forment par leurs anastomoses le réseau sous-mnqueux naissent exclusivement et très certainement de leur couche glanduleuse. Puisqu'ils ne sont pas plus nombreux dans l'intestin grêle, puisque cet intestin, d'une autre part, est muni d'une couche glanduleuse semblable, on pourrait très bien admettre qu'ils émanent aussi de la même couche et qu'ainsi les villosités en seraient dépourvues. Mais cette conclusion aurait contre elle un fait qui doit la faire repousser. Ce fait est celui-ci : les lymphatiques de l'intestin grêle absorbent le chyle, et ceux de l'estomac et du gros intestin n'en absorbent pas. Sur aucun des chiens qui m'ont servi dans mes expériences je n'ai vu la moindre trace de chyle dans leur cavité ; de là le raisonnement suivant : pour que les vaisseaux lymphatiques de l'intestin grêle absorbent le chyle, il faut qu'ils se trou- vent dans une certaine relation avec ce liquide. Or, ces relations ne peuvent avoir lieu par l'intermédiaire des glandes ; les lymphatiques qui naissent de ces glandes ne peuvent absorber évidemment que les sucs con- tenus dans leur cavité. Il faut donc qu'elles soient établies par l'intermé- diaire des villosités : nous.sommes ainsi conduit à admettre, sinon comme un fait démontré, du moins comme un fait très vraisemblable, que ces vais- seaux tirent leur origine, en partie de la couche glanduleuse, et en partie de la couche des villosités. Seconde 'proposition : Quelle est la disposition qu'affectent les chyli- fêres dans les villosilës ? On a longtemps pensé, et la plupart des auteurs pensent encore que ces vaisseaux naissent par une radicule unique et cen» traie que l'on comparait autrefois à une pompe aspirante. Je crois me rap- procher davantage de la vérité en avançant qu'ils naissent par un réseau superposé au plexus des vaisseaux sanguins et situé par conséquent dans la couche la plus superficielle de la substance granulée. En faveur de la première opinion on a invoqué l'aspect que présentent les villosités lorsqu'on les observe au microscope au moment où elles sont pénétrées par le chyle. Mais j'ai fait remarquer précédemment que cet aspect est un résultat tout à fait mécanique dû à la compression , et que l'existence d'un chylifère central, établie sur cette seule donnée, doit être considérée comme une illusion microscopique. Nous avons vu en outre que l'axe des villosités est occupé par un tronc veineux, que ce tronc veineux offre un volume considérable, et que la présence d'un chylifère sur cet axe est non-seulement un fait illusoire, mais un fait physiquement impossible. Plusieurs anatomistes disent aussi avoir vu ce chylifère, objet de tant de vœux, sur des villosités non pénétrées de chyle : nouvelle illu- sion moins fondée et partant moins excusable (pie la précédente. En faveur de la seconde opinion , je mentionnerai les faits suivants : 1° sur tous les points de l'économie où le mode d'origine des vaisseaux lymphatiques a pu être observé, ces vaisseaux naissent par des radicules anastomosées entre elles et non par des radicules isolées, 2° s'il existe deux organes qui offrent une grande analogie, ce sont assurément les papilles et les viliosités ; or, sur les papilles, les lymphatiques naissent par un réseau superposé au plexus des vaisseaux sanguins, et jamais par un vaisseau uni-