ANATOMIE. pendamment de ces grands plis, il en existe une foule d'autres qui n'offrent aucune direction déterminée, qui se croisent dans tous les sens, et qui rencontrent les précédents sous les incidences les plus variées : de là des aiifractuosités, des dépressions, des vacuoles qui donnent à la surface in- terne de l'estomac un aspect très inégal et offrant quelque analogie avec la surface d'un cerveau qu'on aurait cherché à déplisser. Les sillons qu'on observe sur la surface libre de la muqueuse gastrique sont en général peu apparents. Ils la divisent en innombrables petits compar- timents ou mamelons d'une étendue superficielle de 1 à 6 ou 8 millimètres carrés. La forme de ces mamelons est généralement arrondie. Leur existence est constante comme celle des sillons qui les entourent et qui les séparent les uns des autres. Mais ils se montrent d'autant plus accusés que les parois de l'estomac sont plus saines. Dès que la muqueuse commence 5 se ra- mollir, ils disparaissent. C'est pourquoi on ne les trouve très souvent que sur la partie pylorique dont le ramollissement putride est plus tardif. Les orifices de la muqueuse stomacale sont extrêmement multipliés. Les plus petits mamelons n'en présentent pas moins de 6 0 à 80 ; sur un mamelon dont la surface est équivalente à l centimètre carré on en compte de loo à 150 ; sur les plus grands leur nombre peut s'élever jus- qu'à 1000 ou 1200. A l'aide d'une bonne loupe, on parvient quelquefois à les apercevoir. Mais on ne peut en prendre une bonne idée qu'en exami- nant la muqueuse sous l'eau, à un grossissement de 20, 30 ou 40 diamè- tres. Cette membrane offre alors l'aspect d'un véritable crible. Tous ces orifices sont circulaires ; mais si le lambeau auquel ils appartiennent est un peu plus allongé dans un sens que dans l'autre, ils prennent aussitôt une figure elliptique. Leur diamètre n'est que la cinquantième partie d'un millimètre. L'intervalle qui les sépare les uns des autres est égal à ce dia- mètre. Chacun d'eux représente l'embouchure d'une glande. Ces orifices étaient déjà connus de Ruysch, qui compare la surface in- terne de l'estomac à un crible, et d'Hewson, qui compare la même surface aux rayons d'une ruche d'abeilles. Us l'étaient également d'Albert Meckel, qui, examinant la muqueuse gastrique à l'aide d'une loupe, l'a vue percée comme avec une épingle de petits trous rangés assez régulièrement en quinconce (1). Ces mêmes orifices ont été aussi très bien observés par M. Natalis Guillot, qui les a décrits sous le nom d'aréoles (2). Le mérite d'avoir déterminé leur véritable signification appartient à Sprott Boyd, qui découvrit de nouveau les glandes de l'estomac en 18 36. Exisle-t-il des papilles et des villosités sur la muqueuse gastrique ? -—La plupart des anatomistes y admettent des papilles; quelques-uns lui attribuent des villosités ; un petit nombre d'entre eux lui accordent à la fois les unes et les autres. Avant de juger ces diverses opinions, je répéterai ici que la papille et la viliosité sont deux organes de nature très diffé- rente : l'une est un organe de sensibilité, et l'autre un organe d'absorption. J'ajouterai que ces deux ordres d'organes ne se trouvent nulle part réu- nis ; sur les parties munies de papilles, il n'y a jamais de villosités ; sur (t) A. Meckel, Struct. de la memb. muq. (Journ. compl., 1820, p. 216.) (2) Natalis Guilloï. Eech, sur la memb. mur/. (Journ. VExp. 1837 p. 163.)