SPLÀNCHNOLOGIE. 9 Par sa face adhérente cette tunique se continue sans ligne de démarca- tion avec la tunique celluleuse. Sur sa face libre on remarque : 1° Les plis temporaires que nous avons déjà signalés, ou plis d'amplia- tion, espèces de rides qui se produisent dans l'état de vacuité ou de retrait des organes, et qu'on voit disparaître dans leur état de plénitude ou de distension. 2° Des plis permanents de trois ordres : les uns destinés à jouer le rôle d'obstacles ou de valvules ; telles sont la valvule pylorique et la valvule iléo- cœcale ; les autres destinés à jouer le rôle de liens : tels sont les replis situés en arrière des lèvres, celui qu'on observe sous la pointe de la langue, ceux qui existent à la base de cet organe, etc. Les plis permanents du troisième ordre, infiniment plus nombreux que les précédents, ont pour usage de multiplier l'étendue des surfaces absorbantes; aussi les observe-t-on dans l'intestin grêle, où ils portent le nom de valvules conniventcs. 3° Des saillies caractérisées à la fois par leur petitesse et leur extrême multiplicité. Ces saillies se divisent en deux classes : les papilles et les vil- losités.— Les papilles ont pour élément essentiel une ou plusieurs divisions nerveuses; ce sont des organes de sensibilité. On les trouve dans la pre- mière portion du canal alimentaire. — Dans les villosités, c'est l'élément vasculaire qui domine tous les autres ; elles constituent des organes d'ab- sorption ; aussi les observe-t-on dans l'intestin grêle, où elles viennent s'ajouter aux valvules conniventes pour agrandir encore l'étendue super- ficielle déjà si considérable de celui-ci. 4° Enfin des orifices qui représentent l'embouchure d'autant de glandes. Parmi ces orifices, quelques-uns sont visibles à l'œil nu ou à la loupe. La plupart ne peuvent être vus qu'au microscope. Structure. — La muqueuse digestive se compose de deux lames su- perposées : l'une épithéliale, l'autre fibreuse. A cette dernière se trouvent annexés des glandes, des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. Vépithélium s'étend de la bouche à l'anus. Il est notablement plus épais dans la première portion du tube digestif, et particulièrement sur les parois de la muqueuse buccale, devient extrêmement mince sur la muqueuse de l'estomac, un peu moins sur celle de l'intestin grêle et sur celle du gros intestin. Dans toute la portion sus-diaphragmatique, les cellules qui constituent cet épithélium sont aplaties, à contour polygonal, contiguës par leurs bords, et superposées par leurs faces, de manière à former plusieurs feuillets étroi- tement unis. Dans l'estomac et le canal intestinal elles sont coniques ou cylindriques, tournées par leur base vers la surface libre de la muqueuse. De la bouche à l'orifice supérieur de l'estomac, la couche épithé- liale présente, en un mot, tous les caractères de l'épithélium pavimenteux stratifié ; et, dans le reste de son étendue, ceux de l'épithélium à cylindres. Les recherches si précises de M. le professeur Flourens (l) et les obser- vations faites par Masselot sur l'intestin des dysentériques, ont démon- tré que celte couche épithéliale, de même que la couche épidermique de la peau, se laisse diviser sous l'influence de la macération en deux (1) Flourens, Anat, ge'n. de la peau et des memb. muq., p. 45 et 46.