134 ANATOMIE. déjà acquis leurs plus grandes dimensions ; en même temps ils se sont rap- prochés. Sur tout le tiers supérieur de l'intestin ils conservent ce même degré de développement et de rapprochement. Sur le tiers moyen, ils commencent à diminuer à la fois de longueur et de hauteur. Plus bas ils se réduisent encore en s'éloignant de plus en plus, puis finissent par dis- paraître sur les dernières circonvolutions de l'iléon dans une étendue qui varie de 30 ou 40 centimètres à 1 mètre. La distance qui sépare les valvules conniventes sur le duodénum et le jéjunum est de 6 à 8 millimètres, de 10 millimètres vers la partie moyenne de l'intestin, et de 15, 18 ou 2 0 à sa partie inférieure. Leur nombre, par conséquent, est très considérable. Chez une femme, j'ai pu en compter 566, dans la première moitié de l'intestin grêle, c'est-à- dire sur une étendue de 4 mètres. Chez un homme bien constitué j'en ai trouvé 6 2 5, et 594 chez un autre. Ainsi le nombre moyen des valvules conniventes pour la première moitié serait de 600 environ. Sur la seconde moitié elles deviennent pour la plupart si petites et si espacées, qu'il est très difficile de procéder à leur dénombrement. Cependant on peut les estimer approximativement à 200 ou 250; d'où il suit que le nombre total de ces replis est de 800 à 900. Leurs dimensions présentent d'assez grandes variétés individuelles qui portent moins sur leur longueur que sur leur hauteur. — La plupart des valvules conniventes sur le duodénum et le jéjunum font le tour complet de l'intestin. Vers la partie moyenne de celui-ci elles commencent à dimi- nuer d'étendue ; et à mesure qu'on descend on les voit ne plus correspondre qu'aux trois quarts, à la moitié ou au tiers seulement de la circonférence de l'iléon. — Leur hauteur sur les points où elles atteignent leur plus grand développement s'élève à 6 ou 7 millimètres; elle est à peu près égale par conséquent à la distance qui les sépare. Chez quelques individus elle atteint jusqu'à 8 et même 9 millimètres ; dans ce cas, lorsque les valvules conniventes se renversent dans le même sens, elles se recouvrent en par- tie et paraissent comme imbriquées les unes sur les autres. —Ces valvules m'ont paru en général «n peu plus développées chez l'homme que chez la femme. Leur direction est très exactement transversale ou perpendiculaire à l'axe du tube. On l'observe très bien sur un intestin qui a été insufflé, desséché et ensuite incisé sur toute sa longueur; c'est d'après une prépa- ration de ce genre que Th. Kerckring les a fait représenter. Mais ce mode de préparation a l'inconvénient de les amoindrir beaucoup et de leur donner une rigidité qui les a fait comparer bien à tort, soit aux diaphrag- mes de nos instruments d'optique, soit à de véritables valvules. Pour prendre une notion exacte de leur disposition relative, de leurs dimensions, de leur extrême mobilité, et enfin de toutes les variétés qu'elles peuvent présenter, le meilleur procédé à suivre consiste à inciser le tube intestinal sur sa longueur et à examiner sa face interne sous l'eau. On peut alors constater : 1° Que ces replis ne sont pas fixes, mais flottants; qu'ils se renversent avec la même facilité tantôt en haut, tantôt en bas ; et qu'ainsi ils ne sau- raient être considérés comme des cloisons partielles échelonnées de dis- lance en distance pour ralentir la marche des substances alimentaires ;