ANATOMIE. 102 Les deux lames qui s'étendent de la grosse tubérosité à la face interne de la râle constituent Yépiploon gastro-splénique. En arrivant sur cet or- gane, elles s'écartent, se portent, l'une en avant, l'autre en arrière, revê- tent successivement sa face interne, ses deux bords, puis sa face externe ou convexe sur laquelle elles se confondent. Il résulte de la description qui précède-que la tunique péritonéale de l'estomac n'est qu'une dépendance d'un repli séreux plus important qui descend du foie et de la rate vers l'arc du côlon, et dont les deux lames s'écartent pour le recevoir dans leur intervalle. L'adhérence l'une à l'autre presque nulle de ces lames, leur trajet, les connexions qu'elles présentent, nous expliquent très bien, d'une part l'extrême facilité avec laquelle cet organe se dilate, de l'autre les changements qui s'opèrent dans ses rapports sous l'influence de cette dilatation. En se dilatant, il écarte les deux lames du repli séreux dans lequel il est situé, pénètre dans l'intervalle des épiploons gastro-hépatique, gastro- splénique et gastro-colique, et se rapproche ainsi : du foie dont il embrasse alors le petit lobe par sa petite courbure, de la rate qui vient s'appliquer sur sa grosse tubérosité, et enfin du côlon transverse au-devant duquel il descend. Lorsqu'au contraire son volume diminue, il se retire de la circonférence vers le centre de la loge que lui forme le péritoine, abandonne les épiploons qui s'allongent en raison directe de son retrait, et s'éloigne simultanément : du foie dont le petit lobe remonte au-dessus de son bord concave, de la rate dont le pédicule se reconstitue, et du côlon qui redevient inférieur à sa grande courbure. La tunique séreuse de l'estomac est donc disposée de manière à conci- lier l'extrême variabilité de son volume avec la fixité de son siège et de ses rapports. Elle est à la fois pour cet organe un moyen d'isolement et un moyen d'union. Elle constitue en outre, pour les troncs vasculaires^qui l'entourent un moyen de protection, et pour ses parois un moyen de résistance. 13. Tunique musculeuse. Cette tunique ne présente pas une épaisseur uniforme. Très épaisse dans toute sa portion pylorique, un peu moins au niveau de la petite courbure, moins encore sur les deux faces et sur la grande courbure, elle devient ex- trêmement mince sur le sommet du grand cul-de-sac. Traduites en chiffres, ces différences sont plus sensibles: au voisinage du pylore, l'épaisseur moyenne de la tunique musculeuse varie de 2 à 3 millimètres ; sur la pe- tite courbure, elle ne dépasse pas un millimètre et demi; sur les deux faces et sur la grande courbure, elle se réduit à un millimètre ; sur la par- tie centrale de la grosse tubérosité, elle atteint à peine un quart de milli- mètre. Nous verrons plus loin que les tuniques celluleuse et muqueuse sont comme la tunique séreuse, à peu près également épaisses sur tous les points de leur étendue. C'est donc surtout à la tunique musculeuse qu'il faut attribuer les différences d'épaisseur que nous offre l'estomac dans ses di- verses régions. Les fibres qui composent cette tunique sont de trois ordres : rayon- nées, circulaires, elliptiques.