87 SPL ANCHNOLOGIE. rieur de ce conduit en s'amincissant de plus en plus pour aller se conti- nuer avec la muqueuse de la caisse du tympan : d'où la surdité partielle et momentanée qu'on observe à la suite de toute inflammation de la portion nasale de la muqueuse pharyngienne, cette inflammation se propageant de proche en proche jusque dans le conduit guttural. Dans sa portion buccale, elle est mince, d'un blanc rosé, et surmontée de petites saillies mamelonnées., si nombreuses qu'elles se touchent par par leur circonférence sur quelques points. Ces saillies sont dues à la pré- sence de glandes qui soulèvent la muqueuse pharyngienne et qui la sépa- rent de la couche fibreuse, à laquelle elle est unie d'une manière beaucoup moins intime que la précédente. Dans sa portion inférieure ou laryngienne, elle offre les mêmes carac- tères en arrière. Mais en avant et sur toute l'étendue de la face posté- rieure du larynx, elle se plisse dans divers sens, et ses plis sont comme flottants ; elle se comporte, en un mot, à la manière d'une membrane qui serait beaucoup plus large que le plan sur lequel elle repose, et qui n'ad- hérerait à ce plan que par un tissu cellulaire extrêmement lâche. — Celte portion , ainsi que la précédente, est recouverte de papilles beaucoup plus petites que celles des parois de la bouche et visibles seulement à la loupe. Un épithélium pavimenteux revêt la muqueuse pharyngienne dans la plus grande partie de son étendue. En haut, c'est-à-dire dans sa portion nasale, elle serait recouverte, suivant quelques anatomistes, par un épithé- lium vibratile semblable a celui de la pituitaire. D. Glandes, vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire du pharynx. Les glandes du pharynx sont si nombreuses qu'elles forment une cou- che presque continue dans sa moitié supérieure. En bas, elles sont plus es- pacées ; et sur quelques points même elles font complètement défaut. En arrière du cartilage cricoïde, elles se rassemblent en groupe. — Toutes sont arrondies. Leur volume varie de celui d'un grain de millet à celui d'une lentille. Par leur structure, elles ne diffèrent nullement de celles qu'on ob- serve sous la muqueuse buccale et doivent être rangées , par conséquent, parmi les glandes en grappe. Leur conduit excréteur est d'autant plus court que la muqueuse pharyngienne est plus adhérente. Celles qui repo- sent sur la face postérieure du cartilage cricoïde, au niveau duquel cette membrane est comme flottante, sont munies d'un canal excréteur qui atteint jusqu'à 6, 8 et lo millimètres de longueur. Après la chute de l'é- pithélium, on voit très bien l'embouchure de ces conduits ; il est alors facile d'y faire pénétrer la pointe d'un tube à injection lymphatique et d'injecter au mercure, non-seulement le canal proprement dit, mais toutes ses divisions et jusqu'aux plus petites granulations de la glande. Les artères qui se distribuent dans les parois du pharynx émanent de plusieurs sources : 1° de la pharyngienne inférieure, branche de la caro- tide externe; 2° de la palatine inférieure, qui leur fournit quelques di- visions; 3° de la ptérygo-palatine ou pharyngienne supérieure, branche de la maxillaire interne qui se perd dans la muqueuse de la voûte du pharynx; 4° enfin des thyroïdiennes supérieures et inférieures, qui four- nissent plusieurs ramuscules à la portion laryngienne de cet organe.