SPLANCHNOLÔGIE. i 03 Lus libres rayonnëes font suite, d'une part aux libres longitudinales de l'œsophage qui s'épanouissent sur l'extrémité cardiaque de l'estomac, de l'autre aux fibres longitudinales des intestins, qui s'épanouissent sur l'ex- trémité pylorique. Elles sont situées immédiatement au-dessous de la tuni- que séreuse. Les libres circulaires qui embrassent la presque totalité de l'estomac font suite aux libres circulaires de l'œsophage : elles sont sous-jacentes aux précédentes. Les libres elliptiques, fibres à anses de quelques auteurs, font suite aussi aux fibres circulaires du conduit œsophagien. Elles forment un troisième plan qui repose immédiatement sur la tunique celluleuse. Aux trois ordres de fibres de l'estomac correspondent donc autant de plans musculaires superposés : un plan superficiel, un plan moyen, un plan profond. 1° Plan superfœiel. — Il constitue une dépendance de la couche mus- culaire longitudinale du canal alimentaire. Mais l'estomac, formant un renflement de ce canal, les fibres qui suivaient une direction longitudinale sur l'œsophage et les intestins deviennent divergentes et rayonnantes en se prolongeant sur la surface de cet organe. Celui-ci, en outre, ne se ren- dant pas d'une manière régulière, il en résulte que les fibres qu'il reçoit de l'œsophage ne se comportent pas comme celles qu'il reçoit du canal in- testinal. Les fibres longitudinales de l'œsophage, parvenues au cardia, s'épanouis- sent très régulièrement. Celles qui répondent au côté droit du conduit se prolongent sur la petite courbure de l'estomac en formant une bande mus- culaire très accusée, qui a reçu le nom de cravate de Suisse. Celles qui répondent au côté gauche se prolongent sur la grosse tubérosité, dont elles recouvrent la moitié supérieure seulement. Celles qui répondent aux faces antérieure et postérieure ayant à se répartir sur des surfaces comparative- ment très étendues, deviennent d'autant plus rares qu'on se rapproche davantage d'un plan vertical, qui diviserait le conduit œsophagien en deux demi-conduits, l'un droit et l'autre gauche ; au voisinage de ce plan fictif, on n'observe plus aucune fibre longitudinale, en sorte qu'on pour- rait considérer les flores rayonnantes venues de l'œsophage comme se par- tageant en deux éventails, dont l'un s'appliquerait à la partie supérieure du corps de l'estomac, tandis que l'autre, beaucoup plus court, recou- vrirait la moitié supérieure de la grosse tubérosité. Les fibres longitudinales du duodénum, en se prolongeant sur l'extré- mité pylorique de l'estomac, se répartissent d'une manière à peu près uni- forme, mais ne s'étendent pas au delà de son quart terminal. En haut, elles se continuent avec les fibres longitudinales droites de l'œsophage.—■ La couche que forment ces fibres'est extrêmement mince. Ce n'est qu'avec difficulté qu'on parvient à constater son existence. De la description qui précède, il résulte que le plan musculaire super- ficiel de l'estomac recouvre la moitié supérieure de sa grosse tubérosité, sa petite courbure, le quart supérieur de ses deux faces et son sommet. Il embrasse donc à peine la moitié de la surface totale de l'organe. 2o Plan moyen ou circulaire. — Des trois plans qui se superposent pour former la tunique musculaire de l'estomac, celui-ci est sans contre-