4 63 SPLANCHNOLOGIE. tance, la structure, tendaient à nous faire regarder les glandules duodé- nales comme autant de glandules pancréatiques. M. Cl. Bernard, si compétent sur un pareil sujet, vient d'émettre un avis opposé. Cet observateur fait d'abord remarquer, et avec raison, que des considérations purement anatomiques ne prouvent rien lorsqu'il s'agit de déterminer les usages d'une glande. Il rappelle l'analogie qu'on avait voulu établir autrefois entre les glandes salivaires et le pancréas, analogie que l'anatomie confirmait si pleinement, et que la pbysiologie expérimentale cependant est venue renverser de la manière la plus radicale; puis, comme arguments positifs il invoque en faveur de son opinion les différences très prononcées que présentent, dans leurs propriétés chimiques, le pancréas et les glandes de Brunner. Première différence. Le tissu du pancréas acidifie rapidement les graisses neutres en les dédoublant en glycérine et acide gras. — Le tissu des glandes de Brunner ne possède pas cette propriété, qu'on ne retrouve du reste dans aucune autre glande de l'économie (1). Deuxième différence. Le tissu du pancréas fournit, en se décompo- sant, une matière particulière qui, traitée parle chlore, prend une colo- ration rouge intense. Mais lorsqu'on l'abandonne ainsi dans l'eau à une décomposition spontanée, le phénomène de cette coloration ne se montre pas de suite; et pour préciser les conditions qui président à sa manifesta- tion il faut distinguer, dans la décomposition du tissu pancréatique, trois périodes. Dans la première période, la matière particulière qu'on trouve dans l'infusion du tissu pancréatique est coagulable par les acides énergiques, par la chaleur, etc., mais ne se colore ni par le chlore, ni par l'acide azo- tique. Dans la seconde période, cette matière cesse d'être coagulable par les agents qui précèdent ; mais le chlore, et le chlore seul, lui communique une coloration rouge vineuse intense, qui disparaît par un excès de réactif. Dans la troisième période, elle ne rougit plus au contact du chlore, mais elle rougit au contact de l'acide azotique, et de l'acide azotique seul (2). En résumé, l'eau dans laquelle on a laissé macérer le tissu pancréatique assez longtemps pour qu'elle exhale une odeur putride, rougit par le chlore d'abord, et un peu plus tard par l'acide azotique. — L'eau dans laquelle on abandonne à leur décomposition spontanée les glandes de Brunner ne rou- git jamais ni parle chlore, ni par l'acide azotique. Troisième différence. L'eau dans laquelle on laisse macérer le tissu du pancréas ne présente aucune viscosité.— L'eau de macération des glandes de Brunner est au contraire extrêmement visqueuse. De toutes ces différences, M. Cl. Bernard conclut avec raison que les glandules duodénales ne sauraient être assimilées au pancréas; et comme elles offrent tous les caractères physiques et chimiques qui appartiennent aux glandules disséminées sous la muqueuse buccale, il pense qu'elles doi- vent être considérées comme les analogues de ces dernières. La première (1) Cl. Bernard. Mém. sur le pancréas et le suc paner. 185G, p. 17 el suiv. (2) Mém, cilé% p. o!.