SPLANCHN0L0G1E. 77 lum, et qu'un bol alimentaire qui aurait traversé sans difficulté la base de cette cavité pourrait se trouver arrêté vers sa partie inférieure, beaucoup plus étroite. Cet accident, dont les annales de la science nous offrent en effet de remarquables exemples, aurait pu se produire fréquemment si la nature, pour prévenir les conséquences d'une semblable conformation, n'eût rétréci très notablement les trois dimensions de l'isthme du gosier; qu'importe, dès lors, que la portion buccale puisse admettre des corps très volumineux, si l'orifice qui conduit de la bouche dans le pharynx ne peut livrer passage qu'à ceux dont le volume est en rapport avec le calibre de la portion la plus rétrécie ! Conformation extérieure et intérieure du pharynx» Le pharynx nous offre à considérer deux surfaces, l'une externe ou mus- culaire, l'autre interne ou muqueuse. 1° Surface externe du pharynx. En arrière, où elle est plane et verticale, cette surface répond au corps des six premières vertèbres cervi- cales dont la séparent les muscles prévertébraux et l'aponévrose préver- tébrale. Elle n'adhère à cette aponévrose que par un tissu cellulaire extrê- mement lâche, disposition qui permet au pharynx de se déplacer par voie de glissement et de se prêter ainsi a toutes les variétés de raccourcis- sement et d'allongement réclamées par la part si importante qu'il prend à la déglutition, à la parole, au chant, etc; toute cette face est recouverte par un lacis veineux à larges mailles, et par une lamelle celluieuse assez résistante, bien que très mince. Par ses parties latérales, la surface externe du pharynx est en rapports i a. Dans son tiers inférieur, avec les carotides primitives et plus en de- hors avec les veines jugulaires internes. b. Dans son tiers moyen : 1° avec les carotides interne et externe, avec l'origine des artères linguale et thyroïdienne supérieure et avec la pharyngienne inférieure; 2° avec la veine jugulaire interne ; 3° avec un grand nombre de ganglions lymphatiques situés au-devant et en dehors de cette veine. c. Dans son tiers supérieur, c'est-à-dire dans l'intervalle qui s'étend de l'angle de la mâchoire à la base du crâne : 1° avec un ganglion lymphatique assez volumineux et constant qui lui est immédiatement accolé, et auquel se rendent les vaisseaux lymphatiques émanés de la partie la plus élevée du pharynx ; 2° avec l'artère carotide interne qui en est distante de 10 à 12 millimètres, et la veine jugulaire interne qui en est plus éloignée encore, puisqu'elle longe le côté externe de l'artère ; 3° avec cinq troncs nerveux, dont trois passent entre l'artère et la veine, savoir : le glosso-pharyngien, l'hypoglosse et le spinal, tandis que les deux derniers restent situés à la partie postérieure de ces vaisseaux, l'un d'eux, le pneumogastrique, occu- pant leur interstice, et l'autre, le grand sympathique, se plaçant en de- hors de celui-ci, immédiatement en arrière du tronc veineux; 4° sur un plan plus antérieur, avec la partie la plus profonde de la parotide, qu'un intervalle constant de 8 à 10 millimètres sépare des parois latérales du pharynx ; cet intervalle est rempli par du tissu cellulo-adipeux ; 5° enfin, sur un plan plus éloigné encore, avec le muscle ptérygoïdien interne qui forme avec ces mêmes parois un angle aigu à sinus postérieur. m. 7.