125 SPLANCBN0L0G1E. coloration rosée qui est en général plus vive, ses valvules commentes qui sont à la fois plus rapprochées et plus développées. Mais aucun de ces ca- ractères ne présente une valeur réelle. Car si l'observation nous enseigne que la partie supérieure de l'intestin grêle, envisagé dans sa conformation intérieure, diffère à quelques égards de la partie inférieure, elle nous montre aussi que la transition de l'un à l'autre, loin de s'opérer d'une ma- nière brusque, a lieu au contraire par degrés ou nuances insensibles. Dès lors, il devient impossible de dire où finit le jéjunum et où commence l'iléon , ainsi que Vésale en faisait déjà la remarque vers le milieu du xvie siècle (l). En l'absence d'une limite naturelle, les auteurs ont tenté d'en établir une purement arbitraire, empruntée par les uns à la situation relative de ces parties, parles autres à la mensuration. Les premiers, plus nombreux, ont considéré comme appartenant au jéjunum toute cette partie de l'in- testin qui occupe la région ombilicale, et ont réservé le nom d'iléon à celie qui occupe la région hypogastrique. Les seconds, pour plus de précision, ont déterminé d'autorité leur longueur relative. Ainsi G. Bauliin avance que l'étendue du jéjunum est de douze palmes, et celle de l'iléon de vingt et une (2). Winslow, divisant l'intestin en cinq parties, assigne, pour sa part, deux de ces parties au jéjunum et les trois autres à l'iléon, mode de répartition qui diffère peu du précédent (3). Ces efforts impuissants et en quelque sorte désespérés pour réaliser une ligne de démarcation que la nature repousse, attestent suffisamment (pie la division de l'intestin grêle en trois parties a joui trop longtemps d'une faveur imméritée. Deux parties seulement sont à considérer dans cet intes- tin : l'une supérieure, ou le duodénum; l'autre inférieure, qui en con- stitue la presque totalité, et qui comprend le jéjunum et l'iléon. Ces deux parties ne diffèrent du reste que par quelques traits de leur conformation extérieure; leur conformation intérieure, ainsi que leur structure, est la même. C'est pourquoi, après les avoir envisagées isolément sous le premier point de vue, nous les étudierons collectivement sous le second. Conformation extérieure de l'intestin grêle. 1° Duodénum. Le duodénum, dudsxa cLxtu/ov des Grecs (Sûêzxî,, douze; cJoutuao;, doigt), ainsi nommé parce que sa longueur avait été estimée à douze tra- vers de doigt, est cette partie de l'intestin grêle qui s'étend de l'estomac à la partie latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire. Le duodénum est remarquable par sa situation plus profonde (pie celle de toutes les autres parties du canal intestinal, par sa fixité, par la courbe demi-circulaire qu'il décrit autour de la tête du pancréas, par ses con- nexions intimes avec cet organe, et enfin par son calibre supérieur à celui du jéjunum et de l'iléon, d'où le nom d'estomac succenturié qui lui a été aussi appliqué. (1) « Quapropler quis jejuni habendus sit finis, aut quoi ilei principium, non statuo.» (de hum. corp. fabrica., 1542, p. 609.) (% G. Bauhini, Theat. anat., 1605. p. 113 et 114. (.">) Winslow, Exposit. anat., 1752, p. 512. ni. il.