480 ANATOMIE. Vaisseaux de l'intestin greie. Les vaisseaux qui se ramifient dans les parois de l'intestin grêle, remar- quables à la fois par leur multiplicité et leur volume, sont de trois ordres : artériels, veineux et lymphatiques. Les artères du duodénum naissent de la gastro-épiploïque droite, bran- che de l'hépatique. Celles du jéjunum et de l'iléon proviennent de la mésentérique supérieure, qui leur abandonne toutes les branches émanées de sa convexité. L'artère qui se rend au duodénum se partage entre cet organe et le pancréas -, son mode de distribution est arboriforme. Elle s'anastomose à sa terminaison avec une division de la mésentérique supérieure. — Celles qui se dirigent vers les circonvolutions de l'intestin grêle se distinguent par leur nombre, par leur division dichotomique, et surtout par leurs anastomoses à plein canal, qui forment de longues séries d'arcades super- posées. Parvenus au niveau du bord adhérent des circonvolutions, les ra- meaux par leurs divisions successives pénètrent dans les parois de l'intestin et se portent d'arrière en avant, c'est-à-dire du bord mésentérique vers le bord libre, appliqués ceux-ci sur une des faces latérales, ceux-là sur la face opposée. — Dans ce trajet, les rameaux artériels cheminent d'abord entre la tunique séreuse et la muscuieuse, fournissent à celle-ci quelques ramifications très déliées, puis la traversent pour se répandre dans la tuni- que celluîeuse, où ils s'anastomosent entre eux en décrivant des fiexuosités et se terminent : 1° Dans les plaques de Peyer, sur la circonférence desquelles ils s'ana- stomosent d'abord en arcades, pour se ramifier ensuite sur leur face pro- fonde et se perdre enfin par des ramifications très multipliées sur les parois des vésicules qui les composent ; 2° Dans la tunique propre des glandes en tube par des ramifications moins nombreuses que les précédentes et plus ténues ; 3° Et enfin dans l'épaisseur des villosités par des divisions toujours mul- tiples et beaucoup plus apparentes que celles de la couche glandulaire. Les veines tirent leur origine des villosités, des glandes en tube, des glandes vésiculeuses et de la tunique musculaire. Celles qui proviennent des villosités ont pour point de départ, ainsi que nous l'avons déjà vu, un plexus qui en occupe le sommet, et qui donne naissance à plusieurs branches convergentes, auxquelles succèdent un tronc volumineux unique et centrai lorsque la villosité est arrondie, double ou triple lorsque celle-ci est aplatie et plus ou moins étendue- Tous ces tron- cuies traversent perpendiculairement la couche des fibres fusiformes et se jettent dans le réseau vasculaire sous-muqueux. Celles qui partent des parois des glandes en tube sont si grêles qu'on ne les observe qu'avec beaucoup de difficulté. Elles s'unissent au tronc cen- tral des villosités lorsqu'il occupe leur voisinage, ou bien traversent le chorion muqueux pour se rendre comme celui-ci dans une des veines qui rampent dans la tunique celluîeuse. Les veinules émanées des glandes de Peyer se comportent comme les artérioles correspondantes. Les radicules veineuses de la couche musculaire se jettent aussi, pour la