SPLANCHNOLOGiE. 139 rience; niais elle m'a démontré une fois de plus que la forme des vil- losités est réellement diversifiée à l'infini, et qu'elles ne sauraient être ramenées à un type unique. Si l'on veut fonder leur classification sur les données de l'observation, il faut de toute nécessité les rattacher au moins à deux types principaux. Les villosités qui appartiennent à l'un et à l'autre de ces types se trou- vent mêlées, en sorte que sur le même point on peut observer un échan- tillon de toutes ou presque toutes les variétés. Cependant celles qui affectent la forme lamelleuse occupent surtout la partie supérieure de l'intestin grêle. Sur la première portion du duodénum on ne remarque que des villosités de cet ordre; c'est là leur siège de prédilection ; c'est là aussi qu'elles revêtent le type lamelliforme dans toute sa pureté et dans ses plus grandes proportions. On les voit sur ce point s'enrouler, se redresser, ser- penter dans tous les sens, s'anastomoser entre elles, et affecter une dispo- sition si variable, si capricieuse, que celle-ci échappe à toute description. Vers la fin de cette première portion elles conservent encore la même forme ; mais elles sont beaucoup moins longues, beaucoup moins con- tournées, et s'entremêlent à des villosités simplement aplaties, et même à des villosités coniques, cylindriques, digitiformes, etc. Les dimensions de ces saillies ne sont pas moins variables que leur forme. Pour les déterminer avec quelque exactitude, il faut les mesurerai! Fig. 368 Fitlosiles de la partie moyenne de l'intestin grêle, offrant pour la plupart une forme arrondie. Dans leurs intervalles on aperçoit les orifices des glandes en tube et trois follicules clos. Grossissemen t de 20 diamètres. 1,1,1,1. Villosités de forme conique couchées ou inclinées d;ins le même sens, en sorte qu'on les voit par leur longueur. — 2,2,v2. Villosités de même forme, vues pur leur sommet et un peu plus espacées que les précédentes. — 5,5,5. Orifices des glandes en tube. — 4,4,4. Follicules clos recouverts de glandes en tube dont on distingue les orifices et entourés chacun d'une pe'ile couronne de villosités. — 5,5. Couronne de villosités qui entoure l'un de ces follicules.