ANAT0M1E. 156 d'un observateur qui procède à la recherche de Ja vérité sous l'empire d'une conviction arrêtée. Sous une forme anatomique il trahit les mêmes préoccupations physiologiques que celui d'Aselli. Cruikshank, en 1786, a pris soin de réfuter plusieurs des erreurs com- mises par Lieberkûhn. Il fait remarquer le premier que l'ampoule spon- gieuse décrite par cet auteur n'est qu'une substance commune aux vais- seaux et aux nerfs destinée à les lier entre eux. Il proclame aussi que les artères et les veines n'ont pas d'orifices ouverts sur la surface des villo- sités. Mais il admet que ces orifices existent à l'origine des vaisseaux lactés, et il dit les avoir observés dans la circonstance suivante : « Une femme » après ses couches mourut de convulsions sur les cinq heures du malin; » elle était en parfaite santé le soir précédent et avait bien mangé à son » souper; les lactés étaient gonflés de chyle; plusieurs des villosités en » étaient également remplies et ressemblaient à autant de vésicules blan- » châtres... Les observations que nous fîmes alors furent : » 1° Que nombre de villosités étaient si remplies de chyle que nous ne » pûmes rien voir des ramifications artérielles et veineuses; le tout nous » parut comme une vésicule blanche, sans aucune ligne rouge, aucun pore » ou orifice ; » 2° Que d'autres villosités contenaient aussi du chyle, mais en petite » quantité : que les ramifications des veines étaient nombreuses et préva- » laient par leur rougeur sur la blancheur des villosités ; » 3° Dans quelques centaines de villosités nous vîmes un tronc de lactés » formant des branches radiées ou commençant par elles. Les orifices de » ces rayons étaient distincts sur la surface de la villosité ; ils étaient pleins » d'un fluide blanc; et il n'y avait qu'un seul de ces troncs pour chaque » villosité ; » 4° Les orifices sur les villosités du jéjunum, comme le docteur Hunier » nous le dit, lorsque nous lui demandâmes quel nombre lui en avait fait » voirie microscope, étaient environ quinze ou vingt, et en quelques-uns » ils nous parurent encore plus nombreux (t). » On voit par les lignes qui précèdent, qu'après avoir renversé ce qu'il y avait de fondamental dans le travail de son prédécesseur Cruiks- hank a tenté de reconstruire, sur une base très analogue, l'appareil de l'absorption du chyle. Cet appareil, en effet, se composerait selon lui : 1° d'un tronc lacté, situé au centre de la villosité et donnant 15 ou 20 branches qui se portent en rayonnant de l'axe de l'organe vers sa péri- phérie, sur laquelle ils se terminent par des orifices béants ; 2° d'artérioles et de veinules; 3° de ramuscules nerveux; 4° d'une substance cclluleuse ou commune à tous les autres éléments. En rapprochant cette formule de celle que nous devons à Brunner et à Lieberkùhn, il est facile de reconnaître qu'elle n'en diffère pas essentielle- ment. Ces derniers avaient admis, au centre de chaque villosité, une ca- vité ouverte dans l'intestin par un seul orifice; Cruikshank admet, dans ces saillies, un tronc central allant s'ouvrir à leur surface par 15 ou 20 di- visions.— Autour de cet élément principal les autres éléments sont groupés (\) Cruikshank. Anat. des vaisseaux absorb., iruduct. de Pctit-Radel. Paris, 1787, p. 118 et 123.