4 66 ANATOMIE. ment dans l'acide acétique , on peut la soumettre pendant plusieurs semaines et même plusieurs mois à l'action de cet acide. Après une immer- sion aussi prolongée, la substance qui unit toutes les glandes entre elles se ramollit, les vaisseaux se détruisent et la muqueuse tout entière se trans- forme en une sorte de puipe ou de limon. Prenez une gouttelette de cette pulpe, examinez-la au microscope, vous retrouverez au sein de cette cou- che d'apparence limoneuse toutes les glandes en tube parfaitement intactes; vous les venez flotter dans le liquide de la préparation par centaines ; et à un grossissement faible ou fort vous les distinguerez aussi nettement que vous distinguez à l'œil nu le foie ou le pancréas. La longueur de ces glandes est de 0nim,12. — hem diamètre, au ni- veau de leur cul-de-sac ou extrémité profonde, varie de 0miu,04 à 0mm,05. Mais en remontant vers leur extrémité libre, il diminue de plus en plus, de telle sorte qu'à leur embouchure il ne dépasse pas 0m,n,02. Lorsque l'on compare ces dimensions à celles des glandes de l'estomac, on reconnaît que pour égaler la longueur de ces dernières il faudrait ajouter les unes au bout des autres huit glandes de l'intestin grêle, et qu'il en faudrait deux seulement pour égaler leur plus grand diamètre. En passant de la mu- queuse gastrique à la muqueuse intestinale on voit donc les glandes tubu- leuses, qui étaient si développées sur la première, se raccourcir subitement sur la seconde, au point de ne plus offrir que la huitième partie de leur longueur primitive : différence considérable qui suffirait à elle seule pour distinguer ces deux membranes, si d'autres caractères n'élevaient entre elles une ligne de démarcation plus tranchée. Fig. 572. F . LACKEi\3AUER D. Glandes en lubejîe l'intestin grêle, ou glandes de Lieberkùhn, vues dans leur longueur* sur une coupe verticale de la muqueuse. — Grossissement de 40 diamètres. 1,1. Coupe verticale ou e'paisseur delà tunique muqueuse. — 2,2. Glande en tube reposant par leur fond sur la couche des fibres fusiformes et s'ouvranl par leur sommet sur la surface libre de la muqueuse, dans l'interstice des viilo- site's. — 5,5. Orifices ou embouchures de ces glandes. — 4,4,4,4. Villosilés qui lecouvrent la surface libre de ta muqueuse; ces saillies, pour la plupart coniques, sont ici très volumineuses et très rapprochées.