SPLANCHNOLOGIE. 97 l'air ou le liquide qu'il renferme, des phénomènes tout à fait inverses se produiront. La face antérosupe'rieure, un peu plus étendue et plus convexe que l'inférieure, est en rapport : 1° avec le diaphragme: 2° avec la face infé- rieure du foie qui en recouvre une partie plus ou moins grande, suivant qu'il est plus ou moins volumineux ; 3° avec les six dernières côtes gau- ches, dont elle est séparée par les digitations entrecroisées du diaphragme et du muscle transverse ; 4° avec la partie supérieure de la paroi anté- rieure de l'abdomen , que cette face soulève légèrement lorsque l'estomac est dilaté, et qui se déprime au contraire lorsqu'il est vide : d'où le nom d'é- pigastre donné à toute cette région; d'où aussi celui de creux de l'esto- mac, sous lequel quelques auteurs ont désigné la dépression qu'on y ob- serve. Cette dépression, qui est triangulaire et plus prononcée à son sommet, c'est-à-dire au niveau de l'appendice xiphoïde, ne correspond cependant pas à l'estomac par tonte son étendue. Ce viscère, en effet, ne s'élève pas jusqu'au sternum lorsqu'il est dilaté ; et lorsqu'il est vide, sa petite courbure se trouve située à 3 ou 4 centimètres au-dessous du som- met de cet os. S'il remonte notablement plus haut, sur le cadavre, au mo- ment où on l'insuffle, cette différence s'explique très bien par l'extrême voussure du diaphragme après la mort, et par la situation plus élevée aussi que présente alors le foie. Le creux de l'estomac ne répond donc à ce viscère que par sa partie inférieure ; par la supérieure, il répond au foie, au diaphragme et au cœur. Les rapports de cette face avec la paroi antérieure de l'abdomen sont limités dans l'état de moyenne dilatation du viscère : en haut, par une ligne horizontale qui passerait à 1 centimètre au-dessous du sommet de l'ap- pendice xiphoïde; en bas, par une ligne parallèle à la précédente, qui passerait à 2 centimètres au-dessus de l'ombilic ; et à droite, par une ligne qui descendrait verticalement de la partie moyenne du rebord des six dernières côtes droites. La face postéro-inférieure répond de bas en haut: 1° au mésocôlon transverse; 2° à la troisième portion du duodénum ; 3° à l'artère et à la veine mésentériques supérieures, qui croisent perpendiculairement cette troisième portion et qui en marquent la limite; 4° au pancréas, qui la sé- pare de l'aorte, des piliers du diaphragme, et sur un plan plus profond de la colonne vertébrale ; 5° enfin à l'artère et à la veine spléniques. Dans l'état de plénitude, cette face, regardant en bas, repose principale- ment sur le mésocôlon transverse, qui la sépare des circonvolutions de l'intestin grêle. Dans l'état de vacuité, où elle devient presque verticale et regarde en arrière, elle se trouve en rapport surtout avec le pancréas et la fin du duodénum. 2° Bords. — Ils sont curvilignes, arrondis, contigus aux vaisseaux de l'estomac qui les longent dans toute leur étendue, très accusés et verticaux dans l'état de vacuité, très mousses, presque nuls et plus ou moins hori- zontaux dans l'état de plénitude. Le bord inférieur ou grande courbure est convexe. Il donne attache aux deux feuillets antérieurs du grand épiploon, et répond: l°au dia- phragme et aux dernières côtes gauches; 2° à la paroi antérieure de l'ab- domen ; 3° à l'arc transverse du côlon ; 4° aux artères gastro-épiploïques m. 9