ANATOMIE. 110 auteurs, j'ai été assez heureux pour observer, soit immédiatement après la mort, soit quelques heures après, plusieurs estomacs parfaitement sains, et j'ai pu reconnaître, avec le second, que chez tous la surface interne de cet organe était d'un blanc légèrement cendré. Cette couleur se conserve dans toute son intégrité, 10, 12 ou 15 heures après la mort en été; 15, 18, 20, 24 et quelquefois 3 0 heures en hiver. Ce laps de temps écoulé, elle commence à s'altérer. Si l'estomac renferme des substances alimentaires ou des boissons dans sa cavité, elle s'altère plus tôt. En s'altérant, elle prend des nuances très variées, mais qui ont toutes pour caractères communs d'être plus foncées et de s'associer entre elles en nombre indéterminé. C'est dans cet état d'aitération qu'elle a été vue et décrite par la plupart des auteurs, d'où la divergence des opinions qu'ils ont émises sur ce point. Ainsi elle serait, suivant Sabatier, rouge pourpre ; elle est rougeâtre d'après Bichat, d'un rouge marbré selon Chaussier, d'une teinte grisâtre qui tire un peu sur le jaune et le rouge, selon Boyer, etc. Ces différentes nuances et beaucoup d'autres qu'il serait inu- tile de passer en revue, se présentent, en effet, aux regards de l'observa- teur appelé à faire i'aatopsie d'un cadavre un ou deux jours après la mort. Mais toutes sont le résultat soit d'un simple phénomène d'imbibi- tion lorsque l'estomac renferme des matières solides ou liquides, soit d'une putréfaction commençante, soit de ces deux causes réunies. 2° Epaisseur, —Chez l'homme adulte, l'épaisseur de la tunique in- terne de l'estomac est d'un millimètre. Pour en prendre une idée exacte, il faut détacher un lambeau de cette tunique, l'étaler sur une plaque de liège, et le diviser ensuite linéairement et perpendiculairement à l'aide d'un instrument bien tranchant. Cette épaisseur est-elle égale sur tous les points de la tunique muqueuse? La plupart des auteurs répondent négativement. A leurs yeux, la muqueuse stomacale serait plus épaisse au voisinage du pylore, plus mince au niveau de la grosse tubërosité ; et c'est sur cette inégalité d'épaisseur qu'on s'est fondé surtout pour établir une différence plus ou moins tranchée entre la portion pylorique et la portion splénique. Mais l'observation est loin de plaider en faveur d'une telle distinction : elle nous montre, au contraire, que cette tunique présente une épaisseur uniforme, lorsque toutes les par- ties de l'estomac sont également revenues sur elles-mêmes; elle nous mon- tre, en outre, qu'elle s'amincit un peu lorsqu'on l'étiré en tous sens ; de là il suit que si, au moment de la mort, cet organe renferme des boissons ou des substances alimentaires, celles-ci séjournant en vertu des lois de la pesanteur sur les points les plus déclives, sa grande courbure et la grosse tubérosité ne se rétracteront pas au même degré que la petite courbure et l'extrémité pylorique ; la muqueuse alors restera un peu plus mince en bas et à gauche qu'en haut et à droite. Mais ces variations d'épaisseur, toujours très limitées, ne dépassent pas 1 ou 2 dixièmes de millimètre. Lorsque la différence est plus prononcée, elle reconnaît pour cause une altération morbide ou cadavérique. 3° Consistance. — La muqueuse de l'estomac, dans l'état sain, est ca- ractérisée par une certaine fermeté ; on peut l'essuyer, la frotter avec un linge et même assez rudement sans l'entamer. Cependant elle est bien inférieure, sous ce rapport, à la muqueuse œsophagienne, à la muqueuse