489 SPLANCHNOLOGIE. Parmi ces orifices, on en voit d'autres beaucoup plus grands et plus apparents, irrégulièrement dissémines dans leur intervalle. Ces derniers forment L'embouchure d'autant de glandes utriculaires. Ils occupent en général un plan un peu plus élevé que ceux des glandes tubuleuses. Leur nombre est du reste très variable, suivant les individus. Il en est de même des glandes vésiculenses solitaires, qui offrent à peu près le même mode de répartition. Ces glandes vésiculeuses, ainsi que les glandes utri- culiformes et les glandes tnbuleuses, nous occuperont un peu plus loin. Structure de la tunique muqueuse du gros intestin.—Celle tunique, de même que celle de l'estomac, se compose de trois couches superposées, étroitement unies entre elles : d'une couche superficielle ou épithétiale, d'une couche profonde ou fibreuse qui constitue le chorion muqueux, et d'une couche moyenne essentiellement glanduleuse. La couche ëpitheiiale ne diffère nullement de la couche correspondante de l'intestin grêle. Elle a pour éléments, ainsi que celte dernière, des cellules cylindriques qui offrent sur le gros intestin et sur l'intestin grêle une conformation et une structure tout à fait identiques. Ces cellules se juxtaposent, mais ne se superposent sur aucun point : d'où il suit que la lame produite par leur juxtaposition ne saurait être subdivisée eu deux feuillets. La couche profonde, ou le chorion muqueux, se compose de fibres fusiformes parfaitement semblables à celles que nous avons déjà observées sur la face adhérente de la muqueuse gastrique et de la partie supérieure de la muqueuse intestinale. Elle est extrêmement mince, et cependant assez résistante. La couche glanduleuse est sans contredit la plus importante; elle est aussi la plus épaisse. La lame épithéliale qui la recouvre n'existe que pour la protéger. La lame fibreuse qui lui est sous-jacente a surtout pour desti- nation de lui servir de soutien. Les vaisseaux et les nerfs qui pénètrent dans la muqueuse se distribuent exclusivement aux glandes qui la con- stituent; on peut donc la considérer en quelque sorte comme la muqueuse proprement dite. Trois sortes de glandes concourent à former cette couche moyenne, savoir : des glandes tubuleuses, des glandes vésiculeuses et des glandes utriculiformes. Mais celles-ci" ne prennent pas à sa formation une part égale. Les glandes en tube la composent presque entièrement; les vésicu- leuses et les utriculiformes ne tiennent dans sa structure qu'une place comparativement très accessoire. 1« Glandes eu tube du gros intestin. Ces glandes diffèrent très peu de celles de l'intestin grêle. Nous avons vu que la longueur de ces dernières est de 0m,u, I 2 ; celle des premières équivaut à 0nim,l5. Les unes, end'autres termes, représentent à peine la huitième partie de l'étendue d'un millimètre, et les autres n'en repré- sentent pas tout à fait la sixième partie. — Leur diamètre est aussi un peu plus grand. Leur mode de répartition est celui qu'elles affectent sur le duodénum, le jéjunum et l'iléon. Les villosités faisant défaut sur le caecum, le côlon et le rectum, on remarque seulement qu'elles sont plus également espacées.