68 ANATOMIE. assez considérable ; mais il se présente en général sous la forme d'un petit cône de 15 à 20 millimètres de longueur, aplati de dehors en dedans, contigu en bas au mylo-hyoïdien, en haut au muscle lingual inférieur et au conduit excréteur de la glande dont il suit exactement la direction. Son extrémité terminale s'adosse ordinairement à l'extrémité postérieure de la glande sublinguale. Chez les individus où il est peu développé, il n'arrive pas jusqu'à cette glande. Le prolongement postérieur, qui n'est mentionné dans aucun auteur, est plus variable dans ses dimensions. Lorsqu'il atteint son plus grand dé- veloppement, il se porte d'abord directement en haut, puis horizontale- ment en arrière, jusqu'au niveau de la dernière grosse molaire inférieure, où il entre en contact avec la traînée de glandes palatines qu'on observe sur le côté interne de cette dent. Lorsqu'il est rudimentaire, il se compose seulement de quelques lobules, dont le plus élevé s'applique à la muqueuse du plancher de la bouche. L'extrémité antérieure de la glande sous-maxillaire est arrondie ; elle s'applique au ventre antérieur du digastrique. L'extrémité postérieure, moins régulière, répond au ptérygoïdien in- terne et à la partie inférieure de la parotide, dont la sépare une cloison tibreuse formée par un prolongement de l'aponévrose cervicale. Elle est creusée d'un sillon plus ou moins profond et sinueux qui loge l'artère faciale. Structure de la glande sous-maxillaire» La structure de cette glande ne diffère pas de celle de la parotide : une gaine fibreuse, une substance propre, des artères, des veines, des nerfs et une petite quantité de tissu cellulaire, tels sont les éléments qui la compo- sent. L'enveloppe fibreuse est formée en bas par le feuillet superficiel de l'a- ponévrose cervicale qui sépare la glande du peaucier, en arrière par le feuillet profond de la même aponévrose qui la sépare des muscles digas- trique, hyo-glosse et mylo-hyoïdien. Cette loge fibreuse est complétée en haut par la face interne du corps de la mâchoire. Elle n'adhère aux lobes et lobules, qu'elle recouvre, que par un tissu cellulaire lâche. Les lobes, lobules et acini sont identiques avec ceux de la parotide. Les principales branches d'origine du conduit de Wharton convergent vers la partie moyenne delà face interne pour donner naissance à ce canal, qui reçoit, un peu au delà de son point d'émergence, la branche émanée du prolongement postérieur, et, quelques millimètres plus haut, celle qui pro- vient du prolongement antérieur. — Le procédé le plus simple et le plus ex- péditif pour étudier les principaux affluents du conduit de Warlhon con- siste à injecter celui-ci au mercure. Pour éviter une rupture, on fera usage d'une faible pression : une colonne de 30 centimètres de hauteur sera en général suffisante. En séparant ensuite les lobes avec ménagement on verra très bien tous ces canaux et canalicules, leur direction relative, leurs dimensions, leur abouchement dans le tronc commun, etc.; c'est alors seulement qu'on prendra une notion exacte et complète des deux prolongements de la glande. L'injection mercurielle permettra aussi de constater que le conduit de Wharton ne reçoit aucun des canaux excré- teurs émanés de la glande sublinguale. — Les parois de ce conduit sont for-