159 SPL ANCHN0L0G1E. pourraient que s'opposer à l'allongement des villosit^s, à L'ampliation de leur surface, à l'étalement de leurs vaisseaux qui auraient ainsi des rap- ports moins étendus avec la matière assimilable, en sorte que celle-ci serait absorbée plus difficilement, ou plus lentement. La théorie, loin de plaider en leur faveur, semble donc les repousser. 11 en est de môme de l'obser- vation microscopique ; les plus forls grossissements ne montrent aucune trace de fibres dans la substance granulée des villosités. En rapprochant les unes des antres les diverses opinions que nous ve- nons de passer en revue, on voit qu'elles présentent entre elles une assez grande analogie : dans tontes, le centre est occupé par un ou plusieurs chy- lifères; dans toutes, les vaisseaux sanguins entourent ce tronc central ; dans toutes, la villosité est percée d'un ou de plusieurs orifices. Dans celle qui va suivre, la seule qui nous reste à mentionner, les éléments de la villosité sont groupés autrement. Hewson, dont les premières recherches sur le système lymphatique pa- rurent en 1 768, avance que les chylifères naissent par un réseau périphé- rique entourant le plexus des vaisseaux sanguins. Voici ses expressions : « Puisque les expériences d'après lesquelles on part pour établir que les villo- » sités chez l'homme contiennent une ampoule sont équivoques, et que » l'on peut prouver dans les autres animaux, comme chez les oiseaux, les » poissons, les amphibies, que les villosités soutiennent un réseau de lactés » pareil à celui des artères et des veines, la probabilité favorise l'admission » de la même structure chez l'homme. » Plus loin le même auteur ajoute : « J'ai chez moi quelques préparations, adaptées au microscope à la ma- » nière de Lieberkùhn, sur lesquelles je peux montrer les orifices des lactés » sur le sommet des villosités, où il parut quelquefois n'y en avoir qu'un, » et quelquefois plusieurs. » Cet auteur est presque le seul qui ait considéré en elle-même, c'est-à- dire anatomiquement, la structure des villosités et le mode d'origine des chylifères. Ses prédécesseurs, et aussi la plupart de ses successeurs, n'a- vaient en quelque sorte cherché dans l'étude de cette structure que des arguments en faveur de leur opinion. Mais Hewson ne se préoccupe nul- lement du mécanisme de l'absorption ; ayant vu les vaisseaux lymphati- ques chez l'homme et dans les quatre classes des vertébrés naître partout par des réseaux, il conclut, en s'appuyant sur l'analogie, qu'ils doivent naître aussi par un réseau sur les villosités. Mais telle est sur nous.l'irré- sistible empire des idées au milieu desquelles nous vivons, qu'après avoir réfuté Lieberkùhn et ses prédécesseurs, il arrive aussi à se persuader qu'il a vu ces fameux orifices dont la non-existence est aujourd'hui si bien con- statée. L'opinion qu'il n'a fait que formuler est celle que j'ai exposée précé- demment en l'entourant de tous les développements que les recherches modernes permettaient de lui donner. Nous avons vu qu'elle est fondée sur deux considérations principales : d'une part, sur la situation des vais- seaux sanguins, et particulièrement de la veine qui est très volumineuse et qui occupe le centre des villosités, d'où il suit que ce centre ne peut être occupé par un chylifère ; d'une autre part, sur l'analogie qui nous montre que partout ailleurs les vaisseaux lymphatiques naissent par des réseaux.