ANATOMIE. 20 des corps dont les dimensions surpassent beaucoup celles de l'orifice posté- rieur de la bouche et celles surtout de l'œsophage, en sorte que ces corps, lorsqu'ils sont trop précipitamment avalés, peuvent s'arrêter dans le con- duit destiné à les transmettre à l'estomac, d'où une série d'accidents plus ou moins graves. Par sa facile dilatation dans tous les sens, cet orifice permet aussi d'ex- plorer les parois de la bouche dans leurs plus minutieux détails, et de procéder sans trop de difficultés à toutes les opérations dont ces parois peuvent devenir le siège. Structure des lèvres. Les lèvres se composent de quatre couches : d'une couche moyenne ou musculaire, qui forme la plus grande partie de leur épaisseur, d'une cou- che antérieure ou cutanée, et d'une couche postérieure ou muqueuse dou- blée d'une couche glanduleuse. Elles comprennent en outre, dans leur composition, un grand nombre d'artères, de veines et de vaisseaux lym- phatiques, des nerfs de deux ordres et du tissu cellulaire. La couche musculaire est formée : 1° par l'orbiculaire, qui est com- mun aux deux lèvres ; 2o par les élévateurs communs superficiels et les élévateurs communs profonds qui s'épanouissent dans la lèvre supérieure ; 3° par les carrés du menton, qui se terminent dans la lèvre inférieure; 4° par les canins , les grands et petits zygomatiques, les triangulaires des lèvres, les buccinateurs et les risorii de Santorini qui se rendent aux commissures. En tout dix-neuf muscles, dont le premier seulement est constricteur, et tous les autres dilatateurs de l'orifice buccal. Le constric- teur occupe le bord libre des lèvres. Les dilatateurs répondent à la partie antérieure de celles-ci, c'est-à-dire à la face profonde de la peau qui leur donne attache. Us contrastent par leur minceur, la teinte pâle de leurs fibres et les cellules adipeuses dont ils sont comme infiltrés, avec le sphinc- ter, remarquable au contraire par son épaisseur, sa coloration foncée et l'absence totale de graisse dans son épaisseur. La couche cutanée est épaisse et très résistante sur toute la face anté- rieure des lèvres. Mais au voisinage de leur bord libre elle s'amincit et ac- quiert plus de souplesse ; en s'avançant sur ce bord , elle devient plus mince encore et demi-transparente, en sorte qu'elle laisse entrevoir la couleur du muscle orbiculaire. La teinte rouge ou rosée des lèvres ne dé- pend donc pas uniquement de leur système capillaire ; elle est due en partie aussi à la présence de ce muscle dont la coloration foncée se dessine sous la peau. C'est pourquoi elle est toujours plus vive chez l'enfant, d'une part parce que l'orbiculaire est très développé chez lui, de l'autre parce que la peau qui le recouvre a moins d'épaisseur à cet âge, et chez la femme, dont tous les téguments, et surtout ceux de la face, offrent aussi une texture plus délicate. Si les lèvres sont en .général plus vermeilles chez l'homme d'un tempérament sanguin que chez celui d'un tempérament bilieux, il faut de même attribuer cette différence moins à l'inégal développement de leur système capillaire qu'à la prédominance du muscle orbiculaire et à la plus grande transparence de la peau chez le premier. Par sa face profonde, la peau des lèvres se confond avec l'extrémité ter- minale des muscles dilatateurs qui s'y attachent par de courtes fibres apo-