491 SPLANCHNOLOGIE. dépendance de la gaine épithéliale qui tapisse chaque glande. Sa largeur égale en général le diamètre de l'orifice qu'il circonscrit. —Les glandes tubuleuses du gros intestin étant également espacées, on voit sur un grand nombre de points leur orifice ou embouchure se disposer en séries linéaires, parallèles, et offrir, par leur situation respective, toute la régu- larité d'un quinconce". Les parois des glandes tubuleuses du gros intestin se composent, comme celles des glandes tubuleuses de l'intestin grêle, de deux lames, l'une ex- terne ou propre, la seconde interne ou épithéliale. La lame externe, extrêmement mince, résistante, peu altérable, se confond en dehors avec une substance amorphe qui relie entre eiles toutes les glandes tubuleuses. Les innombrables divisions artérielles que reçoit la tunique muqueuse se terminent dans son épaisseur; c'est de cette lame externe aussi que naissent exclusivement les veines et les vaisseaux lym- phatiques de la même tunique. La lame interne ou épithéliale, de nature nucléaire, est remarquable par son épaisseur, égale au calibre de la glande, et par la rapidité avec laquelle elle se détache de la lame externe, soit après la mort, soit pendant la»vie, sous l'influence de la plus légère irritation inflammatoire. Lorsque, après avoir enlevé l'épithélium du gros intestin par voie de macération ou de putréfaction, on examine la surface interne de celui-ci à l'œil nu, à la loupe ou au microscope, on y remarque tantôt sur toute son étendue, tantôt sur certaines parties seulement, de très petites saillies qu'on serait tenté de prendre pour des villosités. Ces saillies ne sont autre chose que l'extrémité interne d'autant de gaines épithéliales qui, étant devenues libres, font en quelque sorte hernie à l'embouchure de chaque glande. Si, dans cet état d'isolement, on comprime entre deux lames de verre une tranche verticale de la muqueuse, ou voit, à l'aide d'un grossissement de 20 à 25 diamètres, sortir toutes ces gaines, qui flottent ensuite éparses dans le liquide de la préparation. Lorsque l'épithélium intestinal n'a pas été enlevé, mais n'offre plus qu'une très faible adhérence, il se déîache de même en entraînant avec lui toutes les gaines glandulaires correspondantes, qui restent appendues alors à sa face profonde. 2o Glandes vésiculeuses du gros intestin. Les glandes vésiculeuses ou follicules clos , qu'on observe sur la muqueuse du gros intestin, se trouvent, comme les glandes utriculaires, très irrégulièrement disséminées sur sa surface. C'est constamment à l'état isolé ou solitaire qu'elles s'y montrent. Le nombre de ces follicules solitaires est extrêmement variable. Chez quelques individus, ils sont si rares et si petits qu'on ne parvient que difficilement à constater leur existence. Chez d'autres, ils sont au con- traire très nombreux et très apparents. Le côlon est leur siège de prédi- lection. Leur volume présente aussi beaucoup de variétés : les plus volumineux atteignent les dimensions d'une lentille ; les plus petits ne sont visibles qu'à la loupe. Sur une surface peu étendue, il en existe assez souvent qui offrent ces dimensions extrêmes, et d'autres qui offrent toutes les dimen- sions intermédiaires. Les plus gros et les moyens font saillie à la surface