SPLANCHNOLOGIE. 193 égal: dans le caecum, les glandes folliculeuses sont plus nombreuses que les vésiculeuses ; dans le rectum, ces dernières disparaissent complètement, tandis que les premières se font remarquer, au contraire, par leur multi- plicité et leur grand développement. Par leur extrémité profonde, ces glandes correspondent à la tunique celluleuse, dans laquelle elles se creusent une fossette, et au cliorion mu- queux, auquel elles adhèrent aussi de la manière la plus intime. Par leur extrémité superficielle, elles s'ouvrent sur la muqueuse, qu'elles soulèvent légèrement lorsqu'elles dépassent leurs dimensions moyennes. Leur embouchure est circulaire, assez large, et très visible en général à l'œil nu, lorsqu'on examine avec attention les parois de l'intestin. Le con- tour de cette embouchure est surmonté de glandes en tube qui ne diffè- rent pas de celles des parties voisines. Si l'on observe au microscope l'orifice circonscrit par ce contour, on remarque que les parois de la glande sont inégales et comme creusées de dépressions ou de fossetles irrégulières qu'on pourrait prendre pour des acini rudimentaires. Les follicules du gros intestin se composent d'une couche interne for- mée par un prolongement de l'épithélîum de la muqueuse, et d'une couche externe de structure granuleuse. —Cette seconde couche est très épaisse, opaque, peu consistante ; elle est remarquable surtout par le grand nombre de ramifications artérielles qui s'y distribuent, et de veinules qui en partent. Ces vaisseaux, qu'on peut voir quelquefois à l'œil nu, mais qu'on voit beaucoup mieux à l'aide d'une loupe, s'avancent de la partie pro- fonde de chaque glande vers son orifice, autour duquel ils semblent converger. Dans ce trajet, ils s'anastomosent entre eux, de telle sorte que la tunique propre se trouve recouverte d'nn'riche réseau de minuscules sanguins. Très probablement aussi cette même tunique donne naissance à des radicules lymphatiques ; mais l'existence de celles-ci n'a pas encore été démontrée. La grande vascularité des follicules du gros intestin atteste suffisam- ment l'activité et l'importance de leurs fonctions. Le liquide qu'ils sécrètent en abondance est un mucus peu consistant, qui a pour usage sans doute de lubrifier les parois de l'intestin, et de les protéger contre le contact trop immédiat des matières contenues dans sa cavité. — Cette vascularité nous laisse pressentir aussi la fréquence de leurs maladies. Parmi les divers éléments qui entrent dans la composition de la muqueuse du gros intestin, il n'en est aucun qui soit aussi fréquemment le siège d'inflammation. Le premier effet de celle-ci est l'injection des glandes affectées ; le second est caractérisé par leur tuméfaction ; le troisième par leur ulcération, qui a pour point de départ constant le pourtour de leur embouchure. Rien de plus fréquent que cette ulcération dans le côlon et surtout dans le caecum, où elle a quelquefois pour conséquence une per- foration de l'intestin, un épanchement de matières dans le tissu cel- lulaire correspondant, et enfin le développement d'un abcès de la fosse iliaque. Historique. — J. Wepfcr est le premier auteur qui ait signalé l'exis- tence des glandes folliculeuscs. Il les a observées en 1077, et en parle en termes très nets dans plusieurs passages de son Histoire de la ciguë aqua- tique. Je citerai seulement le suivant : « Dans le caecum et le rectum, j'ai in. 17