SPLÀNCHNOLOGIE. 447 millon. Mais à la rigueur on peut injecter seulement la veine porte, l'es- sence de térébenthine passant des veines dans les artères. Quelque consi- dérable que soit la quantité de liquide consacré à cette injection, celle-ci ne réussit jamais également bien sur tous les points. Les villosités du jéju- num sont généralement celles qui s'injectent le plus complètement. On prendra donc cette partie de l'intestin de préférence, et après l'avoir incisée, puis soumise à un courant d'eau, on en détachera un segment de valvule connivente qu'on étalera entre deux lames de verre, en ayant soin de tour- ner les villosités en haut, et on l'examinera aussitôt au microscope. Fig. 369. LACKÈRBAUER DEL. _ E.SALLE SC. Artères et veines fies villosités, injectées avec l essence de térébenthine et vues a un grossissement de 100 diamètres. 1,1,1,1,1,1. Villosités cylindriquesrecevant une seule veine très volumineuse qui en occupe le centre, et plusieurs artères très petites, toutes du même calibre, disposées autour du tronc veineux avec les divisions duquel elles s'anastomo- sent à leur tei miuaison. — 2,2,2,2. Villosités aplaties recevant deux troncs veineux qui communiquent entre eux par de nombreuses divisions, et phis sieurs artères qui se terminent dans le plexus extrêmement riche foime' par ces divisions. — 5. Villosité plus aplatie et plus large que les précédentes, re- cevant trois troncs veineux qui forment par leurs anastomoses un plexus très serré à ton sommet. Sur ces troncs et dans leur intervalle on aperçoit les ar- térioles très petites et très pâles qui vont se jeter dans ce plexus.