SPLANCHiNOLOUlK. 4 01 mente au contraire de plus en plus à mesure qu'on se rapproche du pylore, sur lequel elle arrive à son maximum ; qu'elle ne varie pas sensiblement en se portant vers le bord inférieur, et enfin qu'elle augmente un peu en remontant vers le bord supérieur. Les parties les plus larges de l'estomac sont par conséquent les plus minces. Structure de l'estomac. L'estomac est formé de quatre couches ou tuniques de nature très dis- tincte et ainsi superposées : une couche séreuse, une couche musculaire, une couche celluleuse, une couche muqueuse. Il comprend en outre, dans sa texture, des glandes, des vaisseaux, des nerfs et du tissu cellulaire. A. Tunique séreuse ou pe'ritonëale. Le péritoine fournit à presque tous les viscères de l'abdomen une en- veloppe qui les entoure, sans les contenir cependant dans sa cavité. Celte enveloppe, pour la plupart d'entre eux, représente une loge ouverte dans toule sa longueur sur une de leurs faces ou un de leurs bords. Par une ex- ception qui lui est commune avec le foie et l'arc transverse du côlon, celle que la séreuse abdominale fournit à l'estomac est ouverte sur les deux bords, sur les deux tubérosités et sur les deux orifices de cet organe, c'est à-dire sur toute sa circonférence : elle se compose, en d'autres termes, de deux lames, dont l'une répond à sa face antéro-supérieure, et l'autre à sa face postéro-inférieure. Chacune de ces lames adhère de la manière la plus intime à la partie moyenne de la face qui lui correspond et sur toute la longueur de celle-ci ; mais au-delà de cette partie moyenne elles deviennent de moins en moins adhérentes, en sorte qu'au voisinage de la circonférence de l'organe elles se laissent facilement détacher de la tunique sous-jaeente. Parvenues à cette circonférence, elles s'adossent l'une à l'autre en cir- conscrivant un petit espace prismatique et triangulaire dont la base ré* pond à la grande et à la petite courbure, à la grosse et à la petite tubéro- sité; puis, ainsi adossées, elles se prolongent : celles de la petite courbure vers le foie, celles de la grande courbure et de la petite tubérosité vers i'hypogastre, celles de la grosse tubérosité vers la rate. Les deux lames qui remontent de la petite courbure vers la face infé* rieure du foie constituent le petit épiploon, ou épiploon gastro-hépa* tique. Celles qui se portent de la grande courbure et de la petite tubérosité vers la région hypogastrique forment le grand e'piploon ou e'piploon gastro-colique. Elles se comportent de la manière suivante : après s'être adossées, elles descendent au-devant de la portion transversale du côlon et des circonvolutions de l'intestin grêle jusqu'aux limites qui séparent la ré- gion ombilicale de la région hypogastrique, quelquefois un peu plus quel- quefois un peu moins bas, puis se réfléchissant alors de bas en haut et d'avant en arrière, remontent jusqu'au côlon transverse, s'écartent au- devant de cet intestin, l'embrassent dans leur intervalle et se réunissent de nouveau à sa partie postérieure pour donner naissance au mésocôlon trans- verse, large pédicule séreux qui attache l'arc du côlon à la paroi posté- rieure de l'abdomen. m. 9.