SPLANCBNOLGGIE. 143 après un copieux repas, je l'ai constamment trouvé intact. Sur le cheval, le bœuf, le veau, sacrifiés pendant la durée de la digestion et observés im- médiatement après la mort, je l'ai également toujours rencontré. Son exis- tence est donc permanente. Dès lors il reste démontré que les boissons et tous les sucs réparateurs, au moment de l'absorption, s'introduisent d'a- bord dans la cavité des cellules, et passent ensuite de celles-ci dans la cavité des vaisseaux veineux et chylifères. Lorsqu'on examine les villosités d'un chien en pleine digestion, on les trouve turgides, volumineuses, pénétrées de toutes parts par les sucs qu'elles absorbent ; et si l'on soumet à l'inspec- tion microscopique les cellules épitbéliales qui les recouvrent, on observe dans la cavité de celles-ci d'innombrables granulations de nature graisseuse, d'une extrême ténuité, qui les remplissent et dont MM. Gruby et Delafond ont les premiers signalé l'existence. Comment s'opère la pénétration de ces granulations? Est-ce par des voies encore inconnues? par endosmose? ou par imbibition? Pourquoi l'épidémie, qui à la peau oppose tant d'obsta- cles à l'absorption, se laisse-t-il si facilement pénétrer dans l'intestin ? Ces questions, qui viennent compliquer encore le problème déjà si ardu du mécanisme de l'absorption, sont insolubles dans l'état actuel de la science. Mais les poser et les soumettre aux méditations de nos physiologistes, c'est faire un premier pas vers leur solution. Fig. 367. Fig. 368. Cellules épilhéliales de Ces mêmes cellules vues par leur partie lale- Vintestin grêle vues raie et dans leurs principales varie'tés. Gros- par leur base, sissement de 20 diamètres. Fi^. 367. — 1,1,1,1,1. Parois des cellules ou cellules proprement dites, à travers lesquelles on aperçoit le noyau contenu dans leur cavité'. — 2,2,2,2,2. Noyaux de ces cellules surmontés chacun de deux ou trois nucléoles. Fig. 368. — 1. Groupe de cellules cylindriques unies entre elles et vues dans toute leur longueur. — 2. Parois de ces cellules et granulations moléculaires qui remplissent leur cavité. — 3. Leurs noyaux allongés et plus rappiochés de leur extrémité inférieure. — 4. Membrane qui recouvre leur base. —5,ri. Deux cellules du même groupe qui viennent de s'en détacher. — 6,6,6. Cellules co- niques. — 7,7,7,7. Cellules dont Je noyau se trouve très rapproché de leur sommet. —- 8,8, Cellules dont le noyau est au contraire très rapproché de leur base.