ANAT0M1E. 22 branches artérielles, mais elles diffèrent de celles-ci à la fois par leur situa- tion, parleur nombre et l'ensemble de leur distribution. Les principales branches artérielles, en effet, sont sous-musculaires ; les principales bran- ches veineuses, au contraire, rampent sous la peau. Les premières sont au nombre de deux : les secondes sont multiples et en nombre indéterminé. Les artères marchent de dehors en dedans; les veines rayonnent dans tous les sens, en affectant, dans leur direction, leur anastomose et leur termi- naison, les plus grandes variétés. — Toutes sont munies de valvules et de valvules résistantes que les injections ne dépassent que rarement. Les veines de la lèvre inférieure descendent pour la plupart verticale- ment sous la peau du menton en s'anastomosant entre elles, et vont se ter- miner dans les veines sous-mentales. Celles de la lèvre supérieure, après avoir communiqué avec les veines de la sous-cloison et des ailes du nez, vont se jeter dans le tronc des veines faciales. —Sur l'une et l'autre lèvre, on remarque un petit plexus sous-muqueux dont les branches terminales suivent en général une direction plus ou moins transversale, pour se ren- dre aussi dans le tronc des faciales. Les vaisseaux lymphatiques forment, sur le bord libre des lèvres, un réseau d'une extrême ténuité. Ce réseau est très difficile à injecter; et lors- qu'on réussit à y faire pénétrer le mercure, celui-ci ne le remplit que sur une très petite étendue et par points isolés. Sur la muqueuse labiale les vaisseaux lymphatiques se prêtent plus facilement à l'injection. Pour y faire pénétrer le mercure, il convient en général d'employer de hautes pressions et des pointes très fines. Ces vaisseaux affectent du reste une terminaison différente. — Ceux de la lèvre supérieure se dirigent en dehors et un peu en bas comme les lymphatiques de l'aile du nez avec lesquels quelques-uns d'entre eux s'anastomosent, et suivent ensuite le trajet de l'artère faciale pour aller se terminer dans les ganglions sous- maxillaires postérieurs. — Ceux de la lèvre inférieure vont se rendre : les latéraux, aux ganglions sous-maxillaires antérieurs; les médians, à un ou deux petits ganglions situés sur la partie moyenne du mylo-hyoïdien, à égaie distance de l'os hyoïde et de la symphyse du menton. Ces vaisseaux sont le siège des gerçures qu'on observe si fréquemment sur le bord libre des lèvres. Si les gerçures se montrent plus souvent sur la lèvre inférieure que sur la supérieure, c'est parce que l'épithélium qui recouvre la première est en général plus mince, et aussi parce que cette lèvre, étant plus renversée en avant, se trouve exposée à l'action du froid par une plus large surface. Cette prédisposition de la lèvre inférieure aux gerçures pourrait-elle être considérée comme la cause de sa prédisposition aux affections cancroïdes? Je pose cette question sans la résoudre. Je ferai seulement remarquer: 1° que le cancroïde de la lèvre inférieure débute constamment par son bord libre, siège unique aussi des gerçures; 2° qu'il occupe de préférence la partie moyenne de ce bord, siège de prédilection également de ces dernières ; 3° enfin que les individus affectés de can- croïde accusent comme prélude de leur maladie des gerçures répétées de la lèvre inférieure. Les nerfs des lèvres sont de deux ordres : moteurs et sensitifs. Les mo- teurs émanent exclusivement du facial. Les sensitifs proviennent de la cinquième paire. Ces derniers se distribuent spécialement à la peau, à la