8 ANATOMIE. du tube digestif; 2° de fibres longitudinales, situées en dehors des précé- cédentes , moins développées en général, et entourant complètement aussi les trois premières parties de cet appareil, mais incomplètement la dernière. Pâleur, minceur, absence de toute striation, tels sont les caractères de ces deux ordres de fibres, qui appartiennent au système musculaire de la vie organique.—Elles ont pour usage de présider au déplacement des substances alimentaires, et, suivant qu'elles les font progresser de la bouche vers l'anus ou en sens opposé, le mouvement qu'elles impriment prend les noms de féristaltique ou antiférislaltique. Tunique celluleuse. La tunique celluleuse ou cellulo-fibreuse, tunique nerveuse des an- ciens, se présente sous l'aspect d'un tissu feutré. Elle se compose de fibres de tissu cellulaire qui s'entrecroisent dans tous les sens et auxquelles se mêlent quelques fibres de tissu élastique. Sa densité est faible, en sorte qu'elle se laisse facilement distendre par l'air et les liquides qu'on injecte dans ses aréoles. La dénomination de tunique fibreuse que lui ont donnée quelques auteurs ne saurait donc lui convenir. IMchat avait montré un esprit plus observateur en la désignant sous le nom de tissu cellulaire sous-muqueux. Par ses deux extrémités, cette tunique se continue avec la couche pro- fonde du derme, dont elle rappelle parfaitement la texture, et dont elle ne diffère que par la moindre condensation de ses fibres. Lorsqu'on fait passer dans les artères du canal intestinal un courant d'eau continu, elle s'infiltre et prend alors une épaisseur considérable. Si on laisse macérer quelque temps les parois de ce canal dans l'acide acé- tique, elle se distend dans la même proportion. C'est dans l'épaisseur de cette tunique que se ramifient et s'anastomosent les vaisseaux de l'appareil digestif avant de se perdre dans la muqueuse : de laie nom de réseau vasculaire sous-muqueux que lui donne M. Natalis Guillot, plus frappé du grand nombre de vaisseaux qu'elle contient que de sa trame celluleuse. Tunique muqueuse, La tunique interne ou muqueuse, tunique veloutée de Fallope, tu- nique glanduleuse de Willis, est la plus importante de toutes. Sa dispo- sition générale et sa structure sont aussi plus compliquées. Elle présente une couleur rosée, plus foncée sur certains points, plus pâle et presque blanche sur d'autres : relative, du reste, au nombre des capillaires san- guins qu'elle renferme, et au degré d'injection de ceux-ci ; variable, par conséquent, dans chacun des organes qui composent le canal alimentaire, suivant qu'on les examine pendant leur période d'activité ou pendant leur période de repos, et dans l'état de santé ou dans l'état de maladie. La consistance de la tunique muqueuse est en général beaucoup plus faible que celle des autres membranes. Mais elle offre aussi de grandes variétés. La muqueuse de la portion sus-diapbragmatique est la plus résistante; vient ensuite celle du gros intestin, puis celle de l'intestin grêle et enfin celle de l'estomac.