ANATOMIE. 34 derniers. Le muscle qui préside à leur contraction est le palato-pharyngien ou pharyngo-staphylin. Entre les piliers antérieurs et postérieurs on observe de chaque côté une dépression destinée à loger les amygdales. Pour en prendre une idée com- plète, il faut enlever l'une de ces glandes. On aperçoit alors une fosse pro- fonde, semi-conoïde, dont la base répond aux bords de la langue et aux parois latérales du pharynx, et dont la surface, moitié fibreuse, moitié musculaire, est formée en haut par l'aponévrose du pharynx, en bas par le muscle amygdalo-glosse, et sur un plan plus extérieur par le constric- teur supérieur du pharynx. Les dimensions de cette fo?se sont en raison du volume des amygdales. Isthme du gosier» — Nous avons vu précédemment que les piliers du voile du palais forment deux anneaux contractiles : un anneau antérieur qui fait communiquer la bouche avec le pharynx, et un anneau postérieur qui sépare le pharynx de l'arrière-cavité des fosses nasales : c'est à l'anneau antérieur que s'applique la dénomination d'isthme du gosier. Tout ce qui est au-devant de cet orifice circonscrit en haut par la base de la luette, en bas par la base de la langue, latéralement par les piliers antérieurs, appartient à la cavité buccale ; tout ce qui est en arrière appartient à la cavité pharyngienne. Tant que les aliments ne l'ont pas franchi, ils restent soumis à l'empire de la volonté ; dès qu'ils s'y engagent, alors même qu'ils n'auraient pas encore dépassé les amygdales, ils ne sont déjà plus en notre pouvoir, mais deviennent en quelque sorte la proie du pharynx, qui s'en saisit convulsivement en dépit de tous les efforts que nous pourrions faire pour tenter de les ramener dans la bouche. Au moment où l'isthme du gosier est traversé par le bol alimentaire, l'orifice formé par les piliers postérieurs et la paroi correspondante du pharynx se trouve hermétique- ment fermé. En avançant que cet isthme est limité par les piliers posté- rieurs, M. Cruveilhier a donc commis plus qu'une erreur anatomique ; il a méconnu étrangement le mécanisme et tous les phénomènes de la dégluti- tion ; car si l'isthme du gosier était limité par ces piliers, les aliments, en le traversant, ne tomberaient pas dans le pharynx, mais remonteraient vers les fosses nasales pour s'échapper tout aussitôt par les narines. Structure du voile du palais. Le voile du palais se compose d'une lame aponévrotique, de muscles qui le constituent essentiellement et qui forment en quelque sorte sa char- pente, de glandes, de nerfs, de vaisseaux, d'une petite quantité de tissu cellulaire et d'une enveloppe muqueuse. A. Aponévrose du voile du palais. Cette aponévrose, située immédiatement au-dessous de la muqueuse na- sale, n'occupe que le tiers ou la moitié supérieure du voile du palais. Mince, quadrilatère, cellulo-fibreuse plutôt que fibreuse, elle s'attache par ses parties latérales au bord de l'aile interne des apophyses ptérygoïdes. En avant elle s'insère au bord postérieur de la voûte palatine en se conti- nuant avec la lame fibreuse, qui double la pituitaire. En arrière elle se