\\\ SPLANCHNOLOGlE. pharyngienne, et surtout à la muqueuse buccale; d'une autre part, elle l'emporte beaucoup sur la muqueuse nasale. De toutes les propriétés inhérentes à cette membrane, la consistance est une de celles qui s'altèrent le plus rapidement. Au bout de vingt-quatre heures, la muqueuse de l'estomac a déjà perdu une partie de sa fermeté ; après un laps de trente-six ou quarante-huit heures, elle se montre ma- nifestement ramollie sur certains points, en voie de ramollissement sur d'autres. Les points les premiers frappés de ramollissement sont ceux qui se trouvent en contact avec des liquides ou des débris de matières ali- mentaires. C'est pourquoi le ramollissement cadavérique semble avoir pour siège de prédilection la grosse extrémité, et en général les parties les plus spacieuses de l'estomac. Mais lorsque cet organe est sain et entièrement vide, on peut constater, en l'abandonnant à la putréfaction, que sa tuni- que interne se ramollit simultanément et d'une manière uniforme sur tous les points de son étendue. Ce ramollissement procède des parties superficielles vers les parties pro- fondes. On p'ut lui distinguer trois degrés : dans le premier, Tépiderme se détache, et les glandes de l'estomac qui occupent la couche superficielle de la tunique muqueuse perdent une partie de leur consistance, en sorte que lorsqu'on les soumet à l'examen microscopique, leurs parois se défor- ment et se rompent sous la plus légère pression. Dans le second, cette cou- che superficielle se réduit à l'état d'une pulpe grisâtre qui disparaît au lavage. Dans le troisième, la muqueuse est ramollie et détruite dans toute son épaisseur. A quelle cause rapporter un ramollissement et une destruction si rapides? Je pense, avec M. le professeur Bérard, qu'il faut la chercher dans l'action dissolvante du suc gastrique. Sans influence sur les parois de l'estomac pen- dant la vie, ce liquide, après la mort, peut digérer en quelque sorte la mem- brane qui l'a sécrété. Hunter, le premier, s'est attaché à établir ce fait, que sont venues confirmer plus tard les observations d'Allan Burns, de Carswel, d'Ymlach et du docteur Simpson. Le ramollissement qui se produit sur le cadavre sous l'influence du suc gastrique peut se produire aussi chez l'homme vivant sous l'empire de diverses maladies. Mais les caractères anatomiques, ainsi que les sym- ptômes de ce ramollissement morbide, n'ont pas encore été bien définis. Trois faits que j'ai recueillis dans le cours de m'es recherches m'ont dé- montré qu'il peut avoir pour effet de détruire totalement la muqueuse sur les points qui en sont le siège. — L'un de ces faits est relatif à une femme d'une quarantaine d'années, morte au mois de janvier 1856, à la suite d'une attaque d'apoplexie foudroyante, et ouverte vingt heures après la mort. L'estomac n'offrait aucune trace d'altération putride. Dans sa moitié gauche, il n'existait pas le moindre vestige de tunique muqueuse ; sur toute cette étendue, la tunique fibreuse était à nu et recouverte d'une simple couche é pi thé! i aie que l'examen microscopique m'a permis de con- stater de la manière la plus nette.— Dans le second cas, les effets du ramol- lissement morbide étaient semblables, mais limités à une partie de la grande courbure. — Dans le troisième la muqueuse était détruite sur sept points différents, séparés par des espèce de ponts, au niveau desquels elle avait conservé ses propriétés normales. Dans chacun de ces cas, la lésion remontait bien évidemment à une époque déjà ancienne.