SPLANCHNOLGGIE. 2M le droit, ses rapports avec le muscle carre lombaire sont plus étendus : d'où il suit que lorsqu'on se propose d'établir un anus contre nature par le procédé de Littre et d'Amussaf, elle mérite la préférence sur le côlon droit, non-seulement parce qu'elle est plus rapprochée du rectum, mais aussi parce qu'elle est plus accessible. Inférieurement, elle croise la crête iliaque au niveau de l'union de ses deux cinquièmes antérieurs avec ses trois cinquièmes postérieurs. Par son calibre, moins considérable en géné- ral que celui des autres porlions du gros intestin, par ses rapports avec l'intestin grêle, par ses connexions avec le péritoine, par sa fixité, elle offre du reste la plus grande analogie avec le côlon ascendant. 4° Portion iliaque oit S iliaque du côlon. Elle occupe la fosse iliaque gauche, qu'elle déborde ordinairement en haut et en avant. Son extrémité supérieure est indiquée, d'une part, par un changement de direction, de l'autre par l'origine du mésocôlon iliaque. Son extrémité inférieure ou interne correspond à l'union du sacrum avec l'os des iles : elle est pure- ment arbitraire. La direction de l'S iliaque, bien que constamment flexueusc, présente cependant beaucoup de variétés; le plus souvent on la voit se porter d'abord obliquement en haut et en dedans,se réfléchir ensuite pour se di- riger presque verticalement en bas au-devant du muscle iliaque^ en formant une courbure à concavité inférieure, puis se dévier de nouveau en for- mant au devant du grand psoas une seconde courbure à concavité supé- rieure, et s'unir alors au rectum. La portion iliaque est la plus mobile des quatre parties du côlon ; elle emprunte celte mobilité au me'socôlon iliaque. Ce repli, plus large dans sa partie moyenne qu'à ses extrémités, se termine supérieurement en pointe, ou se continue avec le mésocôlon gauche lorsque.celui-ci existe, et s'unit inférieurement au mésorectum. Il offre quelquefois assez de longueur pour permettre à l'S iliaque de remonter jusqu'à l'ombilic, et même de se transporter adroite au côté interne du caecum, où je l'ai rencontrée deux fois. La portion iliaque est ordinairement ia partie la plus volumineuse du gros intestin après le caecum. Rapports. Par sa partie antérieure, l'S iliaque du côlon répond k la paroi abdominale antérieure et aux circonvolutions de l'iléon qui la recouvrent ou la laissent à découvert, suivant qu'elle est rétractée ou dilatée. Quelquefois ces circonvolutions, en s'insinuant entre elle et la paroi abdominale, la refoulent en haut et en dedans ; dans les deux cas où je l'ai trouvée accolée au caecum, c'est par ce mécanisme qu'elle avait été transportée de gauche à droite. Dans les cas de ce genre, si un chirurgien avait à établir un anus contre nature au niveau du pli de l'aine, il lui serait à peu près impossible de saisir une anse du gros intestin. En arrière, l'S iliaque s'applique sur la fosse iliaque gauche, à laquelle l'attache le repli que lui fournit le péritoine. Surfaces externe et interne du côlon. La surface extérieure du côlon ne diffère pas de celle du caecum. Comme cette dernière, elle est irrégu- lièrement prismatique et triangulaire, bien cependant que ce mode de configuration soit moins prononcé sur le côlon, et s'efface même presque entièrement sur l'S iliaque. On observe aussi sur toute son étendue : 1° les