ANATOMIE 196 En résumé, la muqueuse du gros intestin se compose de trois couches : d'une couche superficielle ou épithéliale, formée d'une seule rangée de cellules cylindriques, et non divisible, par conséquent, en deux lames ; d'une couche moyenne ou essentielle, qui comprend dans sa structure trois espèces de glandes et trois ordres de vaisseaux, en sorte qu'on pour- rait l'appeler glandulo-vasculaire ; et d'une couche profonde, ou chorion muqueux, constituée par des fibres fusiformes. Telle est la texture que nous présente celte membrane, lorsque, pour en prendre une connaissance exacte, on fait appel à la dissection, à la macéra- tion, aux injections, aux verres grossissants, aux divers réactifs, en un mot à tous les moyens d'investigation dont l'art anatomique dispose. Que l'un de ces moyens soit laissé dans l'oubli, et cette étude deviendra incom- plète. Tous cependant n'offrent pas ici la même importance; le plus ulile et le plus indispensable est sans contredit le microscope ; viennent ensuite les réactifs et surtout l'acide acétique, les injections au nombre des- quelles je range l'hydrotomie, puis la macération qui permettra d'isoler lépithélium, et enfin la dissection qui seule peut nous révéler le siège précis de certaines glandes. Les anatomistes qui ont négligé l'emploi de l'un ou de plusieurs de ces moyens n'ont pu étudier que quelques points de cette structure, et sont tombés dans l'erreur sur tous les autres : c'est ce qui est arrivé à Masselot, observateur aussi habile (pie consciencieux, plein de zèle pour la science et d'une noble ardeur pour la recherche de la vérité, mais qui, étranger aux études microscopiques, n'a pu voir que ce qui se voit à l'œil nu. Dans son travail sur la structure de la muqueuse intestinale, cet auteur a pris plus particulièrement pour sujet de ses observations la muqueuse du gros intestin, qu'il a étudiée surtout chez les dysentériques. Pour lui, cette muqueuse est composée : 1° d'une lame épithéliale superficielle ; 2° d'une seconde lame épithéliale analogue au corps muqueux de la peau ; 3° d'une membrane vasculaire recouverte de villosités; 4° du derme ou chorion muqueux, surmonté à sa face interne de granulations coniques semblables aux papilles de la peau (1). L'existence de deux lames épithéliales chez les dysentériques s'explique par la reproduction de l'épithélium sous la lame primitive détachée de la surface de l'intestin, mais adhérente encore à celui-ci par une partie ou la totalité de sa circonférence. Masselot a donc confondu ici l'état patholo- gique avec l'état normal. Dans l'état sain, il n'y a qu'une lame épi- théliale; mais si cette lame, à la suite d'une irritation inflammatoire quelconque, vient à se détacher, à peu près comme l'épiderme se détache après l'application d'un vésicatoire, il se développe au-dessous une autre lame, et alors il arrive un moment où l'épithélium parait formé de deux feuillets. La troisième couche, ou la membrane vasculaire de Masselot, est notre couche vasculo-glandulaire, dont il n'a pas et dont il ne pouvait entrevoir l'élément caractéristique, le microscope lui faisant défaut.—Mais comment nous rendre compte des villosités qu'il dit avoir observées sur la face (1) Masselot, Rech. sur la struct. de la muq. inlest., p. \ I (Ext. des Arch. gén. de méd.,, numéros d'avril et juillet 1845).]