179 SPLANCHNOLOGIE. » Il en est d'autres cmi foi meut des groupes, des plexus, des amas, et que j'ai » nommées associe'es ou agglomérés, socias <vel gregales (1). » Dans sa description toutefois, il s'occupe à peu près exclusivement de ces der- nières, d'où Terreur de la plupart des auteurs qui l'ayant lu incomplètement, ont supposé que les premières lui rtaient restées inconnues. Dans lu cours de su description, il désigne le plus habituellement les glandes associées sous le nom de plexus glanduleux, corpusculorum glandulosorum plexus swe agmina (2'. Il fait remarquer que leurs dimensions s'accroissent à mesure qu'on se rapproche de la fin de l'intestin grêle II étudie leur nombre, leurs dillerentes formes, leurs dimensions, leur couleur, puis, ai rivant à leur structure, il avance qu'elles sont molles, pulpeuses, percées d'un orifice à leur sommet, et ajoute que, lorsqu'on les comprime par l'application de la pulpe du doigt sur leur face profonde, elles laissent échapper un suc visqueux (3). Après les avoir considérées chez l'homme, cet auteur les considère dans le chat, le chien, le renard, le lièvre, le cochon, la brebis, la chèvre, puis cherche à dé- terminer leurs usages, et s'occupe de leurs maladies. Il les envisage en un mot sous tous les points de vue successivement, et parvint ainsi à fixer sur elles l'at- tention de ses contemporains et celles de ses successeurs qui lui en attribuèrent bientôt la découver.e. Cette faveur du re te lui attira de la part de quelques annlomistes.de vives critiques auxquelles il répond dans la seconde paitie de son ouvrage, en exposant l'historique <le ces glandes, et en montrant ainsi qu'il n'a nullement cherché à s'en attribuer la découverte. On peut cependant reprocher à Peyer de n'avoir pas indiqué le siège précis des glandes vésiculeuses agminées, et surtout de leur avoir attribué, à toutes, un ori- fice, c'est-à-dire de les avoir considérées, avec ses prédécesseurs, comme autant de petites utricules. On peut lui reprocher aussi de n'avoir pas décrit les glandes vésiculeuses isolées, qu'il se contente de nommer dans la seconde partie de son ouvrage. En 1G99, F. Ruysch dans sa onzième lettre adressée à Wolfl, compare ces glandes aux corpuscules dont la rate, dit-il, est en grande partie composée, et les appelle fausses glandes, glandulœ spuriœ. Ces fausses glandes sont le siège des ulcéralious qu'on observe si fréquemment dans les intestins ; elles sont situées dans la tunique nerveuse, en sorte que lorsqu'on sépare celle-ci de la tunique villcuse, elles restent en partie au moins dans la première. Plus loin il ajoute : « Ces glandes existent sur toute la longueur des intestins. Dans les intestins grêles » on trouve non-seulement les glaudes solitaires ; mais aussi celles qui sont ras- » semblées par groupes. Dans les gros intestins, les solitaires seules existent. » Dans le jéjunum, les solitaires se rencontrent à la fois sur les valvules conni- » ventes et dans leur intervalle. Mais Les agminées ne s'avancent pas sur ces val- » vules, ainsi que l'a déjà observé Peyer (4). » Ou voit que Ruysch, sans s'attacher à décrire les glandes vésiculeuses de l'in- testin, a cependant ajouté quelques faits nouveaux à leur histoire. Le premier il a ébauché la description des glandes solitaires dont il nous a laissé un dessin exact (5). Sa comparaison des glandes vésiculeuses avec les corpuscules de la rate, atteste qu'il avait bien observé leur forme, leurs dimensions, et semble démontrer aussi qu'il avait constaté leur imperforaliou, bien qu'il ne s'explique pas très nettement sur ce point. Les auteurs qui ont succédé à Ruysch, tels que Verheyen en 1705 (6), Galeati en 1731 (7),Wins!ow en 1732 (8), etc , etc., n'ont faitque reproduire, en l'abrégeant, et quelques-uns même en l'altérant, la description si précise qu'on trouve dans l'ouvrage de Peyer. (1) C. Peyer. Exercil. analomico-medica, l\,de gland* intest., 1782, p, 12. (2) C. Peyer Parerga cinat. at med., 1782, p. 7. (3) Op. cit., p. 9. (4) F. Ruysch. Epis t. undecima, p. 8, 9 et 10. (5) F. Ruysch. Epist,, 11, lab. 12, fig. 6. (6) Verheyen. Corp. hum. anat., 1705, p. 87. (7) GALÉATi.DecWÏ. int. tunica,Bonon. scient et art. Comment., 1751, p,o6ô. (8) Winslow. Exposit. anat.y 1732, p. 513 et 314.