SPLÀNCHNOLOGIE. 465 qu'il n'a pu voir,et que leur extrême brièveté'rend en effet presque invisibles. Mais il a vu les glandes en tube; et connue ces glandes se trouvent immédiatement au- dessus de celles qu'il venait de découvrir, il les considère comme les conduits cxcre'leurs de ces dernières. Voici, du reste, comment il s'exprime en décrivant les glandes en grappe cbez le cbeval : « J'ai examiné d'une manière paiticulière » quelques-unes des plus grandes, et j'ai vu qu'elles étaient formées de plusieurs » glandes lufculeuses implantées sur une base large et arrondie, et s'ouvrant dans » l'intestin par autant de très petits orifices (1 ). » ('elle base large et arrondie, c'était une glande en grappe ; les conduits qui la surmontent, c'étaient les glandes en tube de l'intestin grêle. A celte desc ription est annexée une planche qni repré- sente parfaitement les unes et les aulies. Plus loin, en parlant des glandnles duo- dénales de l'homme, il avance qu'elles sont constituées de la même manière. Tel n'est pas sans doute leur mode de constitution; mais celte erreur est celle d'un grand observateur. Bruimer, en effet, n'a pas seulement le mérite d'avoir découvert les glandes acineuses de l'intestin giêle; il a vu aussi, et parfaitement bien vu, les glandes tubuleuscs dont il r.ous a laissé une bonne figure (2). Son seul fort est d'avoir considéré comme continus, et n'en constituant qu'un seul, des organes qui élaient seulement contigus et lout à fait indépendants. 2° Glandes tubuleuses de l'intestin grêle ou glandes de Lieberkïihn. Les glandes en tube de l'intestin grêle, glandes en cœcum de quelques auteurs, sont situées dans l'épaisseur de la tunique muqueuse. On les ob- serve sur toute la longueur de cette {unique et sur toute sa circonférence, sur les valvules conniventes et dans leurs intervalles, sur les follicules clos agmincs et sur les follicules isolés ; elles forment, en un mol, une couche continue qui s'étend de la valvule pylorique à la valvule iléo-csecale. Ces glandes sont très manifestes chez la plupart des quadrupèdes, et particulièrement chez les carnassiers, h un grossissement de 2 5 ou 30 dia- mètres. Mais il n'en est pas aiusi chez l'homme, lorsqu'on les observe sur une muqueuse qui a conservé toutes ses propriétés normales. On ne les aperçoit alors que très imparfaitement. Aussi les auteurs en parlent-ils en termes extrêmement vagues ; ils semblent ne les avoir vues qu'à travers un nuage ; plusieurs même avouent qu'ils n'ont pu les distinguer; d'autres, sans faire le même aveu, n'ont pas été plus heureux et les décrivent évi- demment, bien plus d'après des observations faites sur les animaux que d'après celles qu'ils ont faites sur l'homme. Leur étude cependant n'offre en réalité aucune difficulté ; elle exige seulement une préparation préalable. Cette préparation consiste à faire macérer pendant quelques jours un lambeau d'intestin grêle dans l'acide acétique. On détachera ensuite de ce lambeau les tuniques séreuse, muscu- laire et celluleuse, puis on appliquera la tunique muqueuse ainsi isolée sur le porte-objet du microscope en tournant vers la lentille sa face adhé- rente. On arriverait au même résultat d'une manière plus expéditive en coupant à sa base une valvule connivente et en l'étalant. Un grossissement varié de 25 à 50 ou 60 diamètres permettra de voir ces glandes par trans- parence de la manière la plus nette. Si la préparation est faiblement com- primée, on n'apercevra d'abord que les culs-de-sac des glandes; si elle l'est davantage et de plus en plus, celles-ci seront couchées en divers sens, et on les verra alors dans leur longueur. Au lieu de laisser macérer la muqueuse intestinale quelques jours seule- [\) Op, cit., p. 32. (2) Op. cit., fi g. 2, p. 52.