SPLANCHNOLOGIE. 499 l'intestin ne s'allonge pas autant que les bosselures et les étranglements de sa surface extérieure auraient pu le faire prévoir : phénomène facile à comprendre, puisque, sur les points qui correspondent aux bandes mus- culaires longitudinales, les deux tuniques internes participent de la briè- veté de celles-ci, et concourent par conséquent à s'opposer à l'allongement de l'intestin ; 4° Enfin que les bosselures et les étranglements du gros intestin , attri- bués jusqu'à présent à son raccourcissement par les libres longitudinales, doivent être considérés plutôt comme le résultat d'autant de dilatations partielles. — Destinées à un rôle essentiellement absorbant, les parois de î'iniestin grêle se trouvent surmontées d'innombrables saillies qui plongent au sein du liquide dont elles doivent se pénétrer; destinées surtout à jouer le rôle d'un réservoir, celles du gros intestin se dépriment, au contraire, de toutes parts pour accroître encore la capacité déjà si considérable de celui-ci. Les fibres circulaires forment un plan continu qui s'étend à toute la longueur de l'intestin, et qui embrasse toute sa circonférence. Elles sont extrêmement pâles. La couche qu'elles constituent est si mince qu'elle a été niée par plusieurs auteurs. Au niveau des fibres longitudinales, elles passent au-dessous de celles-ci. Par sa face externe, le plan circulaire adhère très intimement à la tunique celluleuse. Par sa face interne, il est uni à la couche celluleuse. Nous avons vu que, sur l'intestin grêle, le plan longitudinal est extrê- mement mince, et que le plan circulaire est trois fois plus épais. Sur le gros intestin, c'est une disposition inverse qui existe : le plan longitudinal est le*plus épais, et le circulaire le plus mince» La tunique séreuse du gros intestin se comporte un peu différemment dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude de cet organe. Dans l'état de vacuité, le péritoine entoure en général complètement le caecum, le côlon et le rectum, puis s'applique ensuite à lui-même pour leur constituer un court pédicule qui les attache à la paroi postérieure de l'abdomen. Dans l'état de plénitude, l'intestin écarte les deux lames de ce pédicule, pénètre dans leur intervalle-, puis s'applique immédiatement à la paroi correspondante de la cavité abdominale, soit par une partie seulement de sa face postérieure, soit par toute la largeur de celle-ci, suivant que sa dilatation est plus ou moins grande : ainsi s'écartent et s'effacent les deux lames qui attachent le cœcum à la fosse iliaque droite ; ainsi se compor- tent également celles qui forment le pédicule du côlon ascendant, du côlon descendant et du rectum. L'arc du côlon, dans ses variations de volume, se comporte exactement comme l'estomac. Nous avons vu que les deux feuillets qui descendent de la grande courbure de cet organe vers l'hypogastre, se réfléchissent de bas en haut et d'avant en arrière, au niveau de la base du sacrum, pour remonter vers l'arc du côlon. Arrivés sur le bord inférieur de celui-ci, ils se séparent, l'un d'eux passant au-dessous, l'autre au-dessus, puis se réap- pliquent après lui avoir formé une gaîne complète ; et ainsi réappliqués, ils se portent directement d'avant en arrière vers la paroi postérieure de l'abdomen, où ils se séparent de nouveau et définitivement, le supérieur