60 ANATOMIE. Le poids et le volume de cette glande offrent beaucoup de variétés in- dividuelles. Sur quinze parotides d'adultes dont j'ai déterminé le poids, l'une, extrêmement petite et véritablement rudimentaire, ne dépassait pas S) grammes; une autre était de 12 grammes; la plus lourde s'élevait au poids de 4 6 grammes; toules les autres ont pesé de 16 à 38 grammes. Le poids moyen de la parotide est donc de 2 5 à 28 grammes. Lorsqu'elle ne dépasse pas ce poids moyen, on la voit se prolonger au- dessous de l'angle de la mâchoire de 1 o ou 12 millimètres seulement ; si elle le dépasse, elle peut descendre au-dessous de cet angle de 2 et même 3 cen- timètres. Si au contraire elle ne l'atteint pas, elle se termine à peu près au niveau de celui-ci. — De ses trois diamètres, le vertical, beaucoup plus long que les deux autres, est donc aussi celui qui varie le plus. Le transverse, qui est le plus court et qui mesure la profondeur de l'excavation paroti- dienne, varie beaucoup moins que le précédent. L'antéro-postérieur est moins variable encore. En comparant entre elles leurs dimensions extrêmes, on remarque que les parotides les plus petites sont aux plus volumineuses dans le rapport de t : 5, d'où il suit, en admettant que l'activité de la sécrétion est en raison directe du volume, que les individus chez lesquels ces glandes se trouvent réduites à leurs plus minimes proportions sécréteront huit fois moins de salive parotidienne que ceux chez lesquels elles ont ac- quis leur plus grand développement, différence importante et qui mérite de fixer l'attention des physiologistes. Forme et rapports de la parotide, La parotide, exactement moulée sur les parois de l'excavation dans la- quelle elle est reçue, présente une forme assez irrégulière. Elle peut être comparée cependant, avec la plupart des auteurs, à un prisme triangulaire dont la base serait en dehors et le sommet en dedans. Cette glande nous offre à considérer par conséquent trois faces, trois bords et deux extré- mités.— Des trois faces, l'une est externe, l'autre antérieure, la troisième postérieure. La face externe ou cutanée, beaucoup plus étendue que les deux au- tres, s'étend dans le sens vertical depuis le tubercule de l'apophyse zygo- matique jusqu'à un centimètre au-dessous de l'angle de la mâchoire, et dans le sens antéro-postérieur, depuis la partie moyenne du masséter jus- qu'à Papophyse mastoïde. Plane ou légèrement convexe en général, celte face est recouverte : 1° par une lame fibreuse qui envoie dans l'épaisseur de la glande des prolongements, et qui lui adhère par conséquent d'une manière intime ; cette lame se continue en avant avec l'aponévrose mas- sétérine, en bas et en arrière avec l'aponévrose cervicale ; 2° par une couche celluleuse ou cellulo-graisseuse, assez épaisse chez l'enfant, mais très mince et plus dense chez l'adulte : 3° par les fibres postérieures du peaucier, fibres qui vont constituer le risorius de Santorini et qui passent sur son tiers inférieur ; 4° enfin par la peau. La face antérieure concave répond, par sa partie moyenne, au bord parotidien de la mâchoire, qu'elle embrasse dans toute son étendue à la manière d'une gouttière, et plus bas à la glande sous-maxillaire dont la sé- pare une lame fibreuse dépendante de l'aponévrose cervicale. En avant, elle se prolonge sur la face externe du masséter, pour en recouvrir tantôt