ANATOMIË. 204 correspondent des saillies en forme de croissant. —Ces saillies ont été con- fondues, en 1670, par Th. Kerkring (1), et plus tard par ses successeurs, avec les replis qu'on observe sur les parois de l'intestin grêle, en sorte que suivant cet anatomiste, les valvules conniventes appartiennent à la fois à l'un et à l'autre intestin. Mais les valvules conniventes sont formées par un simple repli de la muqueuse, qui s'étend en général à toute la circonfé- rence de l'intestin ; elles sont libres et flottantes. Les saillies semi-lunaires du gros intestin sont constituées par la tunique muqueuse, la tunique celluleuse et la tunique musculeuse; elles s'étendent d'une bandelette à la bandelette voisine ; elles sont fixes, et d'autant plus prononcées que l'in- testin est plus dilaté. Elles diffèrent donc très notablement des valvules conniventes. Au niveau de l'embouchure de l'iléon dans le caecum, on aperçoit un véritable repli valvulaire destiné à prévenir tout reflux du gros intestin vers l'intestin grêle : c'est la valvule iléo-cœcale ou iléo-côliquc, appelée aussi valvule de Bauhin. Valvule iléo-cœcale. Cette valvule est formée : 1° par un repli des parois du gros intestin, repli parfaitement analogue à ceux qu'on voit sur les autres poinls du Ccceum et du côlon ; 2° par la partie terminale de l'iléon, dont les parois inclinées l'une vers l'autre pénètrent, à la manière d'un coin, dans l'inter- stice du repli précédent, et le parcourent de sa base vers son sommet, c'est-à-dire de son bord convexe vers son bord concave, pour se terminer sur ce bord en se continuant, la supérieure avec la lame supérieure du repli, l'inférieure avec la lame inférieure de celui-ci. Vue par le gros intestin, la valvule iléo-coocale se présente sous l'aspect d'un croissant dont le bord concave, perpendiculaire à l'axe du caecum et tourné en dehors, serait percé, dans sa partie morenne, d'un orifice en forme de boutonnière. — La face supérieure de ce croissant, inclinée un peu en dehors, offre une figure semi-lunaire; elle est formée par les parois du côlon.— La face inférieure, inclinée aussi en dehors et de même figure que la précédente, est formée parles parois du caecum. — Le bord concave ne regarde pas directement en dehors, mais en dehors et en avant, de telle sorte que l'une de ses extrémités ne dépasse pas la paroi interne du coecum, tandis que l'autre se prolonge sur presque toute sa face postérieure. L'orifice qui occupe la partie moyenne du bord libre de la valvule diffère un peu, suivant que les parois de l'intestin se trouvent distendues ou rétractées. Lorsqu'elles sont distendues, les lèvres de l'orifice iléo-caccal se rapprochent, s'appliquent l'une à l'autre et offrent une rigidité d'autant plus grande que la dilatation devient plus considérable. Lorsqu'elles sont rétractées ou lorsque le caecum a été incisé en dehors et ensuite plongé dans l'eau, ces lèvres perdent leur rigidité, s'écartent, et l'orifice qu'elles circonscrivent prend une figure ovalaire. — En se réunissant par leur (l) « In colo el in ileo reperiunlur valvulse, quas quia non totum opplent spa- tium, valvulas conniventes appellamus. » {Spicilegiiu?i anatomicum, Ainsi eloJ. 1070, p. 85.)