133 SPLANCHNOLOGIE. canal alimentaire, c'est celle qui se développe la première, de même égale- ment que la radicule représente l'élément primitif du végétal. Entre toutes elle est celle aussi qui offre la structure la plus compliquée, et qui a le plus exercé le génie des anatomistes. Considérée dans sa conformation extérieure, la muqueuse de l'intestin grêle présente moins d'épaisseur et plus de consislance que celle de l'eslo- mac ; elle ne s'altère pas aussi rapidement que cette dernière ; et lorsqu'on la laisse macérer quelque temps dans l'eau, elle ne se couvre pas d'un en- duit visqueux. Sa face externe adhère à la couche celluleuse d'une manière assez intime pour que les deux membranes semblent n'en constituer qu'une seule. Sa face interne ou libre est d'un blanc rosé dans le tiers supérieur de l'iutestin, et d'un blanc grisâtre dansées deux tiers inférieurs. — Elle diffère si notablement de celle de la muqueuse gastrique et de la muqueuse du gros intestin, qu'étant donné un lambeau pris sur l'une de ces trois mem- branes, si petit que soit ce lambeau, un anatomiste exercé pourra toujours dire, sur un simple coup d'oeil, à laquelle il appartient. Soumises à une distension modérée, ces deux dernières présentent un aspect parfaitement uni ; mais il n'en est pas ainsi de la surface interne de l'intestin grêle, sur laquelle on observe des replis permanents très nombreux qui cloisonnent incomplètement sa cavité, et des saillies permanentes aussi et bien plus multipliées encore, qui lui donnent une apparence veloutée. Indépendamment de ces replis improprement appelés valvules conni- ventes, et de ces saillies connues sous le nom de villosités, la surface libre de la tunique interne de cet intestin est encore remarquable par la présence d'innombrables orifices qui la transforment en un véritable crible, et qui représentent l'embouchure d'autant de glandes. Considérée dans sa texture, cette tunique se compose d'une couche su- perficielle ou épithéliale, d'une couche profonde ou du chorion muqueux, de glandes, d'artères, de veines, de vaisseaux lymphatiques et de nerfs. La muqueuse de l'intestin grêle nous offre donc à étudier: 1° ses val- vules conniventes; 2° ses villosités; 3° ses glandes, qui sont de trois or- dres ; 4° sa couche épithéliale et son chorion muqueux ; 5° enfin ses vais- seaux et ses nerfs. A. Valvules connivenies. Les valvules conniventes (de connivere, clignoter, fermer à demi) , ainsi nommées en 1670 par Th. Kerckring, qui crut les avoir signalées le premier (l), sont des replis permanents de la tunique interne de l'intestin grêle, assez régulièrement disposés et échelonnés de haut en bas sur pres- que toute la longueur de cet intestin. La première portion du duodénum est généralement dépourvue de ces replis. C'est à l'extrémité supérieure de la seconde portion de celui-ci qu'on les voit apparaître. Ils sont d'abord peu prononcés et assez espacés. Mais au niveau de l'union de cette seconde portion avec la troisième ils ont (1) « ln colo et in ileo plurimœ reperiunlur valvulœ, quas, quia non tolum op- pl?nt spatium, valvulas conniventes appellamus. » (Spicifegium analomicnm, Amslelod., 1670, p. 85.) III. 12