SPLANCHNOLOGIE. 197 interne de cette membrane? Nous avons vu plus haut que, chez les dysen- tériques , l'épithélium se détache sur tous les points enflammés ; or, lorsque cette desquamation se produit, elle n'a pas seulement pour siège la surface libre de la muqueuse, elle a lieu aussi sur les parois de toutes les glandes en tube, et alors la gaine qui tapisse chacune de ces glandes, devenant libre, tend à s'échapper de leur cavité à travers leur embou- chure : ce sont ces gaines épithéliales que Masselot a prises pour autant de villosités. Aussi n'est-ce que sur les points où l'épithélium s'était détaché qu'il a pu observer de semblables saillies : « La surface interne de la » couche vasculaire, dans les points où s'est effectuée la desquamation, » est toute hérissée de petits corps qui ne sont autre chose que des villo- « sites (i). » Un peu plus loin, il fait la remarque suivante : « Là où les villosités ont atteint leur plus grand développement, elles sont assez rap- prochées pour cacher à la vue l'aspect aréolé de la muqueuse (2). » On con- çoit, en effet, que cet aspect aréolé ou criblé doit disparaître dès que les gaines épithéliales des glandes en tube s'engagent dans l'embouchure de celles-ci. Enfin les granulations coniques, que le même auteur a vues sur la face externe du chorion muqueux, après avoir séparé de celui-ci la couche vasculaire (séparation très facile chez les dysentériques, mais impossible à l'état normal), ne sont autre chose que les vaisseaux qui , se trouvant déchirés par suite de cette séparation, ont formé, immédiatement au- dessus de la couche des fibres fusiformes, des espèces de bourgeons dont l'existence est tout artificielle , et dont la structure ainsi que la destina- tion n'ont rien de commun avec les papilles de la peau. Dans son remarquable travail sur l'anatomie pathologique de la mu- queuse intestinale, Masselot s'est donc trompé, non pour avoir mal observé, mais pour avoir interprété les faits soumis à son observation avec des données insuffisantes d'anatomie normale. Tuniques celluleuse, musculaire et séreuse du gros intestin. La tunique celluleuse du gros intestin ne diffère pas de celle de l'in- testin grêle : même épaisseur, même laxité, même aptitude à s'infiltrer quand on fait macérer l'intestin dans l'eau et dans l'acide acétique, ou à se laisser distendre par l'air quand on l'insuffle ; même mode et même degré d'adhésion à la muqueuse d'une part, à la musculeuse de l'autre. Dans ses mailles, on voit se ramifier aussi et s'anastomoser les vaisseaux afférents et efférents de la membrane muqueuse. Lorsque, sous l'influence de certaines maladies, et particulièrement de la dysentérie, les parois du gros intestin deviennent plus épaisses, c'est surtout à l'infiltration dont elle est alors le siège qu'il faut rapporter cette augmentation d'épaisseur. La tunique musculaire se compose de deux plans de fibres réciproque- ment perpendiculaires : d'un plan superficiel ou longitudinal, et d'un plan profond ou circulaire. Mais le plan longitudinal n'embrasse pas toute la circonférence de l'in- {\yOp. cit., p. 21. 1 Op. cit., p. 2-2. ' 17.