85 SPLANCHNOLOGIE. La couche profonde est le premier vestige de la couche longitudinale, qui se superpose à la précédente, sur toute l'étendue de ce même tube. Seulement ces deux couches sont ici renversées dans leur mode de super- position ; celle qui occupe la superficie deviendra profonde plus loin, et la profonde deviendra superficielle. Si les fibres de la couche annulaire ne suivent pas une direction aussi régulièrement transversale que celles de cette même couche, considérée dans l'œsophage et toutes les parties sous-diaphragrnatiques de l'appareil digestif, c'est parce que le pharynx, étant un tube incomplet, elles n'ont pu s'attacher qu'à des parties étrangères à ce tube et très différentes les unes des autres, d'où leur convergence vers certains points , et par suite leur défaut de parallélisme Nous les avons vues se fixer sur le cartilage cricoïde, puis sur le thyroïde, plus haut sur l'os hyoïde, plus haut encore sur les parties latérales de la langue, sur la mâchoire inférieure, sur la bandelette fibreuse étendue de cet os à l'apophyse ptérygoïde, et enfin sur cette apophyse et jusque sur l'aponévrose du voile du palais. Or, il suffit de jeter un coup d'œil sur cette série d'insertions pour constater combien la ligne sur laquelle elles se trouvent échelonnées est inégalement brisée, et combien aussi des origines si différentes ont dû modifier la di- rection des fibres de la couche superficielle,-lesquelles néanmoins tendent à se rapprocher de l'horizontale et deviennent, au voisinage de l'œso- phage, très régulièrement circulaires. Il en est de même des fibres longitudinales qui suivent une direc- tion d'autant plus parallèle à l'axe du pharynx qu'elles sont plus infé- rieures. Ces deux couches musculaires ne diffèrent pas seulement de celles de l'œsophage, de l'estomac et des intestins par leur disposition beaucoup moins régulière. Elles en diffèrent aussi par leur couleur qui est plus rouge, et surtout par la nature de leurs fibres qui sont striées, tandis qu'elles sont lisses au contraire dans les organes précédents. Cette stria- tion, très accusée sur tous les muscles du pharynx, sur les constricteurs comme sur les élévateurs, cesse brusquement au niveau du bord horizon- tal du constricteur inférieur; on n'en retrouve plus aucun vestige dans l'œsophage, même sur la couche longitudinale, plus développée cependant et plus rouge que celle du pharynx. B. Couche fibreuse. La couche fibreuse s'étend de la base du crâne à la partie inférieure du larynx. Elle est mince et cependant résistante. Pour en prendre une no- tion exacte, il faut la mettre à nu sur toute sa face postérieure en enlevant les muscles qui la recouvrent. Cette préparation permettra d'étudier sa résistance, sa forme demi-cylindrique, ses divers degrés d'adhérence et ses nombreux points d'attache. En haut, cette couche s'attache à l'apophyse basilaire par sa partie médiane, et au rocher par ses parties latérales. En avant, elle se fixe en procédant de haut en bas : 1° au bord posté- rieur de l'aile interne des apophyses ptérygoïdes ; 2° à l'intersection fibreuse qui sépare le buccinateur du constricteur supérieur, intersection formée par la continuité de la lame aponévrotique du pharynx avec l'apo- III. 8