455 SPLANCHNOLOGIE. il ajoute que cette ampoule est remplie d'une substance spongieuse : am- pullulavasis lactei repleta est substantia spongiosa (1). Le premier avait admis, au sommet de son infundibulum , une boucbe absorbante visible seulement au microscope; le second admet ce même ori- fice, qu'il dit aussi avoir vu avec un verre grossissant. Brunner a vu des artères et des veines se ramifier clans les parois de son infundibulum et s'ouvrir au sommet de celui-ci ; Lieberkùbn a vu aussi ces vaisseaux se répandre dans les parois de son ampoule; seulement au lieu de s'ouvrir sur sa périphérie, ils s'ouvraient dans sa cavité : « Chaque » villositéreçoit plusieurs artères etuneseule veine, quelquefois deux... Les » artères se divisent chemin faisant et couvrent de leurs divisions et de leurs » anastomoses les parois de l'ampoule A ces divisions succèdent de pe- » tites veines qui se réunissent en un seul tronc (2). Quelques-unes cle ces » divisions artérielles et veineuses perforent l'ampoule et se terminent sur » les parois de la cavité par un orifice béant : Nonnulli autem rami arte- » riarum et venularum, perforant bullulam lactei et in hanc apertis » osculis hiant (3) Sur les vaisseaux de l'ampoule et les follicules on » observe une certaine membrane délicate, très adhérente, semblable à » l'épiderme et qui mériterait le nom de membrane interne : Vasculis » ampullulœ et folliculis obducitur membrana quœclam, tenuis qui- » clem, asl tenax, epidermidi non absimili s ; membrana igitur interna » proprie dicenda est (4). » Les villosités se composent donc, d'après LieÏÏerkùhn : 1° d'une ampoule ouverte à leur sommet, formant l'origine d'un chylifère, et rem- plie d'une substance spongieuse; 2° d'artères en nombre variable qui se ramifient sur la surface de cette ampoule, et dont quelques divisions s'ou- vrent dans sa cavité; 3° de veinules qui se réunissent en un seul tronc avant de quitter l'ampoule et dont plusieurs aussi s'ouvrent dans la cavité de celle-ci ; 4° de filets nerveux qu'il avoue n'avoir pas observés, mais qu'il admet cependant en se fondant sur la sensibilité de ces organes ; 5° enfin d'une gaîne épidermique. . 11 suit de cette énumération qu'il a su distinguer tous les éléments qui entrent dans la formation des villosités. Mais il a donné de tous une des- cription incomplète ou erronée. Il a surtout très mal déterminé leur mode de connexions. Son ampoule et la substance spongieuse qui la remplit ne sont autre chose évidemment que la substance granulée dont il a méconnu à la fois les caractères anatomiques et physiologiques : c'est là sa plus grande erreur. L'orifice qu'il admet au sommet de cette ampoule et ceux qu'il suppose exister sur les parois de celle-ci sont des erreurs secondaires qui dérivent de la précédente. Il a le mérite d'avoir reconnu que les artères sont multiples et la veine unique. Mais il a eu aussi le tort d'avancer que les artères et les veines offrent à peu près le même calibre. Dans les deux planches, d'ailleurs belles, qu'il a consacrées à ces vaisseaux il leur donne en effet un égal diamètre, ce qui prouve, contrairement à ses convictions, qu'il n'a pas été très heureux dans ses injections. Son travail est celui (t) Lieberruehn. De fabrica et actione villosum. 1760, p. 4 et 13. (2) Op. cit., p. 6. (3) Op. cit., p. 9. (4; Op. cit., p. 15 et 16,