ANATOUItf. 106 Historique de la TUNIQUE musculeuse. —Cette tunique a été vue el men- tion ne'e par tous les auteurs qui ont cherché à connaître Ja structure de l'esto- mac. Mais pour trouver dans les annales de la science quelques notions sur la direction relative et le mode de superposition des libres qui la composent, il ne faut pas remonter au delà des premièies années du XVIIe siècle. G. Bauhin, en 1G05, distingue dans la tunique charnue du ventricule des fibres transversales, c'est-à-dire circulaires, et, au-dessous de celles-ci, des fibres obli- ques qui se portent de l'orifice gauche vers le pylore. Mais il se contente de men- tionner ces deux ordres de fibres (1). Les auteurs qui lui succèdent admettent la même distinction sans y rien ajou- ter. Ainsi Verheyen, qui écrivait un siècle plus lard, parle de fibres extérieures «jui entourent le ventricule à la manière d'un cercle, in modian circuli, et de libres intérieures qui courent obliquement de gauche à droite (2). Helvélius est le premier anatomiste qui nous ait donné une description dé- taillée de la couche muscu'aîre de l'estomac. Dans un mémoire présenté rn 1719 à l'Académie des sciences, il siguale et représente : 1° une couche de fibres longitudinales qui partent pour la plupart de deux bandes d'apparence ligamen- teuse, situées l'une au-devant, l'autre en arrière de la portion pylorique de l'es- tomac, et qui s'étendent jusqu'à l'orifice supérieur ou œsophagien; 2U un plan musculaire en forme de ruban, qui entoure le côté gauche du cardia et qui s'étend de là sur les deux faces jusqu'au voisinage du pylore; 5° un plau profond ou circulaire, qui commence au côté droit du cardia par un faisceau perpendiculaire au précédent et concourant à former avec celui-ci, pour l'orifice œsophagien, mie sorte de sphincter; 4o enfin dos fibres propres à la grosse tubérosité, qui re- présentent des cercles concentriques, dont le plus petit répond au point le plus culminant de celle-ci, et le plus grand à sa base (3). — Il résulte de cet énoncé qu'Helvétius a vu les trois plans musculeux de l'estomac; mais il a interverti l'ordre de leur superposition, puisque le circulaire est pour lui le plus profond, tandis qu'il est au contraire intermédiaire aux deux autres. Sa description du plan superficiel est du reste très imparfaite; les deux bandes ligamenteuses aux- quelles il le rattache ont été mentionnées à partir de celte époque, par tous les auteurs, sous le nom de ligaments du pylore, ligamenta pylori. Leur existence cependant n'est qu'une simple apparence produite par l'adhérence très intime de la tunique séreuse à la tunique musculeuse, et par la coloration plus pâle de celte dernière sur toute l'étendue de la partie moyenne des deux faces de l'estomac. Il ne paraît pas avoir observé les fibres longitudinales qui descendent de l'œsophage, et n'a observé aussi qu'une partie des fibres elliptiques. Les anneaux musculaires qu'il admet sur sa grosse tubérosité ont élé après lui admis par presque tous les anatomistes, bien que son opinion sur ce point ne soit pas exacte, puisque nous avons vu que ces anneaux sont formés en partie par les fibres elliptiques, eu partie par les fibres circulaires correspondantes. Winslow, eu 1732, a reproduit toutes les assertions d'Helvélius , auquel il avait dédié sou ouvrage, et qu'il ne cite pas cependant (4). En 1746, Galéati reprend, avec la rare sagacité qu'il apportait dans toutes ses recherches, l'étude des fibres musculaires de l'estomac, et débute ainsi : « De » nombreus es observations m'ont conduit à constater l'existence de deux plans » de fibres longitudinales, l'un externe, immédiatement sous-jacent à la tunique » séreuse; l'autre interne, situé au-dessous du plan des fibres circulaires, de telle » sorte que celles-ci se trouvent interposées et comme entremêlées aux deux » plans longitudinaux (5). » Après avoir ainsi rétabli l'ordre de superposition des trois couches musculaires de l'estomac, qui avait été interverti par Helvé'ius et Winslow, cet auteur aborde la description des fibres longitudinales. Il fait remarquer que les superficielles font suite à celles de l'œsophage, et qu'elles s'étalent en rayonnant ; que les profondes sont en partie horizontales et en partie [\) G. Bauhin. Theatrum anat.% p. 310. (2) Ph. Verheyen. Corp. hum. anat., 170'î, p. 72. (3) Helvétius. Obs. anat. sur l'estomac de Vhomme (Mém. de l'Acad. des sciences). 171!), p. 330). (4) Winslow. Exposit. anat. 1732. p. 505. v5) Galéati. De Bononiensi scient, et art. inst. comment. T. II, p. 240.