ANATOMIE. 86 névrose du premier de ces muscles ; 3° à la partie postérieure de la ligne mylo-hyoïdienne ; 4° au ligament stylo-hyoïdien ; 5° aux grandes et aux petites cornes de l'os hyoïde; 6° à l'aponévose thyro-hyoïdienne; 7° à tout le bord postérieur du cartilage thyroïde ; 8° enfin à la partie mé- diane de la face postérieure du cartilage cricoïde. Eu haut et en arrière, immédiatement au-dessous de l'apophyse basi- laire et sur une étendue d'un centimètre environ, la couche fibreuse n'est pas recouverte par les muscles constricteurs et se voit sans préparation : c'est cette portion sous-occipitale qui a été décrite sous le nom d'aponé- vrose céphalo-pharyngienne. — En haut et sur les côtés,elle se trouve éga- lement à nu sur une petite surface ; cette seconde portion, qui se soude à angle droit avec la précédente, a pris le nom de pélro-pharyngienne. Mais ces dénominations ne sauraient être conservées ; car elles ont le grand inconvénient de nous présenter comme dislinctes deux lames qui se continuent sans lignes de démarcation, et qui ne sont elles-mêmes qu'une très minime partie d'une lame bien autrement importante, et jusqu'à pré- sent méconnue dans son ensemble et ses limites. En arrière et sur toute l'étendue de sa partie médiane, cette couche adhère étroitement aux trois constricteurs. Sur les côtés, elle ne leur adhère au con- traire que par un tissu cellulaire lâche, en sorte qu'on peut très facilement l'en séparer. — En avant, elle adhère à la couche muqueuse d'une manière plus uniforme et par un tissu cellulaire en général assez dense. Les amyg- dales qui correspondent aux parties latérales de sa face antérieure, et qui sont placées par conséquent dans la concavité de la gouttière qu'elle for- me, lui adhèrent surtout d'une manière intime. — Il suit de ces rapports : 1° Que les abcès intra-amygdaliens auront beaucoup plus de tendance à s'ouvrir au dedans du pharynx qu'en dehors de cet organe ; 2° Que ceux qui se développent autour de celui-ci pourront bien soule- ver ses parois, surtout s'ils se forment en arrière, les appliquer même l'une à l'autre, mais s'ouvriront très rarement dans sa cavité, dont l'accès leur est pour ainsi dire fermé par la tunique fibreuse. Cette lame a pour usage de fournir à la muqueuse une surface d'appui qui devient pour elle un puissant moyen de protection, aux muscles de nombreux points d'attache, et à tout le pharynx une somme de résistance suffisante. Par elle, cet organe se trouve comme suspendu et solidement attaché à la base du crâne. Elle constitue l'origine deia tunique celluleuse du tube digestif, de même que les constricteurs commencent la couche de ses fibres circulaires, et les élévateurs celle de ses fibres longitudinales. C. Couche muqueuse. La muqueuse pharyngienne, continue en haut avec les muqueuses nasale et buccale, en bas avec la muqueuse de l'œsophage et celle du larynx, n'offre pas des caractères tout à fait identiques sur tous les points de son étendue. Dans sa portion supérieure, elle est épaisse, d'une couleur en général foncée, d'un aspect tomenteux ; elle adhère étroitement à la couche fibreuse sous-jacente, et renferme dans son épaisseur un très grand nombre de glandes ; un mucus visqueux et abondant la recouvre. En haut et en avant elle entoure le pavillon de la trompe d'Eustache et se prolonge dansl'inté-