ANATOMÎE. Enfin si l'on compare les deux membranes légumentaires sous le rap- port de leur étendue, on reconnaît que sur ce point encore elles se rap- prochent beaucoup l'une de l'autre. Nous avons vu, en effet, que la super- ficie de la peau chez un homme de taille ordinaire varie de 10 000 à 12 000 centimètres carrés. Nous savons, d'une autre part, que la longueur moyenne du tube digestif est de 11 mètres ; son diamètre moyen est de 3 à 3 1/2 centimètres, ce qui donne, pour sa circonférence moyenne ou pour sa largeur, en le supposant incisé et étalé et en négligeant les frac- tions, 10 centimètres. Or. en multipliant llm,00 par 0m,l0 on obtient pour résultat 11000 ce, d'où il suit que l'étendue superficielle du tégu- ment interne ne diffère pas sensiblement de celle du tégument externe. Toutefois, si l'on ajoutait à ce résultat l'accroissement de surface dû aux valvules conniventes et aux villosités, on ne saurait se refuser à admettre que la superficie de la muqueuse digestive est en réalité un peu plus con- sidérable que celle de l'enveloppe cutanée. Ajoutons, pour compléter ce parallèle, que le tégument externe et le té- gument interne s'empruntent en quelque sorte réciproquement les carac- tères qui les distinguent, lorsqu'ils échangent les conditions au milieu des- quelles ils vivent habituellement.— Quand la peau reste longtemps en contact avec elle-même, et se trouve soustraite par conséquent à l'influence de l'air extérieur, elle perd sa sécheresse, sa couleur, sa consistance et toutes ses apparences normales pour prendre un aspect qui rappelle très bien celui d'une muqueuse : c'est ce que nous voyons chez les enfants très gras au voisinage de certaines articulations, et chez les adultes sur le pour- tour de certaines tumeurs, ou sur des parties saines qu'un vice de conforma- tion, un tissu de cicatrice, un cal vicieux, etc., ont placées dans un con- tact permanent. — Si c'est au contraire une partie de la muqueuse qui se porte au dehors, elle ne tarde pas à perdre sa couleur rosée, sa mol- lesse et la plupart de ses attributs extérieurs pour prendre ceux qui appar- tiennent à l'enveloppe cutanée : les anus contre nature, les chutes répé- tées du rectum, certaines mutilations de la bouche en sont autant d'exemples. Il suffit donc de renverser les conditions ordinaires de leur existence pour renverser aussi, dans ces deux membranes, les différences qui tendent à les distinguer; or, des différences qu'on peut faire varier à volonté ne portent évidemment que sur des points secondaires, tandis que nous avons vu, au contraire, les analogies qui les rapprochent porter sur les points principaux de leur conformation générale et de leur struc- ture. DE LA BOtïCrîE ET DE SES DÉPENDANCES. La bouche ou cavité buccale, catiité orale, est le vestibule des voies di- gestives* C'est dans ce vestibule que les aliments sont reçus, puis divisés, triturés et inondés des sucs salivaires. C'est dans ce vestibule aussi qu'ils sont soumis à l'exploration du sens du goût. Tant qu'ils ne l'ont pas fran- chi, ils restent subordonnés à l'empire de la volonté, qui peut ordonner leur rejet ou leur admission définitive; Dès qu'ils le dépassent, ils échap- pent à notre influence et tombent pour ainsi dire du domaine de la vie animale dans celui de la vie végétative.