SPLANCHNOLOGIE. 209 L'appendice vermiculairc est ordinairement rempli de mucus qu'il verse dans le caecum. On y a rencontré quelquefois des matières excré- menlitielles on des débris de matières fécales endurcies; quelquefois aussi des corps étrangers, tels, par exemple, que des pépins de fruits, des grains de plomb, etc. Santorini y a trouvé des oxyures vermiculaires. Chez le fœtus où cet appendice communique plus largement avec le gros intestin, il est constamment pleine tde méconium. —Organe rudimentaire, il ne paraît avoir aucun usage important. Dans quelques cas, on l'a trouvé oblitéré, et cette oblitération n'avait entraîné aucune suite fâcbeuse ; dans d'autres, il a pu être excisé sans plus d'inconvénient. Le caecum est très riebe en glandes folliculcuses. Lorsqu'il devient le siège d'ulcérations, c'est constamment par ces glandes que celles-ci débu- tent. Si ces ulcérations se montrent sur les parois antérieures ou latérales, elles sont rarement suivies de perforation ; mais si elles occupent la paroi postérieure, qui est le plus ordinairement dépourvue de péritoine, l'in- flammation peut s'étendre au tissu cellulaire sous-jacent. Dans ce cas, elle se propage au loin, en prenant subitement un caractère très aigu, etse ter- mine en général par la perforation du caecum et la suppuration : ainsi se développent la plupart des abcès de la fosse iliaque. Les artères du caecum et de son appendice viennent de la partie termi- nale de la mésentérique supérieure. — Les veines vont se jeter dans la veine mésaraïque supérieure. Les vaisseaux lymphatiques se rendent dans de petits ganglions situés sur la face interne de l'organe, au voisinage de l'angle iléo-caccal. B. — Côlon. Le côlon {xcoilov, de xwî.uw, j'arrête), ainsi nommé parce que c'est surtout dans sa cavité que séjournent les matières fécales avant leur expul- sion, est cette partie du gros intestin qui s'étend du caecum au rectum, en embrassant dans son circuit toute la masse flottante de l'intestin grêle. Sa longueur, comparée à celle du caecum et du rectum, est si considé- rable qu'il semble constituer à lui seul la presque totalité du gros intestin. Son diamètre tient en quelque sorte le milieu entre celui du caecum et celui de l'intestin grêle. Il varie du reste beaucoup sur les divers points de son trajet, suivant que ses parois sont rétractées ou distendues par des gaz. Sa situation et sa direction nous sont déjà connues. Nous avons vu que, sous ce double rapport, on peut le diviser en quatre portions : une portion droite ou ascendante, une portion transverse, appelée aussi arc du côlon, une portion gauche ou descendante, et une portion iliaque, ou VS iliaque du côlon. 1° Colon ascendant. La portion droite ou ascendante du côlon s'étend de la valvule iléo-caecale à la face inférieure du foie et à la vésicule biliaire, où elle se continue avec la portion transversale. Sa direction est d'abord un peu oblique de bas en haut, de gauche à droite et d'avant en arrière ; elle devient ensuite verticale. Le côlon ascendant est une des parties les moins mobiles du canal intes-