(!) Ruysch, Advers. anat., dec. 5, t. I, p. ôi. AN AÏÛ MIE. » allongées, extrêmement grêles et entremêlées confusément, à la manière » de très petits ascarides, instar ininutissimarum ascaridum (1). » Cette description ne peut évidemment s'appliquer qu'aux glandules de la muqueuse gastrique que Ruysch avait méconnues, et dont il a pris le corps pour autant de papilles, erreur d'autant plus remarquable qu'il avait très bien vu, décrit et représenté l'embouchure de ces glandes, et qu'il com- pare la tunique interne de l'estomac à un crible, ainsi que nous l'avons vu précédemment. En concluant de la discussion qui précède que la surface interne de l'estomac ne présente ni papilles ni villosités, il convient, pour laisser à cette proposition toute son exactitude, de lui apporter une légère restric- tion. Au voisinage du pylore, en effet, la muqueuse stomacale se modifie assez notablement. Ses glandes n'offrent plus une disposition aussi régulière et aussi uniforme. Elles se touchent sur certains points ; sur d'autres elles sont assez espacées. Quelques-unes paraissent s'évaser à leur embou- chure, en sorte que les orifices par lesquels elles se terminent sont à la fois inégaux de diamètre et irrégulièrement distants. Dans l'intervalle de ceux-ci on aperçoit ça et là de très petites saillies aplaties et contournées qui représentent évidemment des villosités rudimentaires, et qu'on peut considérer comme établissant une transition entre la surface interne de l'estomac, unie sur la presque totalité de son étendue, et la surface cor- respondante de l'intestin grêle, hérissée au contraire de saillies. Cette transition toutefois ne s'opère pas graduellement: toutes les vil- losités situées du côté gauche de la valvule pylorique, sur une longueur de 5 à G centimètres, sont clairsemées, visibles seulement à un grossissement de 40 diamètres, et même difficiles à bien voir avec ce grossissement; du côté gauche, elles sont serrées les unes contre les autres, très développées et facilement visibles à l'œil nu. J'ajouterai que les premières ne sont pas constantes; sur plusieurs individus je n'en ai trouvé aucune trace, ce qui m'avait porté d'abord à conserver quelques doutes sur leur existence. Les estomacs d'hommes adultes sont ceux qui se prêtent le mieux à l'étude de ces villosités microscopiques. Celles-ci seront plus distinctes encore si la muqueuse stomacale a été préalablement soumise à l'hydrotomie. En résumé, les papilles s'arrêtent à l'orifice œsophagien, et les villosités proprement dites ne commencent qu'au côté droit de l'orifice pylorique. Les noms de tunique villeuse et papillo-villeuse ne sauraient donc conve- nir à la tunique interne de l'estomac. Celui de tunique veloutée, que lui avait donné Fallope, ne lui convient pas davantage. Structure de la tunique muqueuse de l'estomac. Cette tunique est recouverte d'une couche épithéliale. Elle a pour char- pente un chorion muqueux; pour attribut spécial, d'innombrables glandes qui sécrètent un suc élaborateur ; et pour éléments communs, des artè - res, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs qui seront étudiés avec ceux des autres tuniques, afin de ne pas scinder leur description. Épithélium. — Une lame épithéliale, plus mince que celle de l'œso- phage, recouvre la muqueuse gastrique sur toute son étendue. La surface