57 SPLANCHNOLOGIE. et aux petites cornes de l*os hyoïde, le second aux grandes cornes et au corps de cet os, le troisième au larynx et aux parties molles du cou. — Selon quelques auteurs, Reichert par exemple, les deux bourgeons maxillaires du même côté constitueraient aussi un arc branchial ; et c'est aux dépens de cet arc, qui serait le premier, que se développerait la cavité buccale. Au trente-cinquième jour, les bourgeons de la mâchoire supérieure se mettent en contact avec les bourgeons incisifs, dont ils restent séparés sur toute leur longueur par un sillon oblique à la partie supérieure et postérieure duquel l'œil se trouve situé : ce sillon est le vestige du sac lacrymal et du canal nasal. De leur partie profonde on voit naître un prolongement qui s'avance vers un prolongement semblable parti du côté opposé pour con- stituer la voûte palatine. En même temps s'élève de la paroi inférieure de la bouche une saillie médiane qui formera la langue. Au quarantième jour, les deux bourgeons incisifs, dont le volume dimi- nue à mesure que celui des bourgeons maxillaires supérieurs augmente, s'inclinent l'un vers l'autre, puis s'unissent de haut en bas sur la ligne médiane et constituent ainsi la partie moyenne de la lèvre supérieure. En arrière et dans leur épaisseur se sont développés les os incisifs, qui se jux- taposent par leur face interne, mais qui restent séparés de chaque côté des maxillaires supérieurs, de même qu'en avant les parties latérales de la lèvre restent séparées de la partie médiane. Avec le développement de ces os coïncident : 1° celui de la cloison des fosses nasales, qui procède de haut en bas et qui se soude à leur partie supérieure ; 2° celui des apophyses palatines qui continuent à se rapprocher, de telle sorte que la cloison ver- ticale et les deux moitiés de la cloison horizontale, convergeant de plus en plus, finissent par se rencontrer : ainsi se trouvent séparées les fosses nasales l'une de l'autre, et ces fosses de la cavité buccale. Cette double sé- paration n'est complète que vers la fin de la sixième semaine ou au com- mencement de la septième. En résumé, la bouche se développe aux dépens du bourgeon médian et des bourgeons maxillaires. Le bourgeon médian donne naissance au nez, à la cloison des fosses na- sales, aux os inter-maxillaires et à la partie médiane de la lèvre supé- rieure. Les bourgeons maxillaires inférieurs, en s'avancant rapidement l'un vers l'autre, ne tardent pas à produire la lèvre inférieure, la mâchoire inférieure et tout le plancher de la bouche. Les bourgeons maxillaires supérieurs, beaucoup moins précoces dans leur évolution que les précédents, se rapprochent de plus en plus et finis- sent par se souder l'un à l'autre en arrière, et aux bourgeons incisifs en avant. Alors la paroi supérieure de la bouche est constituée à son tour; et la lèvre correspondante, jusque là composée de trois parties distinctes, se trouve ramenée à l'unité. Marche progressive des parties latérales droites vers les parties latérales gauches, qui s'unissent entre elles sur la ligne médiane, excepté en haut et en avant où elles se soudent au bourgeon frontal : tel est, en un mot, le phénomène qui domine tous les autres dans le développement de la face.