ANATOMIE. »2° Substance propre ou granulée des villosités. La substance de nature spéciale qui forme en quelque sorte le fond de chaque villosité, et dans laquelle se ramifient les vaisseaux sanguins et lymphatiques, comprend une matière amorphe, des noyaux et des granu- lations. La matière amorphe est le lien commun de tous les autres éléments. Les noyaux répandus en grand nombre dans cette matière amorphe sont arrondis pour la plupart; quelques-uns sont ovalaires; d'autres représentent des ellip- soïdes plus ou moins allongés, que plusieurs auteurs ont cru pouvoir con- sidérer comme des fibres. Ces derniers se rapprochent en général davan- tage du centre de la villosité, tandis que les premiers, au contraire, se voient surtout vers sa périphérie. Les granulations s'entremêlent aux noyaux. Chez un petit nombre d'individus, on observe indépendamment des élé- ments qui précèdent des granulations pigmentaires. Celles-ci ont un siège déterminé et constant : elles occupent toujours le sommet des villosités, et sont si rapprochées de l'épithélium, qu'à un premier examen on serait tenté de les considérer comme un vestige de la couche profonde ou pigmentaire de Tépiderme. Mais une étude plus complète démontre que ces granulations sont situées dans l'épaisseur même de la substance propre de la villosité. Elles survivent à la chute intégrale de la gaîne épithéliale et à la macération la plus prolongée. Elles ne sont pas disséminées, mais très rapprochées, et forment un petit groupe qui, à la vue simple, présente l'aspect d'un point noir. Ce groupe est plus ou moins apparent, suivant le nombre des granu- lations qui le composent. Lorsqu'il occupe tout le sommet des villosités, la surface correspondante de l'intestin offre une teinte ardoisée ; lorsqu'il est très petit, cette surface paraît seulement piquetée de noir. La substance propre des villosités recouvre complètement les vaisseaux répandus dans son épaisseur, en sorte que ceux-ci ne se trouvent nulle part en contact immédiat avec la couche épithéliale, bien que les plus su- perficiels soient extrêmement rapprochés de cette dernière. Par sa partie inférieure ou sa base, cette substance repose sur le chorion de la muqueuse, ehorion composé de fibres fusiformes, et semblable par conséquent à celui de la tunique interne de l'estomac. 3° Artères et veines des villosités. Les vaisseaux sanguins, par leur calibre, leur nombre et leurs ana- stomoses, forment à peu près les quatre cinquièmes du volume total des villosités. La matière amorphe et granuleuse dans laquelle ils se répandent n'est qu'un élément secondaire destiné à leur servir de soutien. La gaîne épithéliale a pour attribution principale de les protéger. On peut donc les considérer comme l'élément essentiel de ces saillies. Mais les artères et les veines ne prennent pas une part égale à la constitution de celles-ci. Les artères sont extrêmement grêles et toujours multiples. Les plus pe- tites villosités reçoivent au moins quatre ou cinq artérioles ; les moyennes huit à dix, et les plus volumineuses douze à quinze. Le nombre de celles qui pénètrent dans les villosités lamelleuses est plus considérable encore et varie avec leur longueur.