146 ANATOMIE. La disposition qu'affectent les artères et les veines dans l'épaisseur des villosités diffère un peu dans les herbivores et les carnivores. Dans les herbivores, ces vaisseaux suivent une direction plus ou moins rectiligne. Dans les carnivores, ils sont extrêmement flexueux. — Pour con- stater cette différence il faut lier le tronc de la veine porte sur un animal vi- vant : le sang pénétrant alors dans l'intestin sans en pouvoir sortir s'accu- mule dans toutes ses parties et surtout dans les villosités qui deviennent turgides et livides. Après dix ou quinze minutes l'animal étant sacrifié, on ouvre l'intestin grêle, et après l'avoir exposé à un courant d'eau on en dé- tache de minces tranches verticales qu'on soumet immédiatement à l'examen microscopique. S'il s'agit d'un Carnivore, du chien par exemple, on remarquera dans chaque viilosité quatre, six ou huit troncs vasculaires reliés entre eux par des anastomoses transversales, superficielles, flexueuses et très pâles. Vus à un faible grossissement, ces troncs ne paraissent pas très flexueux : mais observez-les à un grossissement de 100 ou 150 diamètres ; vous con- staterez alors très bien que presque tous suivent une direction spiroïde, et que pour quelques-uns les tours de spirale sont si serrés qu'ils se super- posent à peu près comme nous les voyons se superposer dans ces cordes qu'on emploie pour la construction des pianos, ou ces élastiques qu'on uti- lisait autrefois pour la confection des bretelles. En comprimant la prépara- tion on parvient à dérouler en partie ces vaisseaux spiroïdes, et à recon- naître ainsi que ce qu'on avait d'abord pris pour les deux bords d'une artère ou d'une veine n'était que les deux limites des spires superposées qu'elles décrivent. De là une conséquence importante : nous avons vu que dans les carnivores la brièveté du tube digestif ou plus simplement de l'in- testin grêle se trouve en partie rachetée par la longueur des villosités ; or les vaisseaux sanguins, dans le trajet qu'ils parcourent de la base au som- met de celles-ci, décrivant une courbe spiroïde, il est manifeste: 1° Que déroulés ils augmenteraient beaucoup de longueur, d'où il suit que ces saillies, déjà plus longues chez les animaux qui se nourrissent de chairs, sont en réalité plus longues encore qu'elles ne le paraissent ; 2° Que la brièveté du canal alimentaire chez eux se trouve ainsi compensée, d'une part par la longueur plus considérable en général de leurs villosités, de l'autre par la longueur de leurs vaisseaux sanguins, double au moins de la précédente. Pour procéder avec succès à l'étude des vaisseaux sanguins des villosi- tés deux conditions importantes doivent être remplies : — la première est une bonne injection, c'est-à-dire une injection à la fois complète et transpa- rente, résultat qu'aucun auteur ne me paraît avoir obtenu jusqu'à ce jour, si j'en juge par la description ou les figures qui en ont été publiées. — La seconde consiste dans l'usage d'un grossissement de 100 diamètres; les grossissements plus faibles sont généralement insuffisants. Pour obtenir une injection telle que je la désirais, j'ai mis en usage à peu près tous les liquides, soit isolément, soit en les associant entre eux ; deux surtout m'ont donné des résultats entièrement satisfaisants : ce sont l'essence de térébenthine et l'air atmosphérique. Après avoir injecté la veine porte avec cette essence colorée au bleu de Prusse à l'huile, j'injectais l'aorte avec le même liquide coloré au ver-