15 SPLANCHN0L0G1E. La cavité buccale occupe le tiers inférieur de la face. Limitée en bas par la partie la plus élevée du cou qui lui sert de plancher, en liant, par la voûte palatine qui la sépare des fosses nasales, elle s'étend dans le sens transversal de la joue d'un côté à celle du côté opposé, et dans le sens an- téro-postérieur depuis les lèvres jusqu'au pharynx, avec lequel elle com- munique par un large orifice. Le grand axe de cette cavité est horizontal chez l'homme, oblique en bas et en avant chez les quadrupèdes. Mais cette direction ne saurait être invoquée comme une preuve de la destination de l'homme à l'attitude bi- pède, ainsi que l'avait pensé Bichat, et après lui quelques auteurs moder- nes ; car la mastication, l'insalivation, l'articulation des sons et toutes les fonctions, en un mot, qui ont été attribuées à la bouche, s'accomplissent à peu près également bien dans l'une et l'autre attitude. Je rappellerai à cette occasion que l'homme est surtout redevable de sa grande prééminence sur les autres vertébrés au perfectionnement des organes de sa vie ani- male, et je ferai remarquer que les faits qui tendent à établir son aptitude à la station verticale sont empruntés aussi et empruntés exclusivement à ces organes. La capacité de la bouche varie avec le degré d'écartement des mâ- choires. Elle atteint ses plus grandes dimensions lorsque la mâchoire infé- rieure est portée à son maximum d'abaissement. Dans l'état opposé, elle devient presque nulle , toutes les parois de cette cavité se trouvant alors plus ou moins en contact. De ses trois diamètres, le vertical est donc celui qui offre le plus de variétés. Le transversal peut s'allonger par la projec- tion des joues en dehors, et l'antéro-postérieur par la projection des lèvres en avant, mais dans une proportion beaucoup moins grande que le pre- mier. L'antéro-postérieur est en général le plus long ; il atteint de 8 à 9 cen- timètres chez l'homme adulte, tandis que le transversal arrive à peine à 8, et le vertical à 7 ou 7 1/2. Chez les individus qui ont le profil saillant il acquiert une longueur relative un peu plus considérable. La projection en avant des arcades dentaires chez le nègre contribue également à l'allonger. On peut dire d'une manière générale que son étendue est en raison inverse de l'angle facial. Chez les quadrupèdes, le diamètre antéro-postérieur est d'autant plus long que le crâne est plus petit relativement à la face ; sa longueur, en d'autres termes, est proportionnelle à la hauteur des membres antérieurs. La nature a voulu en effet que chez ces animaux la longueur du cou, ajoutée à celle de la tête, fût toujours égale à la hauteur de leurs membres, afin qu'ils pussent facilement saisir à la surface du sol les substances dont ils se nourrissent. Dans ce but, après avoir allongé leur cou elle n'a pas allongé toute la tête, mais seulement la face, et particulièrement cette partie de la face qui appartient à l'appareil de la digestion, c'est-à-dire la cavité buccale. Si la face chez eux est si développée, comparativement au crâne, ce n'est donc point parce qu'il existerait entre ces deux parties une sorte de loi de balancement ou d'antagonisme en vertu de laquelle l'une ne pourrait augmenter sans que l'autre ne diminue, et vice versa, mais seu- lement parce que la bouche est pour eux un organe cle préhension : d'où la nécessité de son allongement, d'autant plus considérable que le cou est plus court, allongement qui entraîne celui de toute la face, ainsi que la décroissance relative du crâne, et qui a pour résultat définitif l'énorme