ANATOMIE. 4 54 » puscules tabulés, au sommet desquels le microscope m'a montré de petits » trous concaves, semblables à autant d'infundibulum. Ces corpuscules » n'étaient autre cbose que les villosités (1). » Ainsi, aux yeux de Brunner chaque villosité est creusée d'une petite cavité. Dans les parois de celte cavité pénètrent des divisions artérielles et veineuses qui s'y ramifient et qui s'ouvrent aussi au sommet des villosités. Il a d'abord constaté l'existence de ces vaisseaux sur une oie dont il avait in- jecté la veine porte avec une liqueur noire, et ensuite sur un chien. C'est à l'aide du microscope qu'il est parvenu à les distinguer. Quant aux ori- fices par lesquels ceux-ci s'ouvrent au sommet des villosités, il se fonde pour les admettre sur le passage de la matière injectée dans la cavité de l'intes- tin. Ce passage, qui a induit en erreur presque tous les anatomistes depuis plus de deux siècles, a lieu en effet ; mais lorsqu'il n'est pas la conséquence d'une rupture, il s'effectue à travers les porosités des tissus, ainsi que je l'ai démontré dans mes considérations générales sur l'origine des veines (voy. t. I, p. 517). L'appareil circulatoire est clos de toutes parts; cette vérité n'est plus contestée aujourd'hui. Brunner s'e4 donc mépris sur ce point. Mais cette méprise l'a conduit à avancer un fait d'une grande im- portance physiologique. Pour lui les villosités ne sont pas seulement les organes de l'absorption du chyle : elles ont aussi pour usage d'absorber une partie des sucs nutritifs. En résumé les villosités, d'après cet auteur, sont autant de cavités in- fundibuliformes ouvertes à leur sommet, se continuant par leur base avec un chylifère, recevant dans leur paroi des artérioles et des veinules qui s'ouvrent aussi à leur surface, et ayant pour attribution spéciale d'absor- ber les sucs nutritifs, soit par leur vaisseau lacté, soit par leurs veines. Il fait remarquer avec beaucoup de sagacité que dans l'estomac où il n'y a pas de villosités il n'y a pas de chylifères ; que dans le gros intestin où elles font aussi défaut, les chylifères manquent également ; que dans le jéjunum, où elles sont, au contraire, extrêmement multipliées, ceux-ci sont très abon- dants ; et il ajoute en forme de conclusion qu'une corrélation si intime entre les villosités et les vaisseaux lactés suffirait à elle seule pour démontrer l'usage de ces saillies (2). En rapprochant l'opinion de Brunner de celle d'Aselli, on voit qu'elle en diffère peu. Pour l'un et l'autre la villosité est une petite pompe aspi- rante essentiellement constituée par un chylifère central. Seulement celle d'Aselli est une simple assertion, tandis que celle de Brunner repose sur une étude habile et consciencieuse, mais dont les résultats se trouvent mê- lés à quelques erreurs de faits et d'interprétation. Lieberkuhn, en 1 7GO, s'empare de l'opinion de Brunner et la développe sous une autre forme. Brunner avait comparé l'origine des vaisseaux lactés à un infundibulum ; Lieberkuhn compare cette origine à une petite am- poule : Bamusculus vasis lactei extenditur in ampuîlulam ; et plus loin, (1) Ohservavi tunicam înternam referrc ex innumeris corpusrulis lubulatis coagmcnlatum, quorum in apicibus consp'catus sum per microscopium furaininula coucava, ceu lotidem infundibula. Op. cit., p. hS et 59. (2) Adeo ut villi intestinorum et vasa laclea invicem sese comitari videautur : qui quidem partium dispositio sola usum villornm loqui videlur. Op. cit., p, Cl.