84 ANATOMIE. cartilage thyroïde, en s'élargissant et s'amincissant de plus en plus.— Au moment où ce muscle s'applique au constricteur supérieur, il se divise en plusieurs faisceaux, dans l'intervalle desquels passent, groupées aussi en fascicules, la plupart des fibres du glosso-pharyngien. On voit quelquefois à ce niveau un petit nombre de fibres s'en détacher pour se diriger en avant vers la base de la langue en se mêlant aux précédentes. — Sous le constricteur moyen, il fournit par sa partie antérieure d'autres fibres beaucoup plus nombreuses et constantes qui vont se fixer, les unes au pro- longement latéral de l'épiglotte, les autres au bord supérieur du cartilage thyroïde. — Parvenu sous le constricteur inférieur, le stylo-pharyngien, largement épanoui, s'attache à toute la longueur du bord postérieur de ce même cartilage. Rapports. Sa partie supérieure ou libre répond : en avant au stylo- glosse, au stylo-hyoïdien et à une lame aponévrotique qui le séparent de la parotide et de la carotide externe ; en arrière à la carotide interne, à la veine jugulaire interne et au nerf glosso-pharyngien ; en dedans au con- stricteur supérieur. Sa partie inférieure, recouverte par les constricteurs moyen et inférieur recouvre le pharyngo-slaphylin et la tunique fibreuse. Action. Élévateur du larynx et de l'épiglotte. En élevant le premier de ces organes, le stylo-pharyngien raccourcit le pharynx. Muscles surnuméraires. Indépendamment des muscles qui viennent d'être décrits, il en existe quelquefois d'autres beaucoup moins importants et comme rudimentaires qui viennent se surajouter aux précédents et compliquer leur disposition. Ainsi on observe chez certains individus un faisceau qui, né de la face inférieure du rocher, au voisinage de l'apophyse styloïde, se dirige d'a- bord en bas pour se jeter ensuite dans le constricteur supérieur : c'est le pètro-phafyngien de Winslow. On rencontre plus fréquemment un faisceau large et extrêmement mince qui se porte de bas en haut et de dedans en dehors, en passant sur le constricteur moyen et le constricteur supérieur, et qui s'insère au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde en se confondant sur ce point avec les fibres correspondantes du constricteur supérieur dont il doit être considéré comme une dépendance. Ce dernier muscle présente alors deux faisceaux ptérygo-pharyngiens, l'un supérieur ou constant, l'au- tre inférieur ou surajouté. Plusieurs autres faisceaux surnuméraires ont été encore signalés. Mais leur existence n'est pas assez bien établie pour qu'il soit utile de les mentionner. Vue générale des muscles du pharynx. Considérés dans leur ensemble, ces muscles forment deux couches prin- cipales : une couche superficielle, dont toutes les fibres sont ou tendent à devenir perpendiculaires à l'axe de l'organe, et une couche profonde dont les fibres sont au contraire plus ou moins parallèles à cet axe. La couche superficielle, composée des trois constricteurs, peut être con- sidérée comme l'origine de la couche annulaire que nous retrouverons bientôt sur toutes les autres parties du tube digestif.