161 SPLANCHNOLOGIE. de la portion verticale, celles-ci sont encore très apparentes, mais plus ou moins distantes. — Sur les deux tiers inférieurs, c'est-à-dire sur toute cette partie de la portion verticale qui est au-dessous de l'embouchure des canaux cholédoque et pancréatique, il faut déjà les chercher avec quel- que attention pour les apercevoir, tant elles sont largement disséminées. Leurs dimensions, de même que leur nombre, varient beaucoup sui- vant les individus. Les supérieures sont constamment les plus volumi- neuses. En les suivant de l'origine vers la terminaison du duodénum, on les voit se réduire de plus en plus à mesure qu'elles deviennent de plus en plus rares. Brunner les divise en grandes, moyennes et petites. Les grandes offrent le volume d'une lentille ; j'en ai vu qui avaient la grosseur d'un pois; j'en ai même rencontré une de la grosseur d'une petite noisette ; mais celles qui atteignent de semblables dimensions doivent être considérées comme très exceptionnelles. Les moyennes présentent le volume d'un grain de millet. Les plus petites sont à peine visibles à l'œil nu. Leur forme est arrondie. Les petites et les moyennes sont toutes assez régulièrement sphériques; les plus grosses seules sont un peu aplaties de dehors en dedans. Par une moitié de leur surface elles répondent à la couche celluleuse, dans laquelle elles se creusent une fossette ; par l'autre moitié elles répondent à la tunique muqueuse qu'elles soulèvent, d'où l'as- pect granuleux ou mamelonné que présente la face interne du duodénum. .AlAC/V£/?8Ai/£ff Je/. Glandes en grappe de Vintestin grêle ou glandes de Biunner. Fig. 370. — Glandes en grappe de la première portion du duodénum mises à mi par l'ablation des trois tuniques extérieures de l'intestin. — 1,1,1,4. Tunique séreuse. — 2,2. Fibies musculaires longitudinales. — 5. Fibres circulaires.— Tunique celluleuse à travers laquelle on aperçoit les glandes de Brunner. — 5,5. Glaudes de Brunner adhérentes à la face profonde de la tunique mu- queuse. Fig. 571. — Tiois glandes en grappe vues à un grossissement de 25 diamètres. — 1,1,4. Corps de ces glandes. — 2,2,2. Conduits excréteurs de ces mêmes glandes, remarquables par leur extrême biièvelé. Fie. 370. Fig. 37L 4i m. 14.