LATÉRALISÉE. S’]5 C’est dans cette direction qu’il est confié à un aide, chargé de le tenir invariablement avec l’index et le doigt du milieu étendus en travers derrière la plaque, sur le bord supérieur de laquelle le pouce appuie en devant. On voit ici que tout est disposé pour qu’on opère sur le côté gauche, sans qu’on jpuisse ne fonder celte adoption que sur la plus ‘grande commodité du chirurgien qui est plus exercé de sa main droite. Ce n’est pas que dans des circonstances difficiles et obligées on ait pro- ccédé avec moins de succès à droite. Mais il faut ique, dans ce cas, la main gauche dirige les inslru- rmens. Marianus a laissé à l’opérateur la liberté d’a- gir à droite ou à gauche, et, dans deux circons- .;ances, Deschamps n’ayant pas eu à choisir , a été leureux en opérant à droite. Chez les enfans, sur-tout, il n’est pas rare que dès ’inlroduction du cathéter, le rectum sorte, même vec déjection de matières fécales liquides. Il faut éduire sur-le-champ, -et qu’un aide situé à droite pplique une compresse pour s’opposer à ce que • et accident se renouvelle tant que dure l’opéra- ton. Alors, sur le périnée, qu’un élève a eu soin <e raser, l’opérateur porte le bout de l’index.droit It s’assure de la direction oblique en dehors de la onvexité crénelée du cathéter. Il tend ensuite la eau entre le pouce et l’index de la main gauche ont la paume tournée en haut soulève le scrotum n trop volumineux ou pendant j ou bien il confie