DANS LE TISSU DES ORGANES. 595 reslomac est lésé. On peut même croire alors que la blessure est mortelle , autant par elle-même que par l’inflammation qu’elle provoque, puisque per- sonne n’ignore qu’une simple gastrite est suscep- tible de causer la mort. Beaucoup de faits patho- logiques démontrent que les intestins grêles,repliés sur eux-mêmes, peuvent, a cause de leurs circon- volutions, être blessés dans plusieurs endroits. Si Morgagni nous apprend que de tels désordres n’ont été connus que par des ouvertures de cada- vres , Hunier nous enseigne aussi qu’il a vu un malade guérir très - heureusement, et en peu de temps. La blessure des reins compliquée de la présence du corps qui l’a faite , ne peut avoir que les suites les plus fâcheuses. Il n’en est pas tout-à-fait de même de la vessie susceptible de se guérir vite ,i lorsque le traitement général est bien dirigé. Si on a à craindre la formation d’un calcul, il reste encore une ressource dans l’opération de la taille, dont les succès fréquens doivent assurer la con- fiance du malade, qui a l’espoir de recouvrer une santé parfaite. i § VIL Corps étrangers dans les articulations et dans le tissu osseux. Nous savons que toutes les plaies des articula- tions peuvent guérir, pourvu qu’une chirurgie bien dirigée, une excellente constitution , remédient et