ï72 des hernies en général plus ou moins éloignée de son apparition ; qui est mobile ^ libre ou adhérente, en raison qu’on peut la faire rentrer en tout ou partie, ou pas du tout ; qui est congéniale ou congénitale, accidentelle, acquise, si on l’a apportée en naissant, ou si elle s’est développée plus tard. L’ordre et la méthode de ce traité élémentaire disposent ainsi la matière : les hernies en général et en particulier ; 2® la manière de les contenir réduites; 5° leur anatomie pathologique ; 4° leur étranglement ; 5° les opérations qu’elles exigent quelquefois; 6° enfin, les anus contre-nature et les fistules stercorales qui en peuvent être l’effet. • §11. Des causes des hernies. Il n’y a jamais de hernie tant qn’il existe une harmonie parfaite entre la résistance des parois, abdominales et la pression des viscères contre elles ; de même , un déplacement est à craindre si cette résistance diminue , la pression devenant plus grande ou se conservant la même. La pre- mière est faible chez l’enfant dont l’anneau ombi- lical et le col de la tunique vaginale ne sont pas oblitérés; chez les femmes qui ont eu beaucoup d’enfans , les hydropiques guéris , les personnes grasses devenues tout-à-coup d’une grande mai- greur. S’il y a des points des parois abdominales naturellement plus faibles que d’antres , les forces réunies des muscles abdominaux, concentrées vers