DE LA VESSIE. Si^ Les femmes qui ont ce canal fort court et très- dilatable , nous permettent souvent d’observer ce phénomène qui n’a rien que de fort ordinaire lors- qu’il s’agit d’un petit calcul. Mais on regarde né-, cessairement comme merveilleux ces faits publiés dans les Transactions philosophiques qui consta- tent, 1° qu’une balle de plomb incrustée est sortie par cette voie j 2” que de deux femmes, l’une a rendu nu calcul long de sept pouces trois dixièmes, sur cinq trois quarts dans sa plus grande largeur j que l’autre a été assistée par son mari qui lui en retira un sans efifusiou de sang, long de quatre pouces cfc demi sur cinq et demi de circonférence. Nous sa- vons de Morand, qu’une autre disposée sur le lit pour être opérée, voulut impérieusement uriner, et qu’à peine accroupie sur son pot de chambre, elle jeta des cris affreux, pissa du sang et rendit une pierre du volume de la plus grosse noisette* Bartholin, Tulpius, ont recueilli de semblables observations. La plus remarquable est celle de Collot, relative à une pierre grosse comme un œuf d’oie , engagée -depuis huit jours dans le canal de l’urèlhre d’une très-vieille femme i qui causa une rétention d’urine avec des douleurs très-vives, et qui fut rendue après de grands efforts. On ne peut donc pas contester la possibilité de sorties de cal- culs d’un certain volume par l’urèthre dans l’un et l’autre sexe, et que la femme pouvant en rendre de très-grosses, est, par cela même , moins expo- sée à l’opéraliou de la taille.