EN GÉNÉRAL. 55ç) 1 d’environ quinze lignes , convexe sur son tran- chant , supportée par une tige d’un pouce de long «sur un manche de trois ; ce qui ne s’accorde nulle- ment avec les dessins publie's par Douglass, Des- : cchamps, etc. Le litholome caché, long de neuf ponces, se «compose d’une lige, d’un manche et d’une lame. 5 ILa lige de six pouces et demi, recourbée en des- i ^us , offre un bec aplati latéralement, long de deux jllignes, d’üii, grosse comme une plume h écrire I tïlle se porte en augmentant jusqu’au manche , où t e^lle a , à peu-près, cinq lignes de diamètre. Depuis ; .rois lignes en deçà du bec et dans une longueur j lie quatre pouces et demi, elle est interrompue se- j .on son axe et par moitié , pour former une gaîne i i?u-dessous de l’extrémité postérieure de laquelle f[ll se présente un noyau aplati coupé longitudina- iiiement pour s’articuler avec le talon de la lame ; ! iranchante, et la retenir au moyen d’une vis Irans- i (^ersale. Entre ce noyau et le manche , on voit en- ! :;ore en bas un ressort solide contourné en fixé i uar une vis proche le manche et libre en devant où il est naturellement écarté et susceptible d’être approché de la tige par une simple pression. Enfin,» f 1 droite et ç,n devant du manche est une bascule i ai, dans le repos , n’interrompt point le plein de ! aa base de la lige : en pr,essanl sur un bouton sail- ; sant on en relève l’extrémité postérieure qui sort Ue son engrenure et qu’on voit dépasser d’une ligne