122 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, bas et en plonge le bec dans l’huile, Celinslrument, qu’il faut toujours choisir très-gros pour le cas dont il s’agit, afin qu’il remplisse l’urèthre, est introduit dans l’orifice du canal , y est enfoncé doucement en même temps que le pénis est tendu sur sa cour- bure. Parvenu à l’arcade du pubis , le chirurgien abaisse à la fois et la sonde et le gland par un mouvement de bascule, qui fait passer au-delà du pubis à travers les portions bulbeuse, membra- neuse, jusqu'à la vessie. Voilà ce qu’on appelle sonder par-dessus le ventre. Si on l’aime mieux, on fait tenir le malade de- K bout avec les cuisses écartées ; on présente au ca- nal le bec de la sonde, dont la courbure regarde en bas. Arrivé à la racine de l’urèthre, par un demi- tour le chirurgien exécute un mouvement total h gauche avec la sonde, puis du côté du ventre, abaisse aussitôt son poignet, franchit le pubis et pénètre dans la vessie en-portant rapidement en haut le bec de son instrument : c’est là le coup de maître. Pour une femme , on se sert d’une sonde plus grosse, plus courte et à bec très-peu recourbé. 11 suffit d’écarter les petites lèvres, de pousser dou- cement dans l’orifice du canal en inclinant légère- ment en bas. La sortie de l’urine indique le succès de l’opération. *