DE LA CATARACTE. 355 i remède , on peut, dans celui-ci, pratiquer avec I succès une pupille artificielle. Ces accidens graves qu’on ne peut point attribuer à la méthode d’opé- j rer, puisqu’ils sont heureusement lÆs-rares , mais ! bien à une idiosyncrasie , à quelques erreurs de la part du malade ou de ce qui l’entoure , doivent I fixer l’attention de l’opérateur. Il ne suffit point à celui-ci d’être fort scrupuleux sur l’exécution de îj tout ce qui le concerne , il lui faut encore appor- i 1er beaucoup de sévérité envers les personnes qui I doivent concourir à assurer ses.succès. I Dans celte occasion , comme dans mille autres, 1 le chirurgien doit s’appliquer cette dernière partie I du premier aphorisme d’hippocrate : nec solhm se I ipsum praestare oportet opportuna Jacientem , sed et aegrum, et assidentes , et exteriora. Cou- tcher le malade avec la tête haute , dans un appar- iement commode 2hont on écarte l’accès de Ja lu- imière ; recommander du calme, de la tranquillité; iinterdire toute espèce de conversations; éloigner «tout ce qui pourrait émouvoir et exciter vivement lies passions , sont autant de précautions impor- ttantes qu’on ne doit pas négliger, et qu’il serait fort dangereux de traiter trop légèrement. Le plus grand nombre de ces détails regarde moins le praticien qui ne fait que les indiquer, que les assis- lans auxquels l’exécution en est confiée.