^ 271 DES HERNIES. ;.partie de l’opération, incisons sur l’ongle, plujtüt •Il (jue de recourir à la courbure de la sonde, ou adoptons avec Scarpa et Richter, le crochet d’Ar- naud. Du reste, la réduction n’exige rien de plus cpie ce qui a été dit, et le pansement est le même que dans le cas précédent. CHAPITRE XIIT. ";TRAITEMENT DES HERNIES APRÈS L’OPÉRATION. §. Traitement médical. L’ouverture spontanée du ventre , quelques [jçllheures après , est d’un bon augure , pourvu que ,Qj|lles accidens diminuent dans la même proportion. .'Alors la décoction de tamarins simple ou avec ad- cdilion de sulfate de magnésie, le petit-lait avec ile sirop de violettes ; les lavemens émolliens ou lé- cgèrement laxatifs , les embrocations, les fomenta- Uations sur le ventre sont très-utiles. Mais si on a llieu de rapporter la persévérance des accidens aux {progrès ultérieurs de l’inflammation, on peut faire Lune ou plusieurs saignées, selon l’indication. Les 'boissons douces, 'rafraîchissantes, quelque cuille- rées d’une potion huileuse ou avec la manne, relâ- chent sans irriter. On recommande l’usage des Ilinimens camphrés avec le laudanum sur le ventre douloureux qu’on recouvre de flanelles chaudes,. B ^oep D 3 iem lejit )0D! 'il ifé he'