i5o ' HYDROPISIES taies esta son comble; les fonctions sont totale- ment dérangées ; la respiration est fort gênée ; la fièvre lente , le marasme surviennent ; les urines sont rares ; l’œdème s’empare des jambes et des cuisses ; les malades succombent misérablement. § III. Causes et terminaison des hjdropisies enkystées. On ne peut guère préciser les causes deshydro- pisies du péritoine et de l’épiploon , très-rares chez l’homme. Si les femmes affectées de ces ma- ladies ont eu des enfans , on ne manque pas de reconnaître les distensions des parois abdomi- nales et la faiblesse progressive de leurs tissus ; mais, toutes choses égales d’ailleurs , on ne con- clura rien , puisque les deux sexes souffrent éga- lement de ces affections. Parlerons-nous de l’o- vaire ? Il est peu intéressé lors du développement de l’utérus produit par la présence d’un fœtus plus ou moins avancé. Il est donc difficile de croire aux grossesses multipliées comme causes plus or- dinaires des maladies qui font l’objet de nos re- cherches. Des femmes qui n’ont jamais été mères , des filles, n’ont-elles jamais eu d’hydropisies de l’ovaire ? On s’imaginerait peut-être que ces collections de liquides sont l’effet de lésions organiques pri- mitives , si 011 consultait les résultats d’anatomie pathologique, sans réfléchir que cette altération