h': l APRÈS L’OPÉRATION. ^83 fer n’esl jamais avec issue du pe'rlloine au dehors ’aclion coiitraclile duquel l’inteslin n’est pas sou- s pour être reporté dans l’abdomen. tPar suite de cette nouvelle doctrine, Scarpa ,us dit encore que, dansune hernie récente celle :'priélé delà lame celluleuse péritonéale est plus rquée que dans le cas d’ancienneté et que, pour le raison, la guérison est plus prompte. On '.ienl le même avantage lorsqu’il n’j a eu de igrené qu'une portion du diamètre de l’intestin, rs de l’exfoliation d’une anse entière, tout est is tardif, puisque les deux orifices sont presque 'allèles et rapprochés sous un angle très-aigu côté du meseulère qui forme entr’eux une trop nde saillie. il VII. Traitement des anus contre-nature. ^Jue la circonstance est favorable à la guérison md un anus contre-nature est sans renverse- [inenl! les deux bouts de l’intestin sont en pré- ce ; leur ouverture se perd dans la plaie exté- |ujre et la continuité mésentérique^ jointe aux aérencesavec le péritoine, dispose à ^a cicatrice érieure qu’on a vu s’opérer, par l,a force con- clile de l’intestin, du mésentère du pe^ritoine et ’ le rétrécissement gradué de la plaie des tégu- >;|ins. Y a-t-il invagination? Quelque considérable ielle soit, pourvu qu’il n’y ait pas d’adhérence , applique le bout du doigt sur la tumeur que