ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 629 qu’on s’occupe de comprimer le vaisseau ouvert. A celle époque, il est difficile de tenter la liga- ture, et la compression avec le doigt à ses incon- véniens, quoique Pouteau dise l’avoir faite avec succès pendant un quart-d’heure seulement. Il est plus prudent de l’exercer de la manière indiquée par M. Deschamps. Entre les lèvres de la plaie dé- barrassée des caillots de sang, introduisez jusques dans la vessie un gorgeret sans languette, dont la convexité appuie sur îe lieu d’où le sang sort j pla- cez dans la gouttière de cet instrument un mor- ceau d’agaric qui en ait la forme, la largeur, sur un, pouce et demi de longueur; portez ensuite une ca- nule de gomme élastique assez longue pour, de l’intérieur du col de la vessie, dépasseï? d’un pouce ou deux la plaie extérieure. En faisant fixer par un aide intelligent la canule vers le coté droit du ma- lade, soutenez l’agaric sur la gouttière du gorgeret, portez une ou deux mèches de charpie longue ; tamponnez jusqu’à ce que la compressionsoitsuffi- sante. Alors, le gorgeret étant retiré, l’agaric reste à nu sur le vaisseau ; il .n’y a plus qu’à soutenir cet appareil, et à prendre les précautions connues pour qu’il ne se dérange pas de quelques jours. On le laisse sortir par l’efïèt de la suppuration, et par Fcfforl des parties qui l’expulsent. 11 est peu de moyens de soustraire un malade à la mort, quand il est pris d’une hémorrhagie vési- cale à la suite de l’extraction d’une pierre chaton-