DIGESTIVES ET URINAIRES. 4Ô1 1 (d’urine avec des douleurs atroces pendant une i mull. Pour se soulager , il prit un cure-oreille qu’il T-avait sous la main, se l’introduisit dans l’urèthre, i ill sortit quelque gouttes d’urine ; mais l’insfru- I iment ne put être retiré, séjourna dans le canal, Ill’espace de trois jours, malgré les efforts faits pour sson expulsion. Le quatrième jour, le corps élrau- ‘.ger ne fut plus senti, il avait glissé jusques dans lia vessie. Cet bermite se rendit, le 29 mai 1782, a H’hôpital du Saint - Esprit , où Flajani le sonda , irecoimut une grosse pierre dont l’extration fut tfaile parle périnée. M. Rigal , célèbre chirurgien de Gaillac , m’a (Communiqué, 1° qu’un bomme de trente-six ans eut le malheur de voir casser dans le canal de î’u- irètbre une lige de glayeul dont il se servait pour ;se masturber ; que deux mois et demi après, les .'Souffrances le firent entrer a l’hôpital, où il fut 1 taillé et guérf; 2° qu’une fille de vingt ans éprouva ilemêmesort delà part d’un étui de boisdes îles,gros comme le pouce et rempli d’aiguilles, qu’elle laissa passer de l’urèlbre dans la vessie. La taille latéra- lisée a été pratiquée, suivie de guérison sans ) incontinence d’urine. Ces deux corps étrangers étaient recouverts d’une croûte calcaire. Pendant mon séjour à l’Hôtel - Dieu de Paris, en 1798 , je donnai mes soins à un malade assez avancé dans un traitement du rétrécissement de l’urèlhre , pour qu’on lui laissât la liberté d’ôler