ÉTRANGLÉES. 2^9 tumeur n’esl pas douloureuse d’abord, ou Test Irès-peu ; le veiilre reste mou , souple , et ne se boursoufïle qu’avec lenteur; malgré la constipa- tion , les nausées et les vomissemens n’ont lieu que de loin en loin ; le pouls faible , régulier ne varie ; qu’insensiblemenl. L’inflammationeafins’annonce, .-se propage dans le ventre et est accompagnée de, i tous les symptômes terribles dont il vient d'être I iparlé, le malade ayant passé dix à douze jours, É^sinon davantage , dans cet état d’angoisse et de I (perplexité. En 1792 , je vis a la salle des opérations I de l’Hôtel Dieu de Paris, un peintre , âgé de ciii- ! quante ans, très-faible et ayant une hernie étran- I glée. La lenteur des accidens fut telle , qu’ou tem- iporisa pendant douze jours. L’extrême faiblesse ^s’opposail a l’opération , et Desault prescrivit une jpolion cordiale avec quelques gouttes de lauda- iiium liquide. La hernie rentra pendant la nuit sui- Avanle ; il y eut des selles copieuses et la guérison ifut prompte. L’opium aurait - il fait cesser inopi- mément un état spasmodique? YII. Z)<? /a terminaison spontanée des hernies étranglées. Quelque soit l’espèce d’étranglement, une hernie méthodiquement et heureusement traitée, jpeut rentrer d’elle - même ou à l’aide d’un taxis Ibien ménagé. Dans le cas contraire, si les accit; • dens se poursuivent, la peau , jusque-là sans chan-