EN GÉNÉRAL. 571 profonJémeiiî , pourvu que sa position soit bien reconnue à l’aide d’im stylet , d’une pince ou du doigt. Il n’y aurait que son adhérence contre un nerf ou un gros vaisseau dangereux à blesser , qui pourrait otlrir une contre-indication , et forcer d’attendre. Toute recherche opiniâtre, toute ten- tative d’extraction, sont pernicieuses lorsqu’on ne peut trouver la position du corps étranger, ou qu’il est trop enclavé. Lorqu’il y a possibilité d’extrac- tion , il faut y procéder sur-le-champ. Plus tard, l’inflammation rendrait toute opération de ce genre fort dangereuse. Ce serait compromettre l’art, que de vouloir , à toute force, extraire un corps étranger enclavé entre lieux os ou deux fragrnens, car on n’avancerait en ien le cours de la maladie. On ne doit laisser aucune esquille dépouillée du périoste. Celles qui se trou- vent dansuneposition loutecontraire,doivent être oigueusement conservées, selon le précepte de ’aré, et mises en place j car douées de la vie, elles ont susceptibles de se réunir. Une inflammation ivc, une suppuration abondante , peuvent seules ;s amener secondairement à l’état de mort qui a .ibilement frappé les premières. Malgré toutes ces ’écautions , des parcelles d’os pourront encore se .ilacher par la suite, et retarder la guérison, sans l’on doive accuser le praticien de n’avoir pas lut extrait d’abord, parce que ces derniers corps rangers sc sont formés plus lard et sont la suite