56S DE LA LITHOTOMIE En se servant dn couteau de Chéselden ou du litholome de frère Côine ouvert, par exemple au n® 5, il est possible que l’incision ne soit pas suf- fisante pour l’introduction du.doigt, des tenettes , et pour rexlraclion d’un calcul volumineux. On est alors dans la nécessité de porter de nouveau la lame qu’on vient de retirer : et qui assurera qu’on sera assez heureux d’agrandir cette première inci- sion au lieu d’en faire une nouvelle ? On court cependant ce dernier danger. Sous ce rapport, il est plus avantageux de préférer le gorgeret, car une fois qu'il est introduit, il suffit de porter son index dans la gouttièrej et, si Tincision n’est pas suffisante, on peut l’augmenter à volonté, en pres- sant en même temps que, par up léger mouvement en avant et en arrière, on mène l’instrument comme une scie. Toutes ces considérations forcent Scarpa de conclure qu’avec le gorgeret modifié, on incise sûrement dans la direction la plus favorable à l’extraction de la pierre, sans qu’on ait jamais à craindre d’aller au-delà de l’épaisseur de la base de la prostate, d’offenser l’artère honteuse interne, encore moins d’ouvrir le rectum; dangers que ne peuvent pas toujours éviter les mains les plus fa- milières avec les procédés de Chéselden et de Pouleau.