FIXÉS A L’EXTËRIEÜR DU CORPS. 379 .fceaison et douleur vive. Ces accidens sont causes plus sonveiit par Ja présence d’un dard, d’un ai- uillon , qui restent dans la petite plaie. En se f^rat- ant on aU;^menle l’irnlalion , on provoque l’épan- jJ henient d’une sérosité sous l’épiderme qui se lève Jll forme phlyctène. Il n’est pas rare encore qu’il jrvicnne un petit abcès. Le moyen le plus propre jj prévenir tout accident, est de frotter la partie pvec l’eau de mélisse spiritueusc, de Cologne ^ ou ec un peu de savon ammoniacal. Ces petites bles- nes dont la gravité dépend de la présence d’un nps étranger , guérissent presque toujours à îide de ces topiques. Il est inutile de produire des observations nom- veuses de Forcstus , de Hilden , d’une infinité autres praticiens , pour prouver combien ces eessures sont dangereuses. On §ait par-fout que s insectes qui ont butiné sur les cadavres putré- s, sur j|eux d’animaux morts du charbon ; qui ssont déposés sur des anthrax pestilentiels, peu- :nt, transportés sur la peau saine d’un individu , '.terminer en piquant une inflammation vive omptement gangréneuse. Contre un tel accidept, faut opposer rigoureusement le traitement ap- cable au charbon ou à la pustule maligne. Voyez part., chap. lit. --jC scorpion replie sur son dos sa queue termi- . par un aiguillon qui reste dans la plaie qu’il • • Dans les pays méridionaux, les gens du peuple de & re, lie. m iDS ID lûfl