DANS LE TISSU DES ORGANES. 585 à crnindre poiir.le lissn de Ja cornée ; car un éclat : de fer, d’acier, un ^rain de plomb qu’on ne pour- rait enlever immédiatement après l’accident, ren- j draient cette ulcération indispensable ; et la cica- I trice qui surviendrait, obscurcirait la cornée, dans I ^son centre au-devant de la pupille, enlèverait toute I facilité de voir, ou , au moins, gênerait beaucoup jccetle fonction. Hippocrate dit : cuni niorhi inco- Ihant^ si quid movendum, move. S’il est possible lid’extraire sur-le-champ le corps étranger , il faut i le faire, car il n’est plus temps dès que l’inflamma- llion est survenue. On recommande l’usage des pinces, lorsqu’il y aa assez de saillie ; celui du bistouri ou de la lancette fpour faire les dilatations convenables. Depuis Fa- Ibrice de Hilden, nous connaissons l’approche de l’aimant qu’on sait n’avoir pas toujours réussi, et Dauquel Gendron a voulu substituer le bâton de ccire d’Espagne. Il n’est pas facile de se servir des [pinces, encore moins de la lancette, eu égard à la ssensibilité, à la mobilité extrêmes du globe de l’œil. IL’irrilation des paupières les fait se contracter cconvulsivement, au point qu’il est impossible de lies écarter autant qu’on le désire. Le larmoiement, lia rougeur de la conjonctive, le contact douloureux 1 de r air, sont encore des obstacles à ce que l’indica- Ition soit remplie ; tout fait donc sentir la nécessité I ide ne rien négliger,sur l’instant, pour soulager le Imalade. Plus lard, il faudrait se borner à combattre