8o DE L’ASCITE. mun avec l’accélération du cours du sang dans les capillaires de l’épiploon et des intestins. Pourquoi dirions-nous que l’hydropique opéré, qui meurt dans une syncope, succombe à une entérite? Dans ce cas, il n’y a point encore de circulation capil- laire accélérée, quoique, comme nous le verrons plus bas , Méad ait prétendu que la syncope pro- venait de ce que le sang se portait avec plus de rapidité dans les vaisseaux inférieurs, lorsque l’é- vacuation des eaux faisait cesser toute compres- sion. Enfin l’hydropique n’a poipt éprouvé le troi- cart ; la circulation dans ses vaisseaux est très- lente; il meurt, et on découvre les traces d’une inflammation gangréneuse : tout est contraire à l’opinion de Méad, et l’effet reste constamment le même. On peut donc conclure avec certitude que les hydropiques qui succombent à l’énormité de leur épanchement, et dont les viscères sont rouges, bruns ou noirâtres et macérés, ne périssent pas d’une inflammation de bas-ventre ; que cet état des tissus intérieurs coïncide avec la perle graduée des propriétés vitales des vaisseaux, qui se laissent dis- tendre par le sang , sur lequel ils cessent insensi- blement d’agir; enfin , que cet état, purement pas- sif, n’est point essentiel, mais secondaire, et le produit de la maladie principale et primitive,qui, portée à son plus haut degré d’intensité, a donné la mort. J