Ï02 HYDPlOCÈLE, hydarthrus, toutes les fois qu’il existe dans cette partie plu- sieurs tunifurs qui ne communiquent pas les unes avec les autres. YJhydrocèle par épanchement, dont le siège constant est dans la tunique vaginale du testicule , se présente sous forme de tumeur ovale, dont la grosse extrémité est eu bas, d’où elle se développe vers l’anneau. Sans changement de couleur à la peau, sa surface est uniforme, orbiculaire, rou- lante, et molle dansson principe. Alternativement pressée en haut et en bas, entre les deux mains,- l’ondulation est distincte par le mouvement im- primé au liquide. Pousse-t-on cette tumeur vers l’anneau, elle s’j trouve arrêtée comme dans ua cul-de-sac ; ce qui indique la non communication dans l’abdomen, A mesure que le volume augmente, la rénitence ' devient plus marquée, ainsi que la pesanteur spé- cifique, qu’on ne peut jamais comparer à celle d’uii testicule engorgé. La fluctuation est aussi plus obscure, et la tuuique vaginale est à compa- rer à une vessie remplie d’eau et dans son dernier degré d’expansion. La transparence est remar- quable chez les eufans dont le scrotum n’est pas ridé, et chez l’adulte lorsqu’on place une lumière au côté opposé à celui où l’on regarde. Dans ce dernier cas, ce signe peut être soustrait par le grand épaisissement du muscle crérnaster, et par la couleur sanieuse, blanchâtre du fluide. Le