f DE CEUX DES REINS. 4g5 fois qu’on observe des facettes concaves ou con- vexes , on peut dire que le calcul n’est pas seul. Les couleurs noire, fauve, rougeâtre, jaune, grise, brune, marbrée, jaspée, mélangées de taches blanches, rouges et noiresj enfin, celles ^d’un blanc sale ou assez pur, sont les plus ordi- inaires. On parle d’une belle couleur rose observée (dans les pierres crétacées, souvent superficielle eet rarement propagée jusqu’à l’intérieur. En con- sidérant la densité , on voit que les pierres qui ré- sistent le plus aux efforts faits pour les casser, sont les olivaires rendues par les néphrétiques; celles ccristallisées : les murales viennent ensuite. Les plus Ifriables de toutes sont les crayeuses. Lorsqu’un C3alcul cassé ou scié présente un noyau , il a tou- fjjours eu son origine dans le rein : dans le cas de |c3alcul vésical, ce noyau manque. Du reste, la tex- ture consiste en couches irrégulières ou régulières, Lit souvent en une masse informe et sans ordre lilans ses parties. § II. Causes des calculs urinaires. Ce n’est pas sans vraisemblance, qu’on a avancé que les habitans des contrées humides et froides ont plus exposés à la pierre que ceux des pays* :hauds et secs ; que la même observation se fait Hans les grandes villes où il y a des quartiers res' terrés et humides. C’est aussi avec quelqu’espèce e fondement que Baglivi a annoncé que celle