555 EN GÉNÉRAL. ! base ou Je corps de la prostate. Il est possible en- core de fendre la base de celte glande dans tonte : son épaisseur, inconvénient qui, joint au dérange- ment d’inclinaison convenable de la lame avant de la retirer de la vessie, peut, par celle déviation i facile, porter le traiiclianl contre le rectum ou i l’artère honteuse interne ; enfin, donner Heu aux ! infiltrations nrineuses, aux abcès gangreneux , aux : fistules urinaires par le rectum ou entre cet intestin ! et la vessie. Quel que soit l’instrument dont on se serve, on l'évite tous ces dangers en épargnant toujours, ! -'Selon la diversité des sujets , deux ou trois lignes 31 ide l’épaisseur de la base de la prostate, dont la sec- î j ition non complète concourt puissamment au succès I (de l’opération. Ce qui reste intact de l’épaisseur de I lia base de la prostate autour de l’orifice de la ves- hsie, n’oppose qu’une faible résistance à la dilata- 1 llion qui doit nécessairement avoir lieu, dans tous ; lies cas, pour extraire la pierre. Concluons que l’ouverture des cadavres sur les- cquels on a pratiqué régulièrement la méthode de î IFranco ou de frère Jacques, selon les procédés ; cde Chéselden et de frère Côme , démontre : i” que I 1 l’incision de la proslate fàit, avec l’axe longitudinal f LDOuiiu du col de Turèthre et celui de cette glande, f l in angle de soixante-neuf degrés ÿ 2^ qu’elle est Eraliquée dans le lieu le plus favorable , assez loin u pubis et de la face interne postérieure de la