EN GÉNÉRAL. 569 balier a vu périr des suites du séjour semblable d’une boule de papier. Si ou ne lève pas l’élrangle- nienl d’une partie , on peut pronostiquer avec assu" rance qu’en raison de sa force il déterminera la niortilîcaliou partielle ou totale de ce qui est au- dessous. Dans quelque tissu que se trouve un corps étran- ;ger, il est bien rare qu’il puisse y séjourner sans occasionner des accidens fâcheux. Fixé sous la ipeau dans le tissu cellulaire , il sort toujours par lia voie de la suppuration et de l’ulcération. Que de . isujets d’inquiétudes, si une grosse artère est ou- verte, profondément contuse! des hémorragies ^primitives ou consécutives , des gangrènes fâ- tcheuses,la perte d’un membre, sinon la mort, ssont à redouter. Des douleurs très-vives accompa- tgnenl la distension, la compression des nerfs dont la rupture entraîne la paralysie de la partie à la- quelle ils se distribuent seuls. Des corps étrangers dans la trachée-artère cau- îent brusquement la mort ou font périr plus tard l’une phthisie laryngée ou pulmonaire. Si on Deut en avaler quelquefois sans inconvénient, le olus grand nombre est cause d’accidens graves. Une châtaigne retenue dans l’œsophage a fait pé- ir un malade confié aux soins de Guattani : des iiernies n’ont dû leur étranglement qu’à la pré- ence de quelque cause semblable. La vie des ma- des est le plus souvent compromise , lorsque les 24 III.