^48 DES HERNIES On peut s’étormer avec Richter , qu’une hernie se soit lei mîuée par une crevasse de l’inleslin , suivie d’un épanchement de matières fécales dans le tissu cellulaire , sans inflammation ni ulcération du scrotum. Cependant, M. Bourienne en a publié un exemple dans l’ancien Journal de Médecine. Depuis onze ans, un soldat suisse portait à gauche ; du scrotum une tuméfaction survenue pendant un ^ effort. Les progrès en ont été très-lents : quoique ^ le malade n’eûl pas négligé de porter un suspen- \ soir, îa tumeur acquit eu peu de temps et par ' l’effet d’une marche forcée, le volume d’une petite courge. C’est alors que M. Bourienne la vit pour la première fois. Elle était molle, pâteuse; on croyait reconnaître dans son intérieur uu fluide y mou épanché ; le testicule et son cordon sains , se | distinguaient en arrière. Il n’y avait jamais eu de >' douleur que dans les premiers temps, et la santé était bonne d’ailleurs. Une incision fort étendue de la peau fit voir , le tissu cellulaire du scrotum rempli d’excrémens -secs , durcis semblables à du foin pourri etquon enleva par couches comme un gâteau feuilleté, i Les parois du kyste, contenant environ deux poi- 7 gnées de cette matière , étaient denses et épais- ' ses : on les excisa presqu’entièrement. Le panse- ment se borna à l’application d’un digestif un peu ^ animé et de compresses imbibées d’ün mélange * - d’eau de chaux et d’eau vulnéraire. Les premiers