6 DES TUMEURS ENKYSTÉES enflammé les parois du kyste , dont l’oblitération ^ durable a eu lieu. La guérison la* plus sûre s’obtient à l’aide de l’extirpation complète du kyste, à laquelle on pro- cède de la manière suivante. La peau est-elle mo- bile, roulante sur la tumeur : on fait un pli, dont une extrémité est confiée*à un aide* et que l’on coupe dans toute sa hauteur en évitantd’ouvrirle follicule celluleux. Si l’incision a trop peu d’étendue, le chi- rurgien et l’aide soulèvent chacun une des lèvres de la plaie, dâns l’angle de laquelle le bistouri est porté jusqu’au-delà de la base de la tumeur. Dans l’écarlément de cette plaie, on fait sortir le kyste, qu’on dissèque de toutes parts et qu’on enlève dans son entier. Si on l’avait ouvert lors de la première incision , il faudrait en évacuer le contenu, saisir avec une pince ou avec les doigts une portion disséquée , qui peut se décoller complètement de cette manière. Cette opération est simple, puis- qu’elle û’exige qu’un bistouri droit ou convexe, une érigne, ou une pince à disséquer. Lorsque l’indication est parfaitement remplie, le pansement consiste à rapprocher les lèvres de la plaie, à appliquer de la charpie , des compresses, soutenues de quelques tours de bande, et la cica- trice est prompte. Lorsqu’on a laissé le kyste en tout ou en partie, il faut en provoquer l’inflam- mation et la suppuration , en remplissant tout de charpie brute, sèche, ou imbibée d’alkool, d’eau-