558 DE LA LITHOTOMIE pins grand écarlornenl des pubis ; porlait son doigt dans la vessie, reconnaissait la pierre , sa situation , engageait le dilatateur Jes tenetles, et terminait son opération. Mery a d’abord fait le plus grand éloge de celte pratique, et, peu de temps après, l’a critiquée avec autant d’amertume que d’injustice, en exagérant des malheurs , même au milieu des succès nombreux justement attribués à l’heureuse correction faite plus tard au cathéter. Raw, fameux par Je nombre et par le succès de scs opérations, fut instruit par frère Jacques, n’instruisit personne et mourut, n’ayant jamais ré- pon-du que lisez Celse à ceux qui l’interrogeaient. Ce silence coupable outra les plus grands chirur- giens de l’Europe qui, dans leurs recherches , sé convainquirent que la méthode du chirurgien hol- landais, mal décrite par Albinus , n’était que celle . de frère Jacques , et ils acquirent la certitude qu'il était possible d’inciser le corps seul de la vessie, t d’où est résulté cette méthode que Ledran assu- | jetlit le premier à un procédé fixe et à des données | positives et constantes. I Ledran portait dans la vessie un cathéter h manche | long, à bec court, ayant un talon saillant à l’oidroit j de sa courbure. La crénelure non continuée jus- |j qu’au bec était percée à jour dans une partie de a ce talon. Ce chirurgien incisait les téguniens, cou- m \Tait de l’indicateur droit un lilholome large de six 9 lignes, terminé èri langue de carpe par une pointe 9