DE LA VESSIE. 521 îna par suppuration. Le troisième jour le ma- de éprouva dans Tulcère un poids douloureux ; ■y introduisit une épingle avec laquelle il loucha Il corps dur. Un chirurgien qu’il appela à son se- I >urs sonda l’ulcère, reconnut une pierre et en fit xlraction. D’une forme ovale et à superficie lisse, IJe posait neuf gros. Une assez grande quantité de ns et d’urine suivit celte extraction ; les matières n-nlinuèrent de couler par l’ulcère dont les bords durcirent ; mais tout cela céda à la présence jne sonde introduite par l’urèthre dans la vessie; ulcère de l’hjpogastre se cicatrisa, et, dès ce ODiïient, le malade fut tourmenté par une grande surie que fit cesser la sortie d’une petite pierre rr l’urèthre. » ! ^VI. Sortie spontanée des calculs de la vessie par le vagin, i I (Quelques exemples prouvent que ces sorties !c:)ntanées peuvent se faire par le vagin. Nous îrn avons pas encore de plus remarquable que il ui qui nous est transmis par Morand. Le 22 I ))tembre 1724, une fille âgée de dix-huit ans en- ij}ya chercher le docteur Thornill, près lequel se ' »uva alors Morand qui l’accompagna. Il s’agis- it d’une incontinence d’urine causée par une V cDSse pierre sortie d’elle-même de la vessie. Il fut f ))porlé que ce calcul avait séjourné huit jours \vir»n dans le passage. Un bout qui paraissait au-