'44o CORPS ÈTRANG. DANS LES VOIES M. Gaullier-Claubry , chirurgien de Paris, a vu à Blois une cuisinière qui, depuis quaforze ans, avait avalé un os dont elle élait si tourmentée, que sa maigreur extrême la faisait regarder comme phthi- sique* M. Gaultier se disposait à la faire vomir, lorsque spontanément l’envie en vint, fut suivie de vomissemeiis, de l’expulsion de l’os et d’un parfait rétablissement. Malgré tout, il demeure constant que, toutes les fois qu’il est impossible de retirer avec les doigts ou des pinces des corps ar- rêtés dans l’œsophage, il vautmie.ux les précipiter dans l’estomac d’où on sait qu’ils ont le plus sou- vent parcouru le tube intestinal pour se présenter à l’anus, quelque fût leur volume. § VIll. Sortie des corps étrangers à travers Vœsophage œsophagotornie, Jusqu’ici , il n’y a pas d’exemple qu’un corps étranger d’un certain volume, arrêté dans l’œso- phage , se soit fait jour à travers les parois de ce canal, et que la guérison en ait été la suite : nous n’avons eilcore qu’un seul fait connu et avéré que l’inflammation produite par une telle cause, a fiai par la gangrène et par la mort du malade. D’où on conjecture que, si on avait méthodiquement tout découvert, l’extraction aurait pu être heureuse. Un homme de quarante ans jeta en l’air une,châ- taigne qu’il reçut dans sa bouche et qui s’arrêta dans l’œsophage. Sur-le-champ impossibilité d’ar^