4go CAJXULS BILIAIRES présence d’un corps étranger large et dur : l’ex- traction en fut jugée indispensable. Sur le doigt, une lenelte fut portée dans le rec- tum ; la pierre chargée parut trop grosse pour sor- tir sans qu’on incisât le sphincter externe eu diffé- rens endroits. Tous ces obstacles levés, l’opération fut facile , et la malade guérie en moins d’un'mois ne fut plus incommodée. Pendant plusieurs jours, cette pierre répandait une odeur très-fétide qui se rapprocha davantage de celle du savon échauffé. Son centre était un excrément durci ; les couches extérieures parurent lisses , grasses au toucher ; un morceau mis sur des charbons allumés se fondit en partie, le reste s’enflamma ou se calcina. De fi- gure elliptique, elle pesait deux onces deux gros, et demi, mais beaucoup moins que ne l’annonçait le volume de ce calcul auquel on comptait un grand diamètre de deux pouces et demi ; un petit d’un pouce sept lignes, et une circonférence de huit pouces. Moreau fut appelé par Boudou , pour voir une personne âgée de trente-quatre ou trente-cinq ans, qui souffrait depuislong-temps , et principalement depuis quatre années, d’un poids considérable au fondement, qui la fatiguait de plus en plus quand elle se présentait à la garde-robe, avec des efforts si considérables , qu’ils lui occasionnaient des con- vulsions suivies de sueurs froides. L’introduction du doigt dans le rectum fit reconnaître un corps