270' DE L’OPÉRATION I en dehors, comme la tumeur. On découvre les glandes inguinales sous-eut allées, puis un feuilleU superficiel de l’aponévrose du fascia-lata continu avec l’arcade crurale et dont la tension s’oppose a ce que ces hernies soient très-volumineuses ; enfin J on aperçoit le sac dont il faut isoler le contour, jusqu’à l’arcade , de tout le tissu cellulaire voisin. Ce sac étant ouvert avec les précautions indi- quées souvent, on voit une grande variété dans les parties qu’il peut contenir. Tantôt c’est une appendice graisseuse ou épiploïque derrière la^ quelle est pincée une très-petite portion de la paroi du tube intestinal ; tantôt c’est un ovaire, 1 l’utérus même ; le prolongement vermiforme dii cæcum , la vessie, etc. Pour inciser l’arcade , De- sault portait le bout de la sonde cannelée à cul-- de-sac, derrière’ les parties sorties; la faisait rouler entre les doigts jusqu’au point d’insertion du liga-, ment au pubis. C’est là qu’appuyait la cannelure de la sonde , guide du bistouri avec lequel il cou kl pait à la hauteur d’une demie, d’un quart de ligndf sans rien craindre pour aucune espèce de vaisseauxl irrévocablement situés plus en dehors ou plus enj devant. Les grandes difficultés que l’étranglementj ^ oppose souvent à l’introduction de la sonde , sont! telles quelquefois, que Mohrenheim a proposeder recourber cet instrument : cet usage est réprouvé par Richter, et reproduit par le professeur Riche- rand. Quelque minutieuse que soit cette dernièrej ch /