24o des HERMES gement de couleur, se tuméfie , s’infiltre, s’en- flamme, se couvre d’une escrure dont la clmle facilite l’écoulement du pus, des matières fécales , et laisse un anus contre nature ou une fistule stercorale. D’autrefois, la fumeur s’aff fisse lout- à-coup , est indolente, molle, pâteuse, crépitante: il y a gangrène, quoique la peau soit à peine colorée , ou offre une simple teinte plond)ée Le malade semble se trouver mieux*; sed jnors ostia puisât. On a des exemples qui paraissent assez bien constatés, que des hernies décidément gan- grénées, ne se sont terminées , ni par anus contre nature , ni par fistule stercorale , ni par la mort; on en a aussi quelques - uns qui prouvent la for- mation d’épanchement de matières siercorales dans le tissu cellulaire , non suivis de ces accidens formidables, auxquels les malades ne peuvent guère résister. M. Cajol, docteur de la faculté de Paris, vient de publier une exacte et excellente traduction des Mémoires sur les hernies, par le professeur Scarpa. Ce médecin, d’un mérite fort distingué et d’un savoir profond , qui promettent un nouvel appui à la science, a fait suivre son travail d’un Mémoire intitulé : Terminaison particulière de la gan- grène dans les hernies. J’en extrais deux obser- vations , qui constatent que des hernies étranglées •et gangr enées peuvent ne pas toujours donner lieu aux anus contre nature et aux fistules siercorales.