\ *ET STERCORAUX. 40î I isoîide, très-volumineux, qui ne pouvait sortir que I par le moyen de l’extraction. De l’huile d’amandes I douces, des tenettcs furent portées : l’écartement t (des mors fît craindre la nécessité d’inciser sur la i vcirconférence de l’anus, pour lever les obstacles i [prévus au passage d’un corps aussi gros qui fut i (Cassé, retiré avec quelque difficulté. Les fragmens I rréunis représentèrent le volume de la plus forte jjpomme de reinette. La malade guérie en peu de jllemps, conserva, selon son habitude, un ventre (| [paresseux. CHAPITRE VUE M IDES CALCULS URINAIRES : DE CEUX DES REINS. 1 Propriétés physiques des calculs urinaires, ILa lithiase est l’existence dans les voies uri- Ü Qaaires d’une ou de plusieurs pierres qu’on nonime x^calculs urinaires, et on appelle calculeux \gs Innalades qui en sont tourmentés. Ces corps salins, V roriginaires des urines, se forment dans les reins ou Hans la vessie : leur accroissement est facile à con- v3evoir , maison ignore tout-à-fait comment se pro- I Huit leur première molécule. M. Deschamps ayant a sa disposition tous les U r:alculsqui, de temps immémorial, ont été extraits fl U l’hcapital de la Charité de Paris, a cru devoir en f t 7