572 MANUEL DE LA TAILLE du drap pendant, on place à terre un sablier ou un vase dont le fond est recouvert de cendres, et propre à recevoir le sang qui s’écoule pendant l’opération. On a pensé long-temps que rinclinaison de ce lit était favorable pour qu’après les incisions préli- minaires, la pierre se présentât mieux, et pût être saisie avec plus de facilité. Des praticiens pensent avec raison que le calcul ne descend ainsi qu’autant que la direction du malade est verticale ou inclinée en avant. Chéselden, frère Corne et les plus grands chirurgiens modernes semblent préférée la position horizontale contre laquelle s’éleva Lecat, et que Desault n’adoptait pas rigoureusement. Celui qui croit devoir la donner, n’a qu’à soutenir la tête du malade un peu penchée sur la poitrine à l’aide de plusieurs oreillers. Après avoir établi le lit, on s’occupe de l’appa reil à inslrumens. Sur un plateau garni d’une serviette, on range par ordre d’èmploi, i°le cathéter; 2° un bistouri ordinaire; 3°undeslilhotomes dont ou aura fait choix; 4*^ un gorgeret ; 5° trois ou quatre tenetles différentes par leur longueur, leur volume et leur figure; 6® le boulon. Ces inslrumens sont ensuite recouverts d’une compresse qui les sous- trait aux yeux du malade. Sur un second plateau particulier, se trouvent, des canules de gomme élastique; 2° une pince à pansement ; S*’ un gros bourdonnet de charpie serré dans son milieu par