5oo DÉPLACEMENT DES ORGANES pendant quelques temps. Il est superflu d’observer que tout polype veut être excisé ou lié avant de tenter celte réduction. Le professeur Sabatier a vu deux femmes ainsi incommodées depuis plus de six mois, vaquer à leurs affaires de ménage. Mais on a à craindre un étranglement de la matrice et des intestins qu’elle peut contenir dans l’espèce de sac qu’elle forme pas son renversement. Henri de Heer ne put em- pêcher qu’un charlatan n’excisât une tumeur sem- blable : ce praticien, non témoin de l’opération qu’il avait en horreur, était à peine hors de la maison de la malade qu’il fût rappelé, et vit dans un sceau d’eau la matrice, et une anse du colon longue d’une coudée. Cette opération proposée est si dangereuse, qu’on pourrait révoquer en doute le petit nombre de succès dont on dit qu’elle a été suivie. « La couleur noire , dit Paré, la puanteur déter- minèrent à l’extirpation. Pendant deux jours, on tira sans douleur un corps qui fut jugé être la ma- trice, à raison qu’y furent trouvés les testicules, une grosse membrane, restant d’une môle qui s’é- tait apostumée, crevée et vuidée . .. après l’extir- pation de cette partie, la malade se trouva mieux ; il y avait neuf jours qu’elle n’avait uriné : ce qu’elle a fait depuis règlement et se porte bien. >* Paré ne parle pas d’ouverture de cadavre,et Man- get dit qu’elle fut faite, la malade étant morte trois