DE L’ASCITE. g5 point parce que l’évacualion avait lieu en une seule fois, mais parce qu’ils ne pouvaient rétablir l’état de santé du foie ou da la rate, etc. Erasistrate avait donc raison de proscrire la paracenthèse, tant qu’oii n’avait pas remédié avantageusement à la maladie primitive. Si, pour me servir des expres- sions de Celse, l’bydropisie ascite in totius corpo- ris malo habituJit, la mort peut suivre une sem- blable évacuation complète : quelle en est donc la cause? L’état actuel de nos connaissances physio- logiques , appuyées d’une expérience journalière , nous permet de la trouver. Lors d’un épanchement sanguin dont nous ne pouvons espérer la résolution, nous nous conten- tons de faire une piqûre avec la lancette ou le bistouri : nous n’évacuons pas à la fois la totalité du sang liquide ou coagulé. Nos maîtres tenaient cette conduite pour empêcher l’impression délé- tère de l’air sur les parois du foyer qu’ils avaient vu se putréfier et tomber en gangrène, au grand détriment des malades, qui ont succombé à d'aboïl- danles suppurations. Nous n’imputons rien au con- tact de l’air, comme on l’a vu tom. r,y?. 196 j t. II, p. 486, où le mécanisme d’évacuation spontanée des abcès est le même. Partout c’est le trop prompt écoulement du sang ou du pus qui entraîne le col»- lapsus des parois trop fatiguées du dépôt. Les parois de l’abdomen , distendues par un énorme épanchement, ont déjà éprouvé une al^