DE LA CATARACTE. 559> Mais les faits d’anatomie pathologique puisés dans des auteurs irrécusables, tels que Celse, Paré, Bar- bette, Maître-Jan, Billi, Pott, Richler, etc. ; les observations particulières et récentes de Scarpa celles que j’ai recueillies depuis avec un trèsygrand nombre d’autres chirurgiens et oculistes renom- més , font tomber toute objections relatives à ce point, et prouvent incontestablement que les cata- ractes molles , caséeuses , laiteuses, muqueuses , adhérentes ne peuvent résister à l’usage de l’ai- guille. Bien plus, ceux qui suivent la nouvelle pratique peuvent faire retomber cette objection sur la méthode par extractionj et peut-être, ce ne sera pas sans avantage. En effet, portera-t-on toujours à plusieurs reprises et impunément, des curettes , des pinces h disséquer^ pour débarras- ser l’œil des mucosités, des portions de cristal- lin brisé, des membranes ? Dans les cas les plus simples , qui répondra que l’humeur vitrée ne s’é- coulera pas en tout ou en partie , lors même qu’on n’iguore pas qu’une petite quantité peut être per- due sans danger. De quelque manière qu’on opère, une cata- racte membraneuse secondaire n’est pas inévitable. Elle est à peu près incurable , pour quiconque re- vient a la section de la cornée, tandis que celui qui reprend l’usage de l’aiguille peut l’isoler et la faire disparaître par voie d’absorption. 11 ne me reste plus qu’à comparer les accidens consécutifs