2^8 DES HERNIES lorsqu’on la touche , et les douleurs vives dont elh est le siège. L’élrang]emer)t peut être aiguçX canserdes acci- dens alarmans Irès-prompis , ou chronique , et ne faire craindre qu’a près un laps de temps dont lad urée ii’ariende fixe. Dansle premier cas, les parois affais- sées de l’inteslin suspendeii|^ de suite le cours des matièr^'s fécales , Gtcausent la conslipation. Cepen- dant , si des malades vont à la selle , ils n’évacuent que de celte partie intestinale inférieure à la cons- triction. Par suite, on observe la tuméfaction, le boursoufllement du ventre tendu et douh)u- reux ; la respiration est gênée ; on voit se succé- der le hoquet , les nausées, les envies de vomir, les voniissemens d’alimens , de matières porracées et stercorales; la sécheresse de la bouche , l’alté- ration , la soif inextinguible ÿ le pouls petit, accé- léré, faible et concentré, avec froid des extrémités, sueurs glutineuses , figure grippée et cadavéreuse. La marche de ces accidens est, quelquefois si ra- pide, qu’en moins de douze , quinze ou vingt heures , il n’est plus permis d’espérer la conserva- tion des malades. Dans l’étranglement par engouement, où chro- nique , l’anneau souple, mince et grandement élargi, né permet pas de douter de l’action fâ- cheuse du col ou du corps du sac sur la hernie ancienne, grosse et devenue irréductible si, au- paravant, on la faisait rentrer avec facilité. La