DËS HERNIES. 221 \ les inteslins grêles. Dans le ventre, le mésentère était tiraillé , l’estomac se dirigeait perpendiculai- rement, le dyiodénum descendait jusqu’à l’orifice du sac: on voyait encore la partie inférieure du .colon et une grande portion du rectum. Le cæcum,; iJ’origlne du colon, faisaient partie de la tumeur, aainsi que l’ovaire droit rempli de sérosités , d’hy- cdatides, la trompe de Fallope ; l’utérus étant resté cdans une situation oblique sur un côté de l’orifice i||ddu sac. L’autopsie cadavérique a fait apercevoir à Char- ^denon une portion de l’iléon enfoncée jusqu’au périnée entre le rectum et la vessie , et contenue .dans un sac péritonéal dont l’ouverture était étroite . i23t dont le fond large adhérait à la peau. Nous savons que dans la hernie obturatrice, les Darties sortent avec les vaisseaux et les nerfs obtu- :ateurs pour former tumeur en haut et en dedans le la cuisse , en se plaçant entre les têtes des pre-^ i.nier et second adducteurs. Mais , quel intestin îlescend aussi bas ? C’est dans cet endroit que He- ærmann a trouvé une portion de l’iléon longue l’un doigt et demi, dans un sac situé au-dessous le l’extrémité supérieure des muscles qui viennent l’être nommés. C’est aussi dans ce point que Ma- 2aval et Arnaud ont mis à découvert et excisé une )ortion d’épiploon qu’ils sentirent irréductible ■liez une demoiselle, après avoir fait rentrer une iiQse intestinale.