EN GÉNÉRAL. 537 id’alléralions que dans les Inslrumens dont la des- tcripliüii ne peut intéresser : elle fit place à une tlroislème dans un temps où elle était à peine uni- •versellement adoptée. Les esprits ont tellement été occupés de Celse (.et de Jean des Romains, qu’ils ne firent pas la imoindre attention à la pratique de Franco qui, en ]i56i, avait introduit dans la vessie une sonde j jpleine , crénelée sur la convexité de sa courbure •qu’il dirigea à gauche , et sur laquelle , à l’aide d’un liinslrument à double tranchant, il incisa le col de iJa vessie dans une étendue suffisante pour porter I Siur ce cathéter un gorgerel conducteur des îe- i mettes avec lesquelles il terminait l’opération. Est- îc:e sur cette première donnée positive qu’en 1691 I \rère Jacques de Beaulieu s’acquit une si grande . j célébrité par son heureuse manière de tailler f Ses d instrumens étaient: une sonde massive, ronde, iLlifïèrente de celles usitées jusqu’alors, et sur la |::onvexilé de laquelle il fil creuser une crénelure *: ii’après le conseil que lui donna Méry en 1700J un bistouri ordinaire ; 5“^ un conducteur dila- i cateur et des lenetles. .Des hommes vigoureux te- naient les malades couchés sur le dos , la tête un ^ m ’ « neu soulevée, les cuisses écartées et fléchies avec ■ (es talons près des fesses. Après avoir introduit sa 1 tonde, frère Jacques dirigé par la crénelure , inci- 1:ail tout ce qui se rencontrait devant elle, de bas lU haut, depuis la tubérosité de l’ischion , dan« la