DE LA CATARACTE. ipendre son orpération , il incisa la cornée. De celle manière la pupille parut nette, le nialad<‘ distingua les objets : mais ce bien ne se soutint pas, car l’œil fatigué fut pris d’une inflammation phlegmo- neuse qui se termina par suppuration. En 1747 » ■ ce praticien fut plus heureux sur un autre particu- îlier auquel il ouvrit la cornée de chaque œil pour Jles mêmes causes survenues pendant qu’il tentait Il’abaissement. Depuis ce temps , Daviel s’esl fami- lîiarisé avec celle nouvelle méthode qu’il mit à exé- ; cution six fois à Liège , une fois à Cologne et avec le plus grand succès. Au 16 novembre 17,52, il < comptait deux cent six opérations par extraction , iCt cent qualre-vingl-deux succès. En 1753, les Idétails de celle nouvelle méthode furent publiés dans un Mémoire inséré parmi ceux de l’Aca- i démie de chirurgie. Dès-lors celte découverte fut accueillie avec un enthousiasme bien légitime, et on s’occupa de tous les côtés à perfectionner un mode d’opérer trop embarrassant parla multiplicité des inslrumens , qui consistaient en une aiguille pointue , tran- chante , demi - courbée, figurée comme une lan- cette, et nécessaire pour la première ouverture de la cornée ; en une sonde a pointe mousse tran- chante et recourbée , pour agrandir cette même ouverture ; en deux paires de ciseaux courbes et convexes, propres à inciser davantage cette mem- brane affaissée par suite de i’écoUlement de l’hu- III. 31