619 ' HYPOGASTRIQUE. négligée , quoique ses inconvéniens eussent été i ustement appréciés un grand nombre de fois. Il :îonvient de savoir que les vessies petites, raccor- nies, à parois épaisses , ne peuvent être distendues îipaar les urines retenues à l’aide d’une compression îiiou d’une ligature de la verge j que les injections <|s>ont si constamment douloureuses, et que les con- duractions de la vessie s’opposent si souvent à ce i!f]]u’elles puissent être poussées en quantité sufû- lh;ante , que frère Côme a cru devoir les faire pros- î’jc:rire; aussi ne sont-elles plus usitées aujourd’hui. i| VI. Manuel de la taille hypogastrique selon le procédé defrère Côme. Le malade étant placé sur le bord ou au pied de >on lit, de la même manière que s’il s’agissait de la aille latéralisée, l’opérateur porte un cathéter dans a vessie , le confie à un aide , incise les légumens ||ilu périnée , découvre la portion membraneuse de ’urèthre, la fend en se conformant aux préceptes déjà connus. Sur la crénelure du cathéter mise a TU, l’ongle de l’index gauche est un guide au bec île la sonde à dard que l’on fait glisser dans la vessie* Si on éprouve quelque difficulté pour cette intro- duction, on a recours à la sonde-gorgeret sur la- quelle il est facile de porter l’instrument à dard. ÎLe cathéter est ensuite retiré , et le malade reporté ‘dans le milieu de son lit, comme si on devait l’o- pérer d’une hernie. Pendant ce mouvement, un aide