DIGESTIVES ET URINAIRES. 4/,5 ]par la glande thyroïde et ses vaisseaux, par les ; grosses artères et veines cervicales accompagnées tdes nerfs pneumo-gaslrique et trisplanchnique. Le malade assis sur une chaise , ayant la tête |“irenversée en arrière autant que nécessaire , serait cconlenu par des aides. Le chirurgien placé en face {ferait un pli transversal àla peau, pourenconfîer un Ibout à son assistant, et retenir l’autre entre l’index et lie pouce gauches : il l’inciserait longitudalement nlepuis la partie supérieure de la trachée - artère jjusqu’au dessus du sternum. Dans l’écartement des lièvres de la plaie, il resterait à inciser tout le tissu. ^Iccellulairé jusqu’à l’œsophage, à fendre Celui - ci ^iddans sa longueur, en le perçant en bas avec un 'ilbistouri droit et en agrandissant l’ouverture avec Indes ciseaux conduits sur une sonde’cannelée. On 11.l’aurait plus qu’à user de pinces droites ou recour- .oées pour se saisir du corps étranger. En effet, il n’est pas possible de douter que les iioluticms de continuité de ce canal ne soient sus- ceptibles de se guérir ; mais on peut se demander <;i l’opération dont il s’agit ne pourrait avoir dès ijuiles fâcheuses et funestes : il semble que la cbi- urgie comparée a levé toutes ces difïicultés. En 11747, pendant son séjour à Paris, Guattani a opéré irois gros chiens, qui ont guéri sans le moindre iiccident. Ce praticien a encore facilement décou- fœrt l’œsophage sur un cadavre, à l’Hôpital de la -diarilé, en présence de Fagef ^ qui en était le