tN i CONTENUS DANS LE BASSIN. 399 oiirrelet formé par le bord circulaire de l’orifice ni embrasse toute celte face interne devenue xterne, rouge et saignante. Outre les signes pa- lognomoniques de ce renversement, on obéerve icore ceux qui dépendent du changement de ipporls des viscères voisins. Bien plus, il peut y /oir un étranglement supérieur qui cause le gori- ement, la tuméfaction, la gangrène et la mort, arès des sueurs froides, du délire et des convul- ons. Porter deux doigts dans une bourse, en pincer : fond pour le tirer en bas et le faire passer à tra- ers l’ouverture, c’est imiter le mode d’action de cause qui effectue le renversement de la ma- ice. Ainsi, extraire avec force un placenta adhé- ;nl, abandonner un gros polype à sa propre pe- rnleur, est donc opérer de la même manière celle isposilion du corps de la matrice. A l’instant de iccident, il faut s’empresser de réduire, sans l’on puissé rien préciser sur l’espèce de taxis ors plus facile; on embrasse la tumeur avec les j^Loigts non garnis de linge, et par di^s pressions >uces, modérées, on la porte de bas en haut en Hissant à travers l’orifice le fond qui rentre le 3rnier, par cela même qu’il était sorti le premier, e succès est complet quand , en portant le doigt ms le vagin, on sent le col et l’orifice de la ma- ice. L’hémorragie diminue, tout accident cesse,' l; Tapplicalion d’un pessaire est indispensable i