HYDROPISIES ENKYSTÉES. 1 25 CHAPITRE VI. HYDROPISIES ENKYSTÉES. § P*". Des hydropisies enkystées, en général. L’hydropisie enkystée, hydrops saccatus, spu- rius, consiste en un fluide quelconque amassé dans une cavité contre nature, effet de l’écarlemenl progressif du tissa cellulaire qui unit les membra- nes séreuses aux parties voisines, ou séjournant dans quelque duplicature de ces mêmes membra- nes. Etrangère aux cavités dont les parois soutien- nent et défendent les principaux viscères, on l’ob- serve entre la plèvre et les côtes, entre le péri- toine et les muscles abdominaux, dans la cavité de l’épiploon ; entre l’ovaire et son enveloppe ex- térieure, ou dans le tissu de celle dépendance de l’utérus : ce dernier organe peut aussi en être le siège. Nous ne passerons point en revue ce que les auteurs ont dit sur des épanchemens formés dans les duplicatures péritonéales qui enveloppent les trompes et les; ligamens de l’utérus, la veine ombilicale; au-dessous de la séreuse hépatique,^ splénique et rénale; sur les distensions énormes de la vésicule du fiel, de l’estomac, par des fluides dont le cours ne suivait pas les voies naturelles; Sur les congestions séreuses et purulentes, trouvées