ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. iB'j surface d’un ulcère ; rapportons tout à la destruc- tion , à la gangrène, ou à la mortification, crois- sante en raison de la lésion organique et de celle des propriétés vitales : or, celle-ci commence dans un point déterminé, se propage de ce centre à la circonférence : donc portée à l’excès, l’ulcéra- tion doit se continuer dans le même ordre et dans une proportion égale , sans qu’il soit besoin de créer un virus rongeur. Cette largeur de l’ulcéra- tion dépend encore de l’action tonique des tissus sains environnans, qui produit les mêmes effets que ceux énoncés, tome jp. 5o3. Plus un ulcère variqueux est ancien , moins il est susceptible de guérison, qu’on a cru dangereux de tenter, fondé sur ce que les humeurs , accou- tumées à prendre leur cours par cette voie, pou- vaient refluer sur d’autres organes et donner la mort. La difficulté de guérir indique l’impossibilité physique oii sont les tissus, fatigués pendant de longues années , de recouvrer la santé , par l’es- pèce d’habitude maladive qu’ils ont coniraclée. Leshydropisies ,1a mort que j’ai vue survenir, sont l’effet d’un état constitutionnel, d’une cachexie irrémédiable et mortelle. On doit tenter la guéri- son de tout ulcère variqueux. Quoi que l’on fasse, on ne réussira pas si les tissus sont hors de la puis- sance cicatrisante.il y aurait alors de l’injustice à accuser l’art, qui ne peut créer, et dont les succès sont fondés sur les ressources physiques que pré-