EN Général. ,g Nous ponvotis conclure qn’en général les hy- dropisies ne consliluenl pas une maladie essen- tielle , qu’elles sont constamment consécutives ou concomitanlesd’une autre quia existé ou qui exerce encore ses ravages; qu’à quelques exceptions près mentionnées dans le § IX de ce chapitre, toutes sont l’effet de causes débilitantes des forces constitutionnelles ou de celles propres à un or- gane isolé ; qu’une collection séreuse, primitive- ment effet, finit, si elle ne cesse d’augmenter, par s’identifier avec la cause , et, comme elle , con- court à la ruine complète des projuiésés vitales. Sans qu’on puisse le déterminer posiljvement, il est probable qu’une meme cause donne lieu aux hy- dropisies des enfans dans le sein de leur mère. .Du reste, nous concevons fort bien comment un en- gorgement squirreux du tissu cellulaire , une com- pression des gros vaisseaux , sont acconipagnés de l’infiltration de la peau qui est au-dessous; com- ment un poumon tul)ei culeux, un anévriijme du cœur, causent l’hydrolborax ; comment un état semblable des viscères abdominaux, du testicule, est suivi de l’ascite et de l’hydrocèle. P. Frank écrit qu’en faisant l’ouverture du cadavre d’un dernier prince de Bade , mort hydropique , il trouva toute l’aorlc ossifiée jusqu’aux fémorales ; celles des reins purènt à peine laisser passer une soie de porc. A toutes ces causes, joignons encore la frayeur, le chagrin, les soucis, la tristesse et la