572 CORPS ÉTRANGERS nécessaire de la contusion de l’os à l’instant du coup. Ce n’est point par des enchantemens ni par des paroles,qu’à l’exemple de Synalus,médecin d’An- nibal, si on en croit Silius Italiens, nous pouvons extraire les corps étrangers appliqués à l’extérieur » implantés avec force dans nos tissus , perdus dans les cavités, ou formés spontanémént dans l’inté- rieur de quelque organes. Nous ne connaissons , pour guérir, que la pratique d’opérations salu- taires qui seront décrites, chacune dans l’ordre qu’elle occupe. CHAPITRE II. CORPS ÉTRANGERS FIXÉS A L’EXTÉRIEUR DU CORPS. § P’'. Corps étrangers entre les paupières et le globe de Vœïl. Les poudres de tabac, de poivre, etc.; la sciure, de bois, la poussière, le sable fin, de très - petits insectes introduits entre les paupières et le globe» de l’œil, occasionnent sur-le-champ une rougeur douloureuse, un larmoiement abondant. La sen- sibilité de l’organe est vivement excitée , les pau- pières se pressent convulsivement ; il j a cligno- tement et on se frictionne involontairement ces*'