i88' DES HERNIES EN GÉNÉRAL direction du cordon spermatique , et en interne, qui sort très-près du pubis et directement d’ar- rière en avant j l’expérience a prouvé au profes- seur Scarpa la vérité de cette division. On peut avoir une hernie inguinale double d’un seul côté , composée de l’externe et de l’interne ; une simple, droite ou gauche; une double, ou une droite et une gauche à la fois. Situé au-devant de l’anneau, le bubonocèle ne descend pas au - dessous du pubis ; il est plus ou moins saillant sous la peau 5 sa direction est oblique en bas et en dedans; sa figure est ovoïde avec la petite extrémité en de- hors et en haut; elle est dure , réuitenle, ou molle et pâteuse ; elle disparaît dans le lit, ou lorsqu’on la soulève légèrement avec le plat de trois doigts réunis, sur lesquels , restés eu place contre l’anneau , on sent une impulsion au moindre effort pour tousser, cracher ou se mou- cher. plus grosse , cette tumeur descend au-de- vant du cordon jusqu’au haut du scrotum. Etroite à Tanneau , obiongue , plus dure, elle grossit lors de quelqu’elTort, après le repas et dans les cha- leurs. Elle diminue ou rentre dans le lit; est plus petite à jeunetquand il fait froid. I-.e testicule plus bas est libre dans sa capsule vaginale. Un senti- ment douloureux , des coliques , des envies de. vomir, une constipation passagère raccompa- gnent quelquefois. Sa réduction dilTicile exige ordinairement l’opération du taxis.