452 CORPS ETPtANG. DANS LES VOIES porté à un tel degré sans une atleinte très-grande des forces vitales constitutionnelles; mais il est celui que la nature emploie dans cette occasion. Quand un praticien est appelé pour remédier à un désordre semblable , il doit se persuader^ la cause lui étant parfaitement connue, que les abcès ou fistules qu’il observe ne se bornent point aux tissus cutané et adipeux , et qu’il y a constamment des ouvertures communicantes dans la cavité du rectum. Une disposition contraire ne peut être que fort rare. Comme il n’est pas sans exemple que des malades aient oublié qu’ilsont avalé des corps étran- gers, il n’est pas extraordinaire qu’on puisse se tromper sur la cause : s’il est arrivé que des acci- dens à la marge de l’anus se sont déclarés très- promptement , plusieurs faits attestent aussi qu’il s’est souvent écoulé trois, six, neuf mois, des années. Après un si long intervalle, on ne peut assurer son diagnostic qu’autant qu’on sonde la fistule qui existe, et que le corps étranger s’est présenté à l’ouverture spontanée ou artificielle de l’abcès. Concluons : Que, s’il est indispensable qu’il n’existe pas une crevasse intérieure de l’in- testin, il est nécessaire de fendre le trajet fisluleux dans toute sa longueur , sans quoi point de guéri- son ; 2® que si uirabcès se montre avec ces cir- constances, quelque soit la manière dont s’écoule le pus, la même méthode de traitement est exclu- sivement applicable.