386 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS Il n’y a qu’un praticien consommé qui puisse prendre , à l’instant, un parti décisif, taudis qu’à tout autre il convient d’attendre une mobilité par suite de la suppuration du tissu cellulaire voisin. Un exemple d’une réserve aussi judicieuse se re- marque dans l’obervation suivante : Sur un suisse blessé le lo août 1792, j’ai vu une balle tellement enclavée entre le tiers-inférieur de l’humérus gau- che fracturé et l’artère froissée, qu’il ne s’écoulait pas une seule goutte de sang j le pouls n’était pas sensible. Loin de retirer ce corps étranger, ou attendit la suppuration qui fut abondante. Ce ne fut que tard qu’il devint mobile et fut ôté. Desault eut à combattre plusieurs hémorrhagies, ne fît au- cune ligature, et conserva le membre. § IV. Corps étrangers dans le cerveau et dans la moelle épinière, Fabrice de Hilden écrivait en 1606, qu’un nommé Griffon^ chirurgien distingué de Genève, lui avait appris que pendant la guerre que ses com- patriotes soutenaient contre le duc de Savoie, un soldat gênevois reçut au front un coup de feu qui lui brisa le crâne. 11 fît à ce blessé un traiternent méthodique, remédia aux accidens les plus pres- sans, retira beaucoup d’esquilles et ne rencontra pas la balle. Cet homme recouvra la santé, et, après avoir vécu bien portant pendant six mois , suc- comba à une maladie aiguë. Lors de la dissection