io8 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, souvent, on prescrit la diète, les boissons délayan- tes, rafraîchissantes. Peu à peu la tuméfaction di- minue , et, dans l’espace de quinze à vingt jours la cure est complète. Le testicule reste engorgé ,■ mais recouvre par la suite son premier volume. Quand l’eau communiquait du scrotum dans la cavité abdominale,Desaull faisait descendre le plus possible de ce fluide dans la tunique vaginale , comprimait sur l’arcade crurale ou sur l’anneau, et opérait. Un bandage était appliqué, afin de pré- venir l’issue des intestins, et l’introduction dans l’abdomen de quelques gouttes de vin qui auraient pu séjourner dans la tunique vaginale. En i8oi , le docteur Volpi a ainsi opéré avec succès un enfant de six>ans, qu’il a également guéri d’une hernie. Cette injection, que j’ai vue infidèle,manque ra- rement son effet. S’il en est ainsi, ce ne peut être que lors d’une affection ancienne, d’un affaiblisse- ment trop grand des surfaces non susceptibles d’être impressionnées par le vin. Une seconde tentative peut réussir, et n’est pas à négliger. Si on ne guérit pas, on provoque une irritation plus irrande , à l’aide du séton. D’après Guy de Chauliac, Polt évacuait l’eau avec le troicart ordinaire; introduisait dans la ca- nule un slilet boutonné, jusqu’à la partie supé- rieure, où il soulevait la tunique et les légumens, qu’il incisait, pour retirer de bas en haut ce même slilet, dont, le talon, figuré en aiguille, portait dix