» DES HERNIES. 2G7 311 du bandage, et pour garantir de toute récidive, apeyronnie recommande de passer un double dans le mésentère, afin de maintenir au dehors >s deux bouts d’un intestin excisé pour cause de r»ngrène. Il suffit de ne pas réduire complètement, nrce que de promptes adhérences intérieures s’op- oseront à tout épanchement dans le bas-ventre. Lorsqu’on opère une hernie scrolale ancienne j îfaut bien se rappeler que, par l’effet d’une sorte '3 décomposition , les vaisseaux spermatiques peu- vent se disperser sur les côtés ou au-devant du fond VJ sac herniaire, comme l’ont observé Ledran , , tout récemment, le docteur Fardeau , médecin j fstingué de Saumur. Le cordon présente dans ce I i?s, au-devant du sac, une sorte de spirale qu’il trait dangereux de couper. C’est pourquoi, on î peut mieux l’éviter qu’en incisant d’abord les igumens selon une ligne longitudinale qui parta- îrait la tumeur en deux moitiés parfaitement raies ; et, ensuite , le sac herniaire un peu au- issous de son millieu sans trop se rapprocher de •n fond. Quand l’opération est terminée, que la réduc- on ait été faite, ou qu’on ait jugé à propos de lisser les parties au-dehors, il ne faut pas exciser ;s côtés du sac sous prétexte que cette enveloppe' 3ut nuire à la guérison et la retarder. Par son iri- ^sion méthodique dans le centre, on a évité les îisseaux spermatiques et le canal déférent 5 mais