i64 ETES VARICES cl où le peu qui reste dépend de l’état local des parties. On conçoit sans peine que celte m^ière de panser procure un autre bien : c’est de rappro- cher plus ou moins immédiatement, de compri- mer avec exactitude, et de solliciter ainsi l’énergie vitale des tissus, de provoquer la granulation, de hâter la formation de la cicatrice, et de rendre le traitement beaucoup plus court qu’il ne l’est ordi- nairement. § V. Des hémorrhoïdes. Tumeurs veineuses, rouges, livides, souvent très-douloureuses et en nombre indéterminé sur le contour de l’anus, au-dessus et au-dessous du sphincter : situation variée qui fait distinguer les hémorrhoïdes en internes et en externes. Les pre- mières peuvent se développer assez pour, le malade allant à la selle , s’échapper et être étranglées lors- que les efforts de déjection cessent. On les nomme Jluentes quand elles laissent écouler du sang en petite quantité , quelquefois périodiquement : elles sont sèches dans le cas contraire. On en a vu qui saignaient si fort , que l’épuisement, la cachexie et l’hydropisie , en ont été les effets mortels. Au lieu de sang, il en peut suinter une mucosité blan- châtre , fort incommode, qui fait croire à une fis- tule qu’on ne trouve pas. Ce mucus vient entiè- rement du rectum quand on n’aperçoit aucune tumeur au dehors. L’embarras des viscères, et sur-tout du foie , la