EN GÉNÉRAL. .à deux tranclians longs de cinq à six lignes; le manche était assez prolongé pour être fixé dans la paume de la main avec les autres doigts. Le bout ■de l’index, de niveau avec la pointe de rinstrument engagé dans la plaie , servait à reconnaître la can- îiielure de la sonde à travers l’épaisseur de la vessie. ILedran enfonçait ce lilliotome dans la fente du la- ilon qu’il dépassait seulement de deux ou trois li- ngues, puis promenait son doigt conducteur le long de cette courbure et retirait son lllholome aussitôt qu'il jugeait la vessie assez amplement ouverte. Il me restait plus qu’à se servir du gorgerel, à intro- duire les leneltes, à charger et à extraire la pierre. tCetle méthode, bien différente des trois premières, ra été exécutée , dit Ledran , sur plus de soixante cadavres et sur plusieurs calcuîeux, sans que le eclura ail été blessé. H. Avantages et inconvéniens des diJJ^érentes inéthodes de tailler au périnée. La méthode de Celse dont on étendit l’applica- ion à tous les âges, n’offre que des incertitudes à 'opérateur toujours fort éloigné de savoir ce qu’il ::oupe. M. Deschamps assure avoir inutilement fait in grand nombre d’expériences sur le cadavre , et iju une seule fois il a pu conduire une petite pierre dans le col de la vessie , ce qu’il avoue encore n’a- oir pu reconnaître précisément. Jamais il n’a été possible à ce praticien de déterminer les parties