Il ET EN PARTICULIER. ifîy ! avec le ventre tombant sur les cuisses, sont très- 1 exposées à conserver un écartement de la ligne j blanche, au-dessous de l’ombilic, comme je l’ai . observé deux ou trois fois. Il importe qu’après 1 l’accouchement on fasse garder long - temps la ! position sur le dos ^ qu’on ne permette aucun T mouvement tant que le ventre n’est pas soutenu, j depuis le pubis jusqu’au bas de la poitrine. Nous I n’appelons pas hernies, ces éventrations ^roà\x\Ve5 j par l’amincissement ou par la distension extrême i des parois abdominales, qui forment une espèce ! de cul-de-sac, dans lequel le péritoine conserve I ses rapports avec les muscles et les aponévroses. ! On ne peut soulager qu’en soutenant le ventre. . VIII. De la hernie inguinale accidentelle. I Plus particulière aux hommes, la hernie ingui- nale se nomme sus - pubienne y parce qu’elle est plus élevée que le pubis ; bubonocèle ou incom- ^plètefOpdicà. elle se borne au pli de l’aine ; o^cliéo- ^ cèle ox\ scrotale, lorsqu’elle se continue dans le tissu du scrotum. Congéniale dans l’homme, elle est contenue dans la tunique vaginale du testi- cule dont elle a suivi la descente au-delà de l’an- neau ; enfin , accidentelle ou postérieure à la naissance, elle est hors de celte même tunique , et dans le tissu cellulaire du cordon spermatique. Hesselbach a, le premier, divisé la hernie inguinale accidentelle en externe ^ qui suit la