) .1 ■i li il ü r- > DANS LES VOIES AÉRIENNES. 407 Trêves, inclinant la branche d’un arbre pour prendre une cerise entre ses dents, sépara la chair d’avec le noyau : pressé par le son de la cloche qui l’appelait à l’office , il avala tout si précipitam- ment , que le noyau passa dans la trachée-artère. Une toux violente, les plus grands efforts de vomis-- jsement furent les premiers symptômes de cet acci- dent qui pensa faire périr le religieux.Un sommeil de quelques heures succéda à cette terrible agita- tion , et une année se passa sans souffrances. Après ce temps, il survint une toux avec fièvre , et une pierre du volume d’une noix muscade fut rejetée : c’était le noyau de cerise encroûté d’une ! matière, calcaire. Le malade mourut phthisique ! quelques temps après. Un provençal mangeait des cerises à son dé- jeuner, tout en se disputant avec un de ses amis : il sentit un noyau s’engager dans la glotte, éprouva une toux convulsive, respira difficilement, souffrit au gosier, et ne put parler. Les accidens calmés revinrent par intervalles, et furent suivis d’un simple sentiment de gêne fixe au côté gauche du larynx à la hauteur des ventricules. Lorsque ce corps se portait à la glotte , les accidens se repro* duisaient et se dissipaient encore pendant plus ou moins long-temps : telle était la situation du ma- lade, lorsque Desault consulté , proposa la section du cartilage thyroïde rejetée parles autres consul- tans. Deux ans après, le malade mourut d’une