55o DE LA CATARACTE. à sa connaissance qu’à Alayracli on a fait un mag- daham perforé propre à sucer l’eau. On lit encore dans Etienne Blancardi : Institut, chirur^., primd parte , cap. viii, qu’il est pos- sible de faire à la partie supérieure de la cornée une petite blessure , et d’extraire la cataracte à. l’aide de deux aiguilles réunies en manière de pinces : iu supremâ corneœ parte exiguum fieri vulîiusculum y et mediantibus duobus acubus forficulae iu modum conjunctis ^ cataractam, ex- trahere. Tous ces détails d’érudition que j’ai cru nécessaires prouvent, sans doute, que l’idée pre- mière d’inciser la cornée est fort ancienne j mais on ne doit pas s’élonner si elle n’a pas été plus développée dans un temps où l’on ne savait pas du tout ce que c’était que la cataracte. Plus instruits vers la fin du dix-septième siècle, les praticiens auraient dû la reproduire, principalement ceux, qui, comme Saint-Yves , J. L. Petit ont été obligés d’extraire dès cristallins arrêtés derrière la cornée. La découverte reste donc toute entière à Daviel, qui connaissait ce que Rhasès et Avicenne ont dit sur ce sujet. § VIL Faits pathologiques qui servent de base à une nouvelle méthode d^opérer la cataracte. Barbette a écrit ce passage très-rema;’quable : Licèt cataracta non satis intrà pupillœ regionerii sit depressa , dummodb in particulas sit divisa^