DANS î ES VOIES AÉRIENNES. 417 il esl facile d’user des pinces, de le saisir , parce qu’il est ordinairement libre et flottant : trachéo^ toniie. Puisqu’on ii’a point la crainte de blesser des vaisseaux fort importans, il ne faut pas se troubler à cause du sang qui s’écoule en abondance. îl esl fourni par les veines cutanées très-engorgées qui s’évacuent lorsque la respiration esl libre. S’il tom- bait un peu de sang dans la trachée-artère,- comme Yirgili, on ferait coucher le malade avec la face en bas sur le bord de son lit, pendant quelque temps , jusqu’à ce que par des efforts d’expiration, ce tluide se fût écoulé avec les mucosités; J’ai vu des pra- ticiens craindre celle hémorrhagie après la pre- mière incision, attendre deux ou trois heures pour ; terminer l’opération, et les malades périr dans cet : intervalle. Il est rare qu’on ne divise pas un peu (de la glande tyroïde et des vaisseaux nombreux «qui s’y rendent. C’est pourquoi, il vaut mieux pra- tiquer la laryngotomie avec d’autant plus de rai- ; sou, que cette section des trois ou quatre premiers ;anneauxne peut être prolongée plus bas, eu égard ;à la glande, mais plus haut en incisant le cartilage <cricoïde. D’ailleurs, le corps étranger doit se pré- ïsenler plus facilement dans cet endroit. Après avoir fait la première incision , le bout de ll’iridex gauche esl porté sur la membrane cricothy- iroïdienne, la pointe du bistouri est dirigée en travers jplus près du bord supérieur du cricoïde, que du 27 ■ III.