LATÉRALISÉE. 607 i \ tTallalt pas constamment le soumellre à la taille hy- ipogaslrique. Les sorties spontanées des calculs vé- 'isicaux par le vagin , suivies de fistules urinaires qui (Ont disparu, semblent faire incliner vers raffir- imative. En proscrivant cette mélhode vaginale, 31. Deschamps met de côté les faits, ne raisonne que d’après ce qu’il croit devoir arriver et non vd’après ce qui se passe réellement : nous ne con- uiaissons pas , dit-il, le mécanisme du travail de la mature dans la sortie des corps étrangers à travers lie tissu de nos parties. Je pense, au contraire , que ic’est à nos connaissances dans celte partie^ de l’art sacque la ihérapeulique chirurgicale doit d’être aussi cavancée qu’elle l’est. C’est parce que ce mécanisme )irnous est connu, que nous abrégeons le travail de a nature qui pourrait être long et funeste au ma- Hade ; que nous enlevons tous les corps étrangers , imême ceux contenus dans la vésicule du fiel, dans lies fistules biliaires 5 dans le tissu cellulaire du pé- irinée, du scrotum , du pénis, Jbiep persuadés qu’a- ijwec le temps, celle expulsion aurait lieu sans notre rminislère. Donc, ces terminaisons heureuses et «ponlanées militent en faveur de la taille vaginale (d’autant mieux que les opérations chirurgicales les jplus salutaires sont celles calculées sur la connaîs- tfiance exacte des terminaisons, spontanées dont elles ssont la rigoureuse imitation. - I S’il existe , à n’en pas douter , des cas oii la mé- Uhode de Celse peut être appliquée avec le plus i ii