EN GÉNÉRAL. 565 On serait certain d’inciser k celle profondeur de deux lignes , si l’urèthre n’élait pas susceptible d’être un peu distendu, et la prostate de résister, de fuir même sous l’instrument. Or, comme il en est toujours ainsi, il faut avoir égard à cette espèce de retrait^ et se persuader que l’excédent de largeur de la lame est loin de préciser une incision dedeux lignes probablement réduites à une seule. En par- tant de ce point, on suit dans les parties la pro- gression d’une lame dont l’action n’est à calculer que de cette portion de largeur qui dépasse les différens diamètres de la longueur du col du canal jusqu’à la vessie , et les différens degrés d’épaisseur depuis le sommet de la prostate jusqu’à sa base : sur quoi il faut encore ôter la totalité du retrait sous le tranchant, en raison de la distension forcée du canal et de la résistance de la glande, avant que ces tissus puissent être entamés. Les trois lithotomes ont chacun un mode parti- culier d’action ; celui de Chéselden agit d’abord de dehors en dedans, puis de dedans en dehors; dans le premier sens, lors de son introduction, et dans le second, lorsqu’on le retire. Prenons le ca- davre d’un homme de quarante-cinq ans , et d’un bon embonpoint. En pénétrant dans sa vessie, on n’incise que le sommet de la prostate , encore n’est-ce pas complètement ; mais pour atteindre à la profondeur de quatre ou de cinq lignes dans la base de cette glande, il est nécessaire de faire en-