f t 594 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS résistent aux accidens nombreux qui ne manquent guère de survenir. La présence des corps étrangers rend tout plus grave, en entretenant l’ulcération, la suppuration , causes du marasme et d’un épui- sement mortel. Dans les cas d’articulation traversée de part en part, d’amples débridemens, une posi- tion avantageuse , un pansement méthodique, réunis à un traitement médical sagement raisonné, peuvent procurer la meilleure guérison possible* Trop souvent les cartilages conlus, puis enflam- més, disparaissent, laissent les os à nu, mettent dans la nécessité d’amputer, à moins qu’après d’heu- reuses exfoliations, les surfaces jadis contiguës ne se soudent. Si le corps étranger déformé, divisé , reste interposé entre ces cartilages contus ; s’il se cache derrière quelques ligamens, sous d’autres os ou dans leur tissu , on doit en tenter une prompte extraction, afin de soustraire la cause de l’intensité des accidens futurs. Dans le cas où le corps étranger ne se trouve pas, on doit s’en tenir à un traitement général, jus- qu’à ce que la suppuration soit bien établie, pro- voque un déplacement et permette de remplir plus tard l’indication proposée. Si, à l’instant de la bles- sure , on a palpé avec soin la circonférence de l’ar- ticulation , si on a fait des recherches infructueuses, il est possible qu’après les accidens inflammatoires, nn soit plus heureux dans cette exploration qu’il convient de répéter.