ENKYSTÉES. i53 qu^une partie de l’ovalre se faisait aisément recori- naîlre à Ja face externe du kyste. Morand assure en outre en avoir vu un exactement détaché , ex- cepté à l’endroit de son pédicule, qui prenait nais- sance de l’ovaire. Malaval ayant trouvé sur le même cadavre ces deux organes dont le tissu était comme glanduleux, pesant, l’im quinze livres, et l’autre douze , n’a point douté que ces appendices de Tulérus ne pussent être immédiatement le siège du mal. Le fluide épanché n’est pas le, même que dans les hydropisies séreuses. Derrière les muscles de J’ahdomen on a trouvé de l’eau, un mucus, une humeur gélatineuse, semblable à de la lavure de chair, à l’eau de lessive ^ au dépôt de l’huile amurca , un véritable pus , une gelée tremblante, inodores, putrides, infectes et même ayant une odeur stercorale. Dans un premier cas , Ledran a observé que trente-six livres d’une liqueur fétide et bourbeuse avaient déposé, après vingt-quatre heures , seize onces de sang en petits caillots avec une espèce de limon grisâtre. Dans un second, ce même praticien a recueilli une eau bourbeuse mêlée de sang et horriblement puante. On lit en- core , dans les Mémoires de léAcadémie ^ que ce liquide était glaireux , brun , inodore , de la cou- sislance et de la couleur de lie de vin, et qu’il s’est trouvé mêlé avec douze pintes environ d’une matière suiffeuse. La ponction de l’épiploou a