DU TISSU CELLULAIRE. i5 sous la langue ne me peraiit pas de tenter l’opé- ration. Dans une consultation avec M. Giraud, nous portâmes assez profondément la pointe d’un bistouri étroit dans le centre du mamelon , sans parvenir jusqu’au foyer. Cetfe incision nous parut inutile pour le moment j mais, les jours suivans, il y eut une chaleur légère avec inflammation à peine sensible, et la grenouillelte a disparu sans retour. § VI. Des hydatides. Tumeurs vésiculaires, rondes ou ovales, pétio- lées ou réunies en grappe, formées par une hu- meur albumineuseque conlientune follicule mince. Le tissu cellulaire sous*cutané, intermusculaire j l’intérieur du cerveau, du tube alimentaire, de l’utérus et des ovaires; les parenchymes du pou- mon, du foie, des reins, etc. peuvent en être le siège. Elles sont formées par des vers que Tyson appelle lumbrici hydropicorum, Pallas, tœnia hy- datigena , et Warner, vernies intestinales , sans que nous sachions comment se développent ces insectes, et comment ils agissent pour donner ce produit. Les hydatides du tissu cellulaire sont diffi- ciles à connaître, ainsi que celles qui se dévelop- pent dans les grandes cavités. D’une part ,il n’est qu’une incision; de l’autre, il n’y a que des éva- cuations qui rendent leur présence certaine. L’ex- tirpation, l’inflammation artificielle sont les seuls moyens de guérir lorsque le chirurgien peut^agir.