26a DE L’OPÉRATION séparation, naturelle. Une grande quantité veut être retranchée immédiatement au-dessous de ce qui est sain ; et si quelques vaisseaux donnent du sang , ont peut les lier isolément ou les contondre en les pressant entre les doigts. On laisse dans la plaie l’épiploon adhérent et irréductible qui sup- pure, s’exfolie et se cicatrise avec les légumens. Polt conseille, avec raison, son excision lorqu’il est squirreux , cancéreux 5 et Richter est moins fondé à-le laisser dans la plaie où je l’ai vu s’élever comme un fongus qu’il a fallu emporter par la suite. Toutes les fols que la ligature n’est point assez serrée pour tuer complètement la portion d’épi- ploon qu’elle comprend, celle-ci se boursouffle devient dure, douloureuse, et prend un aspect cancéreux. L’anse de fil s’enfonce dans son tissu, et il n’esl plus possible de la couper. Les excisions, les cautères, les escharoli^ques doivent être em- ployés , et des malades ont succombé à un traite- ment aussi pénible. Pouteau a vu une ligature res- ter quatorze mois dans l’abdomen, sans qu’il fût prudent de la tirer avec force au-dehors. L’épi- ploon'formait un nœud ou un cordon, dont la du- reté et la cünliguralion causaient beaucoup d’in- commodités dans le bas-ventre. L’opération de la hernie étant terminée, on pro- cède au pansement de la plaie qui en est la suite. Les pièces d’appareil nécessairessout : un linge fin,percé 4