DES HERNIES, s65 dont l’extrémité interne, confiée à l’assistant, est plus élevée que l’externe. La section qu’on en fait laisse une plaie qui répond au grand axe de la tu- meur. On entoure une artériole d’un fil ciré, qui e3St ensuite coupé très-près de son nœud. L’an- leau étant bien découvert dans l’angle supérœar, i’écartement des lèvres de la p’aie favorise la sec- :ion du tissu cellulaire couche par couche, de haut r;n bas, et vice versâ, à l’aide de la sonde canne- dée , du bistouri ou des ciseaux. Paraît ensuite le sac , qu’avec Méchel et Arnaud 3n rencontre toujours très-mince. Sa surface lisse, :5a couleur d’un blanc terne le font aisément dis- tinguer quand il n’est point trop adhérent à un issu cellulaire sec et endurci. Saviard lui trouve, nvec raison, une texture bien différente de celle lie l’intestin. Sa pbsition est dans le tissu cellulaire 3iu cordon , dans celui intermédiaire à la peau liu scrotum et à la tunique vaginale, quand les )aarties ne sont pas reçues dans la cavité de cette ilernière où elles touchent alors le testicule. Du T’este , on connaît la manière de l’ouvrir, de le i’endre jusqu’à peu de distance au - dessous de anneau. Afin de lever un étranglement qui ne dépend que du col du sac, on tire en bas les côtés de ce même sac pour le faire davantage descendre au- dessous de l’anneau assez lâche ; et sur la sonde ::annelée, introduite au-devant des intestins ou de