ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 645 prolongée et nécessaire. Il est rare qu’uft simple émétique ne calme pas complèieriïent ies afcciden^ passagers. Les chirurgiens confondent trôp sôû- vent une fièvre gastrique simple avec eelîte ipiii ‘est décidément bilieuse , quoiqu’il ÿ ait Une grande différence entre runè et l’ànirè ; cêtlè de'rnièi^ sur-^ tout étant plus intense > de plus longue dnréé et bien plus difficile à frait'èt. L’homme instruit ne prend point pont tin état bilieux cette teinte jàu'né univer'sOlle, àtèoTlipâg'néè d’un enduit tena'ce de inêoie èouléùr, qui èonVVê la langue des nOUtreaUx Opérés. H tréconnaît Un spasme violent qui nous présente fréqùemrn'èni èes phénomènes conéomitans dés grandes plaies. Lés caïmans ou anti-spasmodîques réussissenl, pour l’ordinaire , tandis que leur effet serait décidément nul, s’il s’agissait d’une véritable affection bilieuse : les émétiques seraient très-dangereux dans le pre- mier cas, et èxclüsivèraent utiles dans le sécôrid. Si M. Descbamps ne s’est pas rOépris s’ùr cèttè dif- férence essentielle, il s’esl étrangement trompé sur l’application que Desault faisait des émétiques^ car il me paraît n’avoir nullement saisi les circonstances dans lesquelles Desault faisait vomit seis ihaladés. Cependant ce grand praticien s’ésl expliqué fort clairement, t. 4, p. i56 de son Journal de Chir'ür- gie, cité parM. Deschamps même. Avouons-le : lès fièvres bilieuses étant susceptibles de se manifes- ter dans le cours du traitement des calculeüx ou