5o2 déplacement des ORGANES a remnrqner que, pendant les années qui suivî-J vent l’opéralion, la malade éprouvait dans les en- IrailK's une sensation chaude ou froide, s< loii la 3 température de l’air, si elle négligeait de se gar--3 nir. Ce fait est trop insolite , pour autoriser l’opé- f ration : il en est de même de celui publié par J Laurnonier ; car il semble démontré que ce prali-| cien n’a détruit qu’un polype. §. VI. liétroversîon, obliquité de Vutérus. Il y a rétroversion , toutes les fois que le corpsl de l’organe se porte sur le rectum qu’il comprime,] et que son col appuie derrière le pubis contre la] vessie. La disposition contraire se nomme antéA version. Malgré les travaux de Walter - Wal, de] Hunter et de Linn, Levret semble avoir parlé le] premier de ces cliangemens de direction. Une] femme opérée de là taille se trouva n’avoir pas dei cajlcul. Elle mpurnt : à l’ouverture du cadavre,^ dont ce praticien fut témoin, on vit que ce qui enj avait imposé était le corps de l’utérus qui faisait ‘ dans le bas-,fond de la vessie une bosse qu’on prit] pour.nne pierre enkystée. En 174^, Sonmain et Le-1 yret SQiidèrent une femme de cinquante ans qui sej trouvait dans le même cas.Coutavozet Levret reii^ contrèrent nnedisposition semblable chez une fille] de quarante - cinq ans, etleur diagnostic fut cer-| tain sur la non existence d’une pierre. Jusqu’ici, il semble prouvé que cet accident est]