552 CALCULS DE LA VESSIE. la nécessité de les maigrir par la diète, les émé- tiques et les purgatifs. Autant que possible, il faut opérer dans le printemps et dans l’automne; l’hi- ver, non trop rigoureux, ne convient qu’aux ma- lades qui peuvent se garantir du froid. L’été est la saison la plus mauvaise; car, ?u dire de Lassus, une perle de sang , même médiocre , suffit pour faire périr un malade déjà épuisé par de longues douleurs. Tous les jours nous voyons opérer avec un égal succès dans cette saison , pourvu que ce ne soit pas dans les jours les plus chauds. Ordinairement les calculeux bien disposés par la diète, les boissons délayantes, même par une sai- gnée qu’on a jugé nécessaire, sont purgés deux jours avant l’opération, et prennent un lavement la veille. Cependant, ceux trop faibles veulent être nourris, fortifiés, boire du vin , user du quinquina uni à l’opium que peuvent exiger la douleur et l’irritation. Aux enfans, il est bon de prescrire les poudres de semen conti'à, de Valériane, incorpo- rées dans du miel; les purgatifs anlhelminliques ,• parce que, s’il y a des vers, on peut être assuré qu’après l’opération, ces insectes feront naître des accidens fâcheux qui sont souvent funestes.