i34 HYDROPISIES procuré une première fois l’issue de près de quatre- vingts pinlesd’une eau trouble et épaisse. Plusieurs fois j’ai pratiqué et vu pratiquer cette opération sur l’ovaire, et presque toujours le liquide est sorti semblable au marc de café,avec sédiment variable par sa consistance et par son odeur. Rarement il est limpide; il est plutôt visqueux, gélatineux quand il n’est pas contenu dans des hydatides. Nous pouvons peut - être conclure de tous ces détails d’anatomie pathologique, que rien ne res- semble ici à ce qu’on doit entendre par hydropisie. La maladie dont il s’agit semble être plutôt l’effet d’une lésion chronique des propriétés vitales des tissus , d’une inflammation latente , terminée par ulcération et par l’accumulation insensible d’uriè sanie pur iforme , avec désorganisation des parties qui la sécrètent et la versent. Tout est comparal)le à ces dépôts froids dont le développement exige un grand nombre d’années, et dont la fin est aussi fâcheuse que celle de toutes les hydropisies en- g V. Pj'oiiostic et traitement des hydropisies enkystées. Lesautopsies cadavériques font découvrir des altérations de tissus si profondes , qu’on ne peut pas espérer de guérison spontanée. L’expérience le prouve, tout en démontrant que les malades peuvent vivre encore fort long-temps, pourvu