ENKYSTÉES. 14^ d’une très-grande force contractile, se prête à une certaine distension passive,nousne pouvons douter d’un fait dont 011 a des exemples si muilipliés. Vésale assure avoir trouvé sur un cadavre un utérus qui contenait cent quatre-vingts livres de sérosité. Le développement commence dans l’hjpogastre et augmente insensiblement, de manière à en inv- poser aux femmes qui sont dans le cas de devenir grosses, et à laisser quelques doutes sur la vertu des veuves et des filles également sujettes à cette maladie. Hippocrate a enseigné que , dans cet état, les règles sont de plus en plus rares et se suppri- ment J qu’avec le gonflement du ventre les seins s’aflaissent, et que du reste la santé est très-dé- rangée. Ce qui peut, ajoute-t-il, faire croire à une grossesse, c’est que les femmes accusent une pesanteur, s’imaginent reconnaître les mouve- mens d’un enfant. Mauriceau dit que les femmes stériles sont plus exposées à cette aflèclion que celles qui ont été mères ; que les mamelles sont flasques et molles et ne contiennent point de lait. Toute incertitude sur une grossesse doit néces- sairement disparaître lorsque le temps de la ges- tation est passé. Alors le praticien peut s’assurer de l’état de l’utérus et chercher s’il ne sentirait pas une fluctuation, en percutant sur l’hypogastre en même temps que plusieurs doigts introduits dans le vagin soutiennent ce viscère. Si les moyens généraux ne procurent aucune évacuation salutaire, il n’y a que