438 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES ses soins. Par cette correction , on prévient les , dangers dont l’observation suivante nous donne l’exemple. Un os, probablement pointu, avalé avec des alimens, s’arrêta dans le gosier d’un curé. Petit, de Nevers, employa le fil de fer courbé en cro- chet. Une résistance lui fît croire qu’il avait accro- ché le corps étranger j il tira avec force, et , au lieu de l’os , il arracha un morceau de la paroi de l’oesophage. Cette plaie eut les suites les plus fâ- cheuses , car le malade ne fut jamais bien guéri. En général, un instrument aussi défectueux servi- rait , tout au plus , s’il s’agissait d’un corps mou , tel que celui trouvé dans le gosier du cadavre d’un prisonnier, qui , au rapport d’Habicot, se donna» la mort en avalant un gros nœud de linge. La correction utile de Stedman rappelle que Eabrice de Hilden se servait d’un crochet aplati, large par le bout, en forme de grattoir, propre à dégager les petits corps aigus retenus dans la paroi de l’œsophage, avec deux fils d’argent tors Tun sur l’autre en spirale. J. L. Petit a figuré un anneau , mais il a été prévenu par un chirurgien, qui se servit d’un simple gros fil de fer ainsi contourné chez un malade, dont Nuck a'publié l’observation. Six tentatives différentes furent faites pendant cinq quarts-d’heure, et l’opération ne fut terminée qu’a- près des efibrls douloureux : l’os fut enlevé , l'œso- phage déchiré j il y eut des vomissernens bilieux €t une hémorrhagie assez considérable.