570 DE LA LITHOTOMIE leur origine, ces mors s’entrecroisent sur leur sur- face , où l’un est traversé par l’autre, et sont fixés au moyen d’un clou ; c’esl-là que se trouve le point d’appui distant de moins de trois pouces de la ré- sistance opposée par le calcul saisi, et continu au levier que termine les aniriaux. Ce levier est formé par les deux branches réunies , aplaties sur le côté par lequel elles se regardent, et par l’anneau qui peut avoir un pouce de diamètre. Quelquefois ces branches sont aplaties l’une en dessus, l’autre en dessous; leurs anneaux sont déjetés à droite et à gauche, en sorte que ceux-ci étant contigus, les branches se croisent complètement; la gauche se trouve à droite , et la droite est à gauche. Il est des praticiens qui accordent une grande préférence à cette dernière disposition des branches , sur la première. On a des tenettes de différentes dimensions; une grosse, une moyenne et une petite, de figures assez variées : celles à mors droits sont plus en usage ; mais il est des cas où la pierre, logée dans le bas^ fond de la vessie, ne peut être saisie qu’avec des tenettes dont les cuillers sont recourbées en bas, selon leur épaisseur. Le bouton est une tige d’acier longue de dix pouces, surmontée d’une crête longi- tudinale,saillante de deux lignes, propre à être reçue dans cet espace d’une ligne, qui sépare les mors rapprochés des tenettes; elle se termine par un boulon olivaire un peu recourbé en bas. Sonexlré^