66 DES HYDROPISIES bras, œdème du côté correspondant , de la main du tronc et de la face ; avec crachats rouilles ou sanguinolens, dont le rejet ne soulage pas. La mort est prochaine quand la disparition de tout œdème extérieur est suivie d’une dyspnée plus grande ; à plus forte raison quand il s’agit d’une récidive de cette hydropisie, jugée guérie une première fois. Si on voit se dissiper, à l’aide des secours de la médecine et par voie d’absorption, un hydrotho- rax consécutif à une inflammation du poumon, à une transpiration répercutée, ce ne peut être que dans les cas où l’épanchement est tout-à-fait séreux. Je suis très'éloigné de me persuader que cette dis- position se rencontre souvent. Je crois, au oon- traire, que sur dix hydropisies de la poitrine , il y en a huit qui consistent en un fluide mêlé de flo- cons albumineux, de portions de fausses membra- nes, de pus, avec une couche de lymphe coagula- ble sur la surface des plèvres costale et pulmo- * naire. Dans ces cas, n’y a-t-il pas impossibilité absolue d’absorption ? Sur les deux qui restent, est- on assuré que la sérosité sera reprise par les vais- seaux lympalhiques? Si je ne me trompe,je pense que les hydrolhorax les plus susceptibles de gué- rison ne disparaîtront jamais a l’aide des seuls mé- dicamens pris à l’intérieur ou appliqués au-dehorsj car, s’il en était ainsi, il me resterait encore le doute philosophique sur la prétendue existence d’ua épaucheraent. La médecine ne peut donc as-