r)22 Dli LA TAILLE entre l’index et le pouce gauches , et la cannelure distincte au loucher, inclinée vers la symphise, permettre à un bistouri de glisser facilement en ou- vrant la voie nécessaire pour l’exlraction du calcul. Loder a conseillé de ne point inciser la portion membraneuse de l’urèthre de l’homme, et d’intro- duire, de ce canal dans la vessie, la sonde à dard. 11 nous reste à savoir s’il est possible d’agir ainsi avec autant de facilité que chez la femme, pour laquelle c’est un principe irréfragable, auquel Scarpa s’est conformé delà manière suivante : Marguerite Mas- sareni,âgée de vingl-neufans, en avait passé trois dans les plus cruelles souffrances, qui lui faisaient chaque jour demander la mort. Une pierre très- grosse remplissait si exactement sa vessie contrac- tée, que les urines ne séjournaient plus et ne ces- saient de couler par l’urèthre. Scarpa craignit les suites d’une grande incision de l’urèthre, etne ba- lança pas à se décider pour la taille hypogastrique , qu’il pratiqua le 27 février 1808. Chose inouie dans les fastes de la chirurgie italienne, celte opération de la taille hypogastrique est la première qui ait encore été faite dans ces contrées , où les calculeux sont assez multipliés , et où les chirurgiens du pre- mier ordre ont toujours été nombreux ! A[>rès avoir incisé la ligne blanche et découvert la vessie, Scarpa a introduit la sonde à dard par i’urèlhre, et fait sortir la pique de la flèche. Crai- gnant qu’api ès la section de la vessie, celle-ci ne sc