4g6 DES CALCULS URINAIRES: maladie a la mêaie origine que la goutte, quoi- que des chirurgiens d’un grand nom pensent le contraire. Par un contraste assez singulier, les en- fans des riches ont rarement la pierre à laquelle sont plus sujets les adultes pris dans celle même classe, comparée avec celle des pauvres. Des en- fans héritent-jls de leurs parens des dispositions a la pierre ? celle question difficile'a résoudre a eu des partisans et en compte encore quelques-uns. Si on ignore les causes générales de la pierre , l’expérience des Grecs, des Arabes et des mo- dernes, s’accorde pour nous convaincre que les adultes y sont moins sujets que les enfans et les vieillards. Le séjour de l’urine dans la vessie pa- resseuse de ces derniers, favorise-t-il cette formar lion ? Mais les enfans ne font aucun effort pour les retenir j donc, ce n’est point a celte cause qu’il faut s’arrêter. D’ailleurs, que de rétentions d’urine par faiblesse de vessie , par rétrécissement du canal de l’urèthre sans complication calculeuse ! Il est J inutile de citer même un exemple de corps étran- gers introduits dans la vessie comme cause de li- thiase. Les faits sont trop connus, trop vulgaires*, À pour qu’on y insiste. Us n’expliquent point le mé- canisme de développement spontané dans la vessie ou dans le rein. g lll. Des calculs dès reins et de leurs signes. Des graviers assez communs dans les substances