DE LA CATARACTE. Sog corps étranger interposé entre la base des cônes 13 1 lumineux qui frappent la cornée et la rétine. C’est s cette considération qui doit faire regarder comme SI ] parfaitement établi le passage entre les lésions vitales et celles qui dépendent de la présence des (3 (Corps étrangers. Il était réservé à Quarré, chirurgien de Paris ^ (qui vivait dans le milieu du dix-septième siècle,’ (de démontrer publiquement que la cataracte n’é- ttait que l’opacité du cristallin reconnue ensuite Ipar Th. Bartholin, Meibomius, Borelli, Th. Bonet, I Deblegny et Bern. Albinus. Cependant, vers la fin ( de ce même siècle, on soutenait encore l’ancienne tdoctrine que l’on prétendait avoir été développée javec beaucoup d’incertitude; on allait jusqu’à dire (que l’opacité du cristallin excessivement rare , ne iméritait pas le nom de cataracte, et on lit dans INuck : cristallini opacitatem pro cataractâ ah irn^ peritis habitam^ cataractam non propriè esse^ (C’était en 1692 qu’on s’exprimait ainsi. Les obser- vations de Littré, \Histoire de VAcadémie des isciences, pour les années 1706, 1707, 1708; les '.Traité de Brisseau, en 1709; de Maître-Jan; les «écrits de Heister, de Morgagni, de Benevoli, de îSaint-Yves, du savant Petit, etc, etc.,l’anatomie ] pathologique, épuisée depuis long-temps sur ce ]point important, fixent irrévocablement le siège (de la cataracte dans l’opacité du cristallin ou de i«on enveloppe.