5i r DE LA VESSIE. Lorsqu’une fois le corps élraugerest découvert, )ii le suit avec la sonde, on le frappe à pelil coups i’épélés, afin de se rendre de plus en plus certain de :on existence. Il est libre quand on le touche dans lifférens endroits de la vessie. Des praticiens pensent, que toujours sentir une pierre , sans l’abandonner nvec la sonde , c’est un signe qu’elle est très- grosse. INe peut* on pas être trompé dans le cas de .vessie petite et raccornie? n’a-t-on pas vu, mille jïiois, que telle jugée très-grosse égalait à peine jline amande j que telle présumée petite s’est Mirrouvée volumineuse? Pour préciser le point du jlliagnostic, on retire peu d’avantage du doigt in- rroduit dans le rectum en même temps que la ves- iie est explorée. L’incertitude est la même si ou ^ Iherche à reconnaître le nombre des calculs qu’oii sait n’êlre pas seuls; si on veut en juger la consis- aance et la configuration. , W.Dyfîcultés du diagnostic des pierres dans la vessie. Lorsque la sonde est introduite dans la vessie, l est d’usage que le chirurgien en ferme le pavil- jn avec le bout de son pouce et qu’il ne laisse pas ortir d’urine tant qu’il explore. Il en fait couler in peu, lorsqu’il ne découvre rien , afin que la tessie puisse s’affaisser et que la pierre se présente l’instrument. S’il n’y a pas d’urine, on remet ses .^cherches à un autre instant, en rccommandanl