RÉTENTION D’URINE. log douze fils de coton réunis. Par la suite il se servit d’un Iroicart dont la canule avait quatre lignes de diamètre, dans laquelle, après l’écoulement des eaux, il en engageait une seconde jusqu’à la'partie supérieure du sac. Celle-ci éiait le conducteur d’un stilet à pointe d’acier, qu’il faisail pénétrer de dedans en dehors à travers les tégumehs : le talon entraînait le séton, dont les chefs étaient noués sur le scrotum. Les parties rétractées serraient fort cette mèche, composée de fils de soie , et la rendaient immo- bile. Ce corps étranger déterminait la tuméfaction, l’inflammation du scrotum. Le régime antiphlo- gistique, les topiques émolliens étaient employés. Le seul trajet du séton suppurait, et toutes les surfaces contractaient union. Trois semaines après, les fils étant retirés, la guérison ne tardait pas à suivre. Roë, chirurgien écossais, incisait la partie supérieure de la tumeur j ouvrait avec la lancette la tunique vaginale, dans laquelle il introduisait jusqmen bas une sonde creuse contenant un stilet pointu,cannelé; faisait une ouverture , qu’il agran- dissait sur cette même cannelure ; ce qui facilitait le passage du séton. §111. I)e la cure radicale de Vhydrocèle, par ul-, cération ou destruction de la tunique vaginale. A ce paragraphe appartiennent Vincision , Vêts- cision et la cautérisation. /