DE L’OPÉRATION a66 l’épiploon, on porte le bistouri mousse, avec le Irancliant tourné en avant. On incise avec précau- tion jùsqu’à ce que l’étranglement soit détruit j ce qu’on reconnaît h la facilité de réduire, et à celle d’introduire le doigt dans le ventre. S’il s’agit de l’anneau resserré , la sonde est placée de manière que le sac soit entre sa crénelure et le bord supé- rieur de cet anneau. On coupe ensuite en devant, parallèlement à la ligne hlanche , en sorte que ,, selon Scarpa , l’incision fasse angle droit avec la branche horizontale du pubis. On ne risque pas de blesser l’artère épigastrique, quelque part qu’elle se trouve en dedans ou en dehors de l’anneau. Le débridementdel’anneau, d’un quartoud’une demi-ligne suffit seulement pour permettre l’intro- duction du bout du petit doigt jusque dans l’abdo- \ men.Callisen incise un peu vers la crête de l’os des îles et dilate doucement jusqu’à l’introduction pos-. sible de l’indicateur. Pour imiter Bertrandi, on, y:; incisera en dedans, quand le cordon spermatique se I trouvera antérieur , parce que l’artère épigastrique . est, dans ce cas, poussée en dehors. Celte dispo-.^ silion est si rare , qu’elle ne forme mue exception que dans les hernies jugées inguinales internes.^ Bien que tous les autres détails consecutifs de; l’opération soient connus, il est bon d’énoncer;' que Richter veut qu’on fasse rentrer le testicule, situé contre l’anneau, si son cordon est trop court.^ Cette pratique, dit-il, estnécessaire pour l’applica-^ fr .