5o6 DÉPLACEMENT DES ORGANES que l’œil exercé peut préjuf^er lors d’une grossesse avancée. Le fond de l’organe se porte en avant ou en arrière, à droite ou à gauche, en sorte que l’orifice se trouve toujours en opposition. Cette disposition, non incommode dans l’état de vacuité, est Importante à connaître lors d’un accouchement dont elle peut retarder Pheureuse terminaison. Dans des cas de cette nature, d’ailleurs assez em- barrassans et avant l’écoulement des eaux, j’ai toujours fait coucher sur le côté répondant à l’o- rifice , qu’a l’aide du doigt je dirigeais à chaque’ douleur selon l’axe du bassin. Comme le recom- mande Deleürye, je n’al jamais été dans la néces- sité d’aller chercher les pieds de l’enfant. § VU. Hernie de Vutérus ; h^stérocèle, ' Ne prenons point, avec Ruysch, pour une hys^ térocèle ces cas où l’ulérus, fortement distendu par le produit de la conception , passe à travers un écartement de la ligne blanche. On a cité avec trop de confiance une observation de Rousset, qu’on ne s’est pas donné la peine de lire à sa propre source. Une femme qui portait au pli de l’aine une cicatrice avec les traces de plusieurs points de su- ture, assura a ce praticien qu’au moyen d’une opé- ration on lui avait tiré un enfant par cet endroit. Quelque diligence qu’ait faite Rousset, il n’a pu trouver le chirurgien qu’on disait voisin du pays gu’il habitait Ce fait est donc fort équivoque.