ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 6^9 el décrépit le malade qui. était dans la force de lage. La nature est en deuil ; la mort couvre tout de son voile lugubre j nos regards se fixent triste- ment sur un cadavre qu’un souffle de vie anime encore et n’abandonne qu’à regret, même au mi- lieu des progrès de la putréfaction complète en moins de quarante-huit heures après le terme de cette épouvantable et dernière lutte. Le médecin gémit d’une impuissance qu’il ne peut se dissimuler. C’est inutilement qu’il prodigué le quinquina , les spiritueux, les essences et les excilans variés les mieux éprouvés. Ses efforts sont vains: il ne peut éloigner la mort qui lui arrache sans peine une victime. L’expérience journalière atteste donc qu’il n’y a aucun espoir dans des cas semblables , et que notre ministère se réduit à ne point abandonner le malade qu’au dernier instant. Il en est autrement quand l’adynamie est spontanée dans le cours d’un traitement qui, déjà avancé , a été jusque-là très-avantageux. L’affection parcourt toutes ses périodes , se juge plus ou moins favora- blement en raison de la somme des forces radicales qui ont paru n’avoir reçu aucune atteinte à l'époque de l’opération. Quelque soit l’état d’un tel malade, les chances peuvent être aussi avantageuses pour lui qu’elles le seraient dans toute autre circons- tance, si on ne lui avait pas extrait de calcul. Sa plaie est seulement plus difficile, plus lente à se cicatriser, reste en quelque sorte stationnaire pour