DE CEUX DES REINS. Soy •Ot) sait que Hobson , consul anglais à Venise , arinenlé par d’atroces douleurs néphrétiques, se nclil à Patloue auprès de Dominique MarcheUis, i se refusa long-temps à des sollicitations impor- nes pour la néphrolomie , dont il représenta au Iliade les incertitudes et les dangers : enfin, le aticien céda. Le premier jour, une hémorrhagie rrvenue força de panser et de suspendre le reste l’opération qui fut poursuivie le lendemain jus- ”au rein d’où un calcul fut retiré. Les accidens usèrent, Hobson conserva une fistule, retourna Venise où sa femme lui suffisait pour les panse- ns. Long-temps après, une nouvelle pierre qui [présenta fut extraite par celle épouse et il s’en- vit une parfaite guérison. ilS’il est croyable qu’il n’y avait pas de tumeur iioarente an-dehors, parce que Marcliettis n’au- II pas hésisté à opérer, cette histoire paraît dou- i i-se lorsqu’on la médite. Le malade seul en a fait maître les détails communiqués au docteur Ber- r*d , qui les a publiés dans les Transactions phi- <ophiques. Pierre Marchettis, mort après son Dominique, ne dit pas un mot, dans ses obser- ions, d’un fait aussi étrange qu’il ne pouvait lorer. Tout ce qu’on sait de positif, c’est qu’Hob- '! a clé opéré par une incision longitudinale à la gion du dos correspondante au rein , qu’on lui a ralt un calcul, que sa plaie restée fistuleuse ne nt totalement cicatrisée qu’après la sortie d’un