7 s DE L’ASCITE. s’est opposé à ce que par sa masse elle devînt cause participante de la faiblesse des parties, après en avoir été simplement T’effel. IN’est-ce pas parce qu’ils faisaient à propos la ponction, que Leblanc et Desault ont conservé presque tous leurs mala- des ? La ponction , réunie aux autres moyens em- ployés par le médecin, n’était-elle pas plutôt cu- rative que palliative ? § II. Anatomie pathologique du ventre des hydropiques. Les parois amincies de l’abdomen »ne sont pas plutôt traversées par l’instrument, qu’il s’écoule une quantité indéterminée de sérosité dont nous avons examiné les propriétés physiques en traitant des généralités. Elles sont mollasses, flasques ; la peau est plissée ; les muscles, amincis, sont pâles et décolorés,etc.; enfin les intestins sont affaissés, sans offrir rien de particulier. Le plus souvent ils présentent up aspect inflammatoire , gangréneux, et l’épiploon, dans le même état, se brise facile- ment entre les doigts, tombe en putrilage, et pa- raît comme macéré. On dit alors constamment que l’bydropique a succombé à une inflammation de bas-ventre. Une conclusion aussi précipitée est fausse en tous points, et les faits suffisent pour le prouver jusqu’à la dernière évidence. Boërhâave nous a appris que quand on ouvre le ventre d’un animal vivant, bientôt les intestins