56Ô, DES CORPS ÉTRANGERS étranger dont les dimensions sont impossibles à préciser. Les accidens permellent de recoimaîli’e promptement la présence des corps étrangers ava- lés ou mis en contact avec les membranes mu- queuses. Mais il reste long-temps de riiicertitude pour ceux formés spontanément dans nos tissus. Beaucoup de signes généraux font présumer des calculs rénaux ou vésicaux ; d’une part, il faut que le néphrétique rende des graviers et des sables en urinant j de l’autre, on doit explorer avec des ins- trumens particuliers afin de prononcer sur la cer- titude du mal et sur son siège positif. ■I I N § IV. De la sortie spontanée des corps étrangers. ' Il est un principe avéré que, si les forces vitales peuvent résister efficacement jusqu’à ce que la maladie locale ait parcouru toutes ses périodes , la sortie du corps étranger, et la guérison plus ou moins complète sont assurées. Des exemples prouvent tqjis les jours que nos parties se débar- rassent d’elles-mêmes, avec plus ou moins de dé- sordre organique des corps appliqués à leur sur- face non lésée primitivement. L’expérience atteste la sortie prompte ou tardive des corps étrangers perdus profondément dans l’épaisseur de nos mem- bres. Il est constaté par des faits qu’après un long séjour ils ont été expulsés de la trachée-artère , de l’œsophage, par le rectum et par le canal de l’u- rèlhre ) qu’ils se sont ouverts une voie à travers les A I I «