CONTENUS DANS LE BASSîN. 2911 ane fistule. Dans un cas analogue , Guyon fit por- ter une sonde et son malade a guéri. Sur Je vivant, une tumeur de ce ge^re, située 3ur Je côté gauche du scrotum, fut prise pour une jydrocèle, par Méry, qui revint bientôt de son •rreur quand il Ja vit s’affaisser, lors d’une com- )ression qui fit uriner. Le malade, âgé de quatre- vingts ans, niourut, et rouver.lure du cadavre i|[i;onfirma le diagnostic. Un second vieillard avait e scrotum du volume d'un gros melon : il fut sai- gné et non soulagé. Beaumoni comprima la hernie l’une main, l’hypogastre de l’autre j les urines ’écoulèrent, tout s’affaissa, et le caractère du mal L,ut connu et prouvé par l’ouverture du cadavre. jS portion de vessie (hors l’anneau contenait une iierre du volume et de la .fii^ure d’un œuf. De- m'i iiporte a , le premier, observé une cyslocèle in- uinale double ; même l'emarque pour la crurale,] .e la part de Simon et de Levret, qui,firent cons- ’uire par Suret, un bandage propre à contenir. Les signes de la cyslocèle sont : rétention fré- uaente d’urine, tumeur àTaine, molle, fluctuante, 'autant plus grosse que le malade reste long- mps sans uriner, et qui disparaît lorsqu’il salis- it difficilement à ce besoin, en comprimant ou en venant une position particulière jaffaissenientaprès ;lte évacuation de membranes épaisses, molasses roulantes sous la peau, qui se remplissent encore rarine, et présentent une nouvelle tumeur.. lOf' ie 1 111 (àijjn' \iW oiil ti' 10» fi