544 la lithotomie sans examen , si la célérité et la discrétion inliu- maine de Raw n’eussent excité après sa mort le zèle des plus illustres praticiens de l’Europe. Que de discussions inutiles, que de reclierclies pénibles n’aurait pas évité Méry, s’il eût été moins occupé ' du personnel de frère Jacques que du bien que ce moine apportait! La manière d’opérer de Raw,- publiée par Albitms , fixa l’attention de Cbéselden qui, imitateur de Franco , de frère Jacques, et, autant que possible, de Raw, se créa un procédé qu’on honora du titre mérité de méthode. Guidé par la cannelure^ du cathéter saillant sur le côté gauche du périnée, il incisait obliquerrient les par- ties extérieures, depuis un demi-pouce au devant de la marge de l’anus et sur les côtés du raphé jus- qu’à la tubérosité de l’ischion. L’index étendu sur le dos de la lame du bistouri, il conduisait la pointe de cet instrument dans la cannelure du cathéter, sur laquelle il fendait la portion membraneuse de l’urèthre, conduisait le tranchant convexe dont il modérait l’action , selon le besoin , dans le col de la vessie et la partie latérale gauche de la prostate. Chéselden se rendit alors célèbre par ses nom- breux succès; Morand s’empressa d’aller le trouver à Londres; Jacques Douglass publia une notion imparfaite, suivant laquelle Percher et Garengeot parvinrent, à Paris, à opérer de la même manière que le chirurgien anglais. Des cet instant, on ne trouva plus que du danger à se servir du bistouri