a58 DES VARICES sentent les individus qui réclament son assistance. Avant d’entreprendre un traitement, il importe de s’assurer de l’étal du bas-ventre , de se con- vaincre que toute application topique sera absolu- ment inutile,/si on ne parvient à détruire les em- barras des viscères. De même une cachexie est-elle bien prononcée , on s’assure si elle tient à une vieillesse tardive ou prématurée , qui annonce une ruine que nous ne pouvons ni prévenir ni empê- cher. Comment se soustraire aux lois de la nature qui mettent'en défaut les connaissances humaines les plus étendues ? Une tumeur variqueuse , un ulcère même, en- tourés de duretés, de callosités circonscrites par une peau saine dont les veines sont seulement di- latées, s’observent souvent à la partie supérieure et interne de la jambe , ou un peu plus haut au bas de la cuisse. La désorganisation cancéreuse fait craindre un traitement long, dont le succès n’est pas certain. D’ailleurs, les douleurs vives , lancinantes, n’en laissent pas l’espoir. L’excision, préférable à la cautérisation, est le moyen le plus assuré de guérir promptement. La tumeur soule- vée doit être cernée au moyen de deux incisions semi-lunaires qui s’unissent au-dessus et au-des- sous , et pratiquées dans la peau saine. Il est facile de disséquer et d’emporter la maladie. Le sang veineux coule en abondance, et on s'en rend maître à l’aide d’une compression légère. J’ai vu réunir