i56 HYDROPISIES de l’ovaire. Il faudrait, pour cela, une réunion de la surface externe du kyste avec les parois abdominales , capable de garantir la cavité du ventre de tout épanchement.Cependant Duverney le jeune s’était flatté qu’en vidant ainsi un ovaire, les parois pourraient revenir sur elles-mêmes. Ce savant a cru qu’il en avait été ainsi d’une jeune fille qui, depuis deux ans , avait vu son ventre se gonfler, qui se maria et eut des enfans ; mais il est probable qu’il n’y avait pas d’hydropisie. Du- verney écrit encore qu’il n’eu fut pas autrement chez une veuve qui, depuis sept à huit ans , avait Je ventre très distendu , éprouva du soulagement pendant long-temps, fut sans aucune incommo- dité l’espace de deux ans, après lesquels sou état devint aussi fâcheux qu’auparavant. Une femme qui consultaMorgagni portait, de- puis une année, un ventre prodigieusement tendu, avec une grande rénitence fixée à gauche. Les secours de la médecine furent infructueux, et , dans un mouvement de rire, la malade se donna un coup assez fort, sentit une rupture intérieure faite avec assez de bruit : sur-le-champ l’abdomen devint plus mou , une pesanteur insolite en bas , une sorte de poids sur le côté vers lequel on se portait , enfin un mouvement de fluctuation qui n’avait jamais existé , furent accusés par celte malade, qui se crut guérie après quinze jours de remèdes qui la firent beaucoup uriner et procu-