DE LA CATARACTE. 5i5 j)pération est consécutive ÇiVi secondaire cons- Qinient membraneuse^ ou l’effet de l’opacité du ■gmeiit postérieur de la capsule, adhérent au-de- mt de l’humeur vitrée Rien n’est plus facile que » savoir ce qu’on entend par cataracte simple : lais les complications peuvent être sans nombre. elles consistent dans la co-existence ô^uneg^outte ^reine y la pupille est trçs-dilatée , la surface de rris est fort étroite, immobile, et le malade ne 'Slingue nullement le jour des ténèbres. Le con- lur rétréci de la pupille peut adhérer en tout ou 1 partie au devant de la capsule du cristallin ; ors le cercle défiguré de la pupille est immo- i le ou se meut partiellement j et en examinant œil de profil, on ne trouve que peu ou point d’es- ice intermédiaire entre l’iris et le cristallin. On iut donc avoir une cataracte adhérente ? Celle l’on nomme élastique ne se reconnaît que pen- int l’acte de sa dépression, si elle tend toujours 5se relever, à reprendre place au devant de i’hu- i] (.eur vitrée à laquelle elle est inhmement unie. Si, nrès avoir frictionné les paupières rapprochées pine de l’autre et écartées ensuite , on voit la ca- r.racte se mouvoir, vaciller , changer de place en ' î portant à droite ou à gauche, en haut ou en us, en raison des mouvemens que le malade fait la tête, on dit que la cataracte est branlante.