DE LA CATARACTE. 619 t de lui ôler la tendance qu’elle avait à remonter lans la place qu’elle occupai primitivement. L’espace trop étroit entre 1 iris et le crislaldn,i a crainte de blesser les procès ciliaires, et l’npo- dévrose des muscles de l’œil, ont engagé Bcr- randl k introduire l’aiguille, selon Gunz,au-des- ous de l’extrémité externe du diamètre Iransver- al du globe, à deux lignes, deux .lignes et demie e l’union de la sclérotique avec la cornée et dans ‘2 tissu de la première. Delà, il portail la pointe de on instrument au bas du cristallin où il déebirait I capsule, revenait k la partie supérieure de ce orps sur lequel il pressait pour le faire descendre u-devanl de l’humeur vitrée, derrière le se2frn( ut iférleur de l’iris. On a proposé de pénétrer dans iintérieur de ce corps opaque avec la pointe de aaiguille , qui, pour en être débarassée, exige, ilon Saint-Yves, que l’on frappe la tempe avec es deux ou trois doigts auxquels elle fournit un, oint d’appui. Jusqu’au milieu du dix-septième siècle, la cata- icte n’ayant été considérée que comme une mem- rrane opaque développée spontanén)enl, on a herclié k la faire disparaître avec l’aiguille, sans I uvoir ce qu’on faisait en opérant. D-puis celle der.- a ière époque, jusqu’au milieu du dix - huitième l’c tècle , on a été beaucoup plus instruit sur la nature (6 celte affection, et la méthode curative n’en a tïias été plus perfectionnée. En effet, les mouve:;