DE LA CATARACTE. 32d cjnel il suffit de presser, comme sur un piston, pour faire sortir celte lance qui se cache aussitôt, quand on cesse celte pression. On porte donc le bout de cette gaine aplatie jusqu’au devant du cristallin ; on presse ensuite sur le boudin qui fait sortir le bout de la lance avec laquelle on appuie sur la capsule pour la déchirer j on laisse le ressort libre, la lance rentre dans sa gaine , et l’instrument est retiré sans risque. En 1763, un chirurgien de Vienne, Slegerist, Imagina un instrument propre à inciser à la fois et la cornée transparente et la capsule du cristallin. La pointe très-alongée se dirige facilement entre l’iris et la cornée jusque dans le centre de la pu- pille où elle peut être tournée contre le cristallin dont elle perce la capsule. Ensuite , après l’avoir retirée un peu dans le sens de son entrée , le man- che de l’instrument étant incliné vers la tempe, elle est engagée de nouveau derrière la cornée , glisse horisontalement jusqu’au point opposé où l’on perce encore celte membrané, dont on achève la division. Cette lame est étroite dans une trop grande longueur ; en sorte que, quand elle a tra- versé la cornée en dehors et en dedans, il lui reste encore beaucoup à couper; il faut la mouvoir en scie, presser sur son tranchant, si on veut ne pas blesser la paupière ou la caroncule lacrymale. Un instrument dont la largeur est'telle, que la pointe étant sortie à l’opposé de son entrée, la