652 TABLE § II. Corps etrangers dans la corne'e et dans le globe àe l’œil, ^ pag. 582 IIL Des corps ctrao^ers perdus dans l’cpaisseur des chairs , 584 IV. Corps etrangers dans le cerveau et dans la moelle epinière , 586 V. Corps e'trangers dans le poumon , 58g VI. Corps e'trangers dans les viscères de l’abdomen, et dans les voies urinaires , Sgz VII. Corps e'trangers dans les articulations et dans le tissu oss'eux , 5g5 CHAPITRE IV. Corps etrangers dans les voies aeriennes. ^ I. Corps e'trangers dans le nez et dans la tracbe'e- artère : signes , 597 II. Intermittence des accidens; cause des e'vènemens les plus funestes , 599 III. Position des corps e'trangers dans la trache’e- artère , IV. Sortie spontane'e des corps e'trangers de la Ira- clie'e-artère , 4°^ V. Effets du séjour prolonge' des corps étrangers dans la trachée-artère , 406 VI. Définition j histoire de la bronchotomie , 408 VII. Origine de la bronchotomie ; cas pour lesquels on l’a pratiquée, 4io VIII. Des différentes manières de rétablir le cours de l’air dans les voies pulmonaires , . 4*^ IX. Pratique de la trachéotomie et de la laryngoto- mie , pour extraire des corps étrangers, 4*5 CHAPITRE V. Corps étrangei'S dans les voies digestives et urinaires. § I. Corps étrangers qui, de l’œsophage, sont sortis librement par le rectum , 4^2 II. Effets fâcheux des corps étrangers dans le canal alimentaire , 4^5 III. Effets des épingles ou des aiguilles avalées , 4^6 IV. Des corps étrangers considérés comme causes de l’étranglement des hernies, 4^9 V. Accidens causés par les corps étrangers arrêtés dans l’œsophage, 4^*