56 DES HYDROPISIES miers développemens d’an staphylome ; la con- jonctive formait un bourrelet saillant, qui soûle- ‘ vait la paupière supérieure et gênait ses mouve- meijs. La douleur intérieure était si vive, que le malade prenait peu de repos : quelquefois il jouis- sait d’un calme de plusieurs heures, d’une journée entière; et les souffrances, reproduites comme par accès, ne pouvaient être supportées. Non seule- ment l’impression d’une lumière douce fatiguait, toute espèce de verre était incommode, mais en- core on ne pouvait faire usage de l’œil sain , dont les mouvemens correspondaient à ceux de l’autre. Ayant employé inutilement tous les moyens de traitement les mieux indiqués, je proposai l’éva- cuation des humeurs de l’œil. L’excessive sensibi- lité, les mouvemens convulsifs ne me permirent pas de faire une section régulière de la cornée, que je me contentai de piquer avec le bistouri à cataracte. Cette membrane s’affaissa après la sortie de beaucoup de sérosité, et le cristallin se pré- senta derrière. Il y eut aussitôt du calme; et,deux jours après, tout était cicatrisé, et le cristallin avait repris sa première position ; les douleurs re- vinrent aussi vives qu’auparavant. Imitateur de Richter, je touchai la cornée avec le nitrate d’ar- gent fondu ; la douleur fut un obstacle a de nou- velles applications de ce caustique ; l’emploi des remèdes généraux fit cesser ces nouveaux acci- dens dans l’espace de quinze jours. Je perçai en-