64o TRAITEMENT DES TAILLÉS. s’améliorer ensuite avec d’autant plus de rapidité, que la convalescence est plus assurée, quoique longue. Celte adynamie funeste peut se manifester à la suite de toutes les opérations aussi graves que celle qui m’occupe , lorsqu’elles sont pratiquées sur des sujets cacochymes, vieux et scrophuleux. Il me souvient d’avoir observé le système capillaire ver- ser du sang jusqu’à la mort à la suite d’une ampu- tation du bras. De même la vessie des calculeux en laisse suinter une grande quantité dans des cir- constances semblables, sans qu’il soit possible d’en suspendre le cours par aucun moyen. Ces hémor- rhagies passives de la vessie apres la taille, ne dif- fèrent pas de celles qu’on observe chez quelques vieillards décrépits , et dont je produis un exemple. M. Piet, accoucheur distingué de Paris,, âgé de quatre-vingt-trois ans, fort replet et très-lourd, eut , en avril 1806, une légère attaque d’bémiplé-» gie, qui fut traitée parles vomitifs et les purgatifs. Au mois d’octobre suivant, un embarras gastrique fît recourir aux nJiêmes moyens, qui furent em- ployés avec succès. Mais la faiblesse constitution- nelle ne fit que s’accroître; il y eût pissement de sang, hœmaturie, contre lequel on. prescrivit la décoction de ris avec le sirop de coings et l’eau de rabel. Appelé le 28 du même mois, j/e m’opposai aux injections astringentes, et je me prononçai contre le traitement qui était suivi.