DANS LES VOIES AÉRIENNES. 401 sence de la fève. Tous ces faits prouvent combien il est dangereux de s’en laisser imposer par l’inler- rnittence des accideus : ils rappellent qu’Alhucasis et Cassérius ont traité de barbare, d’ignorant, de lâche, sinon d’homicide, quiconque s’oppose, dans ces cas, à une opération dont le succès est assuré et qui n’oflfre pas le plus léger danger par elle-même. § III. Position des corps étrangers dans la trachée-artère. Toujours d’un diamètre moindre que celui de la glotte, par le coté qu’ils peuvent présenter, les corps étrangers ne sont introduits que dans le moment d’une inspiration. Ils flottent dans le canal aérien au gré de l’air qui entre et de celui qui sort, d’où on peut conclure qu’ils sont libres et mobiles. La mobilité dont il importe tant de se pénétrer, est prouvée par Raw, qui a retiré une fève de haricot, par Heister, qui a extrait un morceau de champi- gnon , en incisant la trachée-artère. Au rapport de Verduc, et à l’aide de la même opération , un chi- rurgien adroit et hardi n’aurait pas enlevé un petit os avec un succès dont j’ai été deux fois témoin dans le cours de mes études, s’il y eût eu la plus légère adhérence. Louis, Verdier ont trouvé ces corps immédiatement derrière l’incision faite a la trachée-artère des cadavres qu’ils ont ouverts : il en a été ainsi sur celui de l’enfant de Dresde. Haller a disséqué le corps d’un enfant subitement suffoqué a6 III.