DANS LE TîSSÜ DÉS ORGANES. 387 de son cadavre, la balle fui trouvée entre la dure- mère intacte et le crâne, sur le côté droit de la suture pariétale. Elle était située dans une matière calleuse couchée sur la dure-mère. Un grenadier du régiment de Monlmorenci vivait invalide sans être incommodé d’un semblable corps étranger qui entretenait un petit ulcère fîstuleux. La mort sur- prit , jouant aux cartes , un homme qu’Anel dit avoir vécu plusieurs années avec une balle dans son cerveau, après avoir été parfaitement guéri de ses plaies extérieures. A ces observations, à celles de Veslingius , de Dominique Sala, de Zaculus, etc. qui constatent qu’un bout de siylet, d’épée, de couteau, de flèche a pu séjourner pendant quatre mois, cinq et huit ans sans accîdens, je joindrai celle-ci, dont l’Aca- démie de chirurgie a eu connaissance. Une fille qui filait, tomba et s’enfonça dans la voûte or- bitaire, proche le grand angle, la pointe de son fuseau dont la filière qui était de fer resta dans le cerveau. Après huit ans d’une guérison qui ne fut troublée par aucun accident, autre que de légers maux de tête, un abcès se forma dans le grand angle de l’œil ; on l’ouvrit, le pus s’écoula en abon- dance ; la filière fut retirée et la malade mourut quelques jours après. C’est en 1 Sgi que Hilden re- lira de la région lombaire la moitié de la lame d’un long couteau, implantée deux ans auparavant et qui entretenait un ulcère fîstuleux. C’est après onze