DE LA LlTHOTOMîE ]a secllon du corps de la vessie. Pour conserver la Diémoire des auteurs de ces méthodes et de ceux des procédés au moyen desquels on les exécute, les noms des chirurgiens ont été consacrés. Ainsi, la méthode de Qq\sq ^jjiethodiis celsiana, est syno- nime de petit appareil. En i365, Guy de Chauliac l’ayant fait entrer, dans le domaine de la chirur- gie en l’arrachant aux coureurs qui se l’étaient ap- propriée , elle fut nommée methodus giddoniana. La methodus mariana n’est autre que le grand appareil; celle de Franco, de frère Jacques ou de Chéselden est l’appareil latéralisé ; enfin, la méthode \ de Ledran est l’appareil latéral, dans lequel on coupe le corps de la vessie, en procédant par le ^ périnée, et à laquelle Foubert et Thomas ont cm t ajouter des perfectionnemens. J De toutes ces méthodes , il n’en est qu’une de | reçue, c’est l’appareil latéralisé, pour l’exécution jj duquel on adopte les procédés de Ghéselden, du ; frèt e Côiïie , de Hawkins. § VI. Examen anatomique des parties intéressées dans la taille au périnée. L’analpmiste reconnaît que dans la méthode de \ Celse, le bistouri doit diviser la peau et le tissu 1 adipeux, le muscle transverse, un peu du sous fl pubio-coccygien, quelques artérioles envoyées par fl la houleuse interne au rectum , au bulbe de l’urè- M thre ; enfin, la partie latérale inférieure et posté- m