ET EN PARTICULIER. i85 que la propreté l’exige , on a soin d’avoir sous la main tout ce qui doit être empiojé sur-le-champ. On pose conslammenl le doigt sur raiineau , à mesure qu’on lève toutes les pièces d’un appareil et qu’on leur substitue celles de remplacement. .Continuer ainsi l'es'pace de plusieurs mois, jus- qu’à parfait développement des forces physiques, c’est vouloir s’assurer du succès. Un petit bandage élastique vaut encore mieux. I §. VIT. Hernie de la ligne blanche. Toute hernie située dans l’anneau ornbilicaî ou sur ses côtés, se nomme généralement exomphale, puis épiplomphale ^ entéroniphale , ou entéro-épi- plomphale) selon les parties dont elle est composée. Il n’y a de hernie ombilicale, proprement dite, que celle dans laquelle les parties s’ouvrent un passage à travers l’anneau dont ou sent le contour arrondi et plus ou moins épais sur la base de la tumeur. La hernie de la ligue blanche peut être l’effet d’un écartement du tissu aponévrotique, sur les côtés, au-dessus ou au-dessous de cet anneau, sans qu’on doive la croire ombilicale. Quoiqu’elle puisse se montrer souvent dans la moitié supérieure de la ligue blanche, et très-rarement, pour ne pas dire jamais , du côté du pubis, nous nous bornons à la considérer comme ayant son siège très - près de l’ouverture dont il s’agit. Sa ligure est ovalaire comme la feule par où elle sort j le doigt porté