EN PARTICULIER. 75 pendant l’opération. On avait bien senti le cœur, mais enveloppé du péricarde, auquel il adhérait en grande partie plus dilaté que de coutume j cet organe était rempli de sang noirâtre en partie coagulé. Celte observation, du plus grand intérêt,prouve la difficulté de distinguer toujours l’hydrothorax de Phydropéricarde; qu’on n’a point opéré sur la membrane séreuse qui enveloppe le cœur, et que la maladie qu’on cherchait à connaître était pro- bablement une hydropisie du médiaslin antérieur. CHAPITRE IV. DE L’ASCITE. ‘ § I®^. Signes et causes de Fhydj'opisie ascite. L’accumulation de la sérosité dans la cavité abdominale se fait de bas en haut, avec lenteur ou avec rapidité j le ventre devient d’abord bouffe au-dessus du pubis, où les malades accusent de l’embarras, de la pesanteur et des inquiétudes; peu à peu les parois abdominales se distendent uniformément, en conservant cependant un ceiv tain degré de mollesse et de souplesse qui va toujours en diminuant. Bientôt la tension est ex- trême, uniforme et générale; rien ne cède à la compression avec la main; on voit s’accroître de