ANATOMIE PATHOLOGIQUE, elc. 207 CHAPITRE X. ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES HERNIES. ‘Tj’anatomie pathologique est le flambeau le plus Ibrillaut de la doctrine des hernies étranglées. Elle téclaire le chirurgien dans la pratique des opéra- ttions dont on ne peut se dispenser le plus souvent, cen faisant éviter les erreurs les plus grossières et Iles plus décidément funestes. Pour donnera mon travail, entièrement extrait des Mémoires que le célèbre professeur Scarpa vient de publier sur (cette matière, tout l’intérêt qu’il doit inspirer, je mi’attacherai d’abord à l’examen des ouvertures des jparois abdominales qui peuvent être traversées par les viscères déplacés ; à l’état d’une enveloppe gé- inérale et constante , située plus ou moins profon- (dément sous les tégumens, ainsi qu’à ses rapports ?tavec quelques vaisseaux dont la section serait fà- (cheuse. J’examinerai ensuite isolément l’intestin et l’épiploon, ou ces parties composant à la fois la tumeur, leurs adhérences mutuelles et celles con- Iractéesavec les parois du sac. Enfin tous ces détails forceront de croire qu’il est impossible à quiconque les ignore, de diriger avec assurance le tranchant i'ies instrumens dont on sait que l’action est souvent limitée par le peu d’étendue à donner aux incisions, afin de ne pas compromettre la vie des opérés.