296 DÉPLACEMENT DES ORGANES des mines esl plus dilFicile , et les envies d’aller à la selle sont plus fréquentes. La tumeur est oblon- gue, plus large en haut qu’en bas où se trouve un orifice transversal. Le vagin tendu en enveloppe le corps en forme de sac, qui peut encore contenir une masse intestinale. Cette tumeur, dont la base est entre les grandes lèvres, descend quelquefois fort bas, prend beaucoup de volume, s’enflamme, s’excorie , donne un suintement abondant, fétide, suite de l’irritation déterminée par les urines, par les frottemens entre les cuisses 5 les malades ne marchent qu’avec la plus grande peine, La laxilé du tissu cellulaire ligamenteux qui unit l’utérus à la vessie , au rectum et sur les parois du bassin, une constitution faible, délicate^ la trop grande ampleur de la cavité pelvienne; les pre- miers temps d’une grossesse où ce viscère descend ordinairement plus bas, disposent à cette inco^m- modilé que déterminent une secousse forte, une chute sur les fesses , un accouchement précipité. Les jeunes femmes.nouvellement enceintes dont l’utérus descend fort bas, doivent garder le repos le plus absolu sur une chaise longue jusqu’à l’épo- ! que de trois mois où cet organe se reporte au-des- sus du détroit supérieur. Alors le tissu cellulaire, les ligamens sont refoulés, et peuvent-, pendant six mois, acquérir assez de force contractile pour qu’après l’accouchemeul et à l’aide d’un repos prolongé, cette incommodité disparaisse en.en- (*<•