EN PARTICULIER. 49 lîneux, sanguinolent ou purulent,amassé dansl’in- lérieur de la substance médullaire du prolonge- ment rachidien du cerveau, ou entre ce tissu et son neurilème. Alors celte enveloppe immédiate constitue le kyste soutenu par les légumens. L’enfant contracte celte affection dans le sein de sa mère. L’eau, accumulée, pousse les prolon- gemens des membranes du cerveau vers les légu- mens , à la place que les apophyses épineuses des vertèbres devraient occuper. La distension, l’a- mincissement de la peau deviennent tels, que celle- ci dégénère en une pellicule transparente. A^l’ou- verture des cadavres, la facilité de porter un stilet en haut et en bas dans le canal vertébral, indique déjà le siège positif du mal. On a trouvé la moelle épinière détruite et putréfiée dans cet endroit. Les apophyses épineuses n’existent pas; les lames obli- ques non rapprochées donnent une bifurcation dont celte maladie avait'primitivement reçu son nom de spina bifida. Donc la non ossification est l’effet et non la cause de cette maladie. Le volume de la tumeur varie ainsi que sa figure, qui est ronde, ovale, cylindrique ou pyriforme, Kerkring, Bidloo, Maret ont vu la bifurcation de toute la longueur du rachis. Richter dit qu’il est des vertèbres qui manquent tout-à-fait. Les mala- des sont émaciés, faibles, paraplégiques, rendent involontairement les urines et les n>alières fécales, ou sont opiniâtrement constipés, et leur vessie est 4 111.