HYPOGASTR.IQUE. 621 î" ila, il abaisse la main droite et tient ferme le lanche. Un aide presse sur le boulon de la flèche u’il pousse dans la sonde; la pique perce la vessie, U sort d’un pouce et demi a»i-dessus des tégumens. q.l’opérateur se saisit de cette flèche et remet à l’aide ; manche de la sonde. Sur la rainure creusée dans, i courbure de celle flèche, est portée la pointe ■U bistouri dont le tranchant regarde le pubis jus- lue derrière lequel l’incision est prolongée. A tra-, ters celte fente de la vessie , le chirurgien engage iindex gauche qui lui sert de crochet, fait cacher U flèche dans la sonde qui est ensuite retirée du érinée. Le crochet suspenseur est substitué au oigt indicateur ; il est dirigé dans l’angle de la nlaie et confié à un aide chargé de le tenir ferme, j’index sert alors à explorer la vessie , à conduire ces teneltes, pour’charger la pierre et l’extraire. L’opération est plus simple quand il s’agit d’une Vemme, parce qu’on introduit de suite la sonde à ilard par le canal de l’urèlhre. La première idée U’inci.ser, au-dessus du pubis, la vessie sur la canne- lure d’une sonde, appartient à Rossel. Il a proposé lie porter par l’urèthre , dans la vessie , une sonde ordinaire crénelée sur sa convexité, de retourner ;:el instrument dans le viscère mis à découvert par ’incision de la ligne blanche. Le pavillondela sonde retournée, étant abaissé vers le périnée, la con- wcxilé saillante et soulevant la vessie entre les lè- wres de la plaie de la ligne blanche , peut être saisie