100 DE L’ASCïTE. lion, elles n’exercent qu’une faible influence j l’air est expulsé lenlement du tissu pulmonaire, dont la contractilité diminuée ne suffit pas seule ; le sang circule difficilement dans le poumon, toutes les fonctions sont suspendues ou presque anéan- ties, et il y a syncope. Cet accident n’appartient donc pas à la rapidité avec laquelle le sang cir- cule dans les canaux inférieurs j il est donc néces- sairement lié à la somme des phénomènes exposés dans le paragraphe où on a considéré l’état des forces vitales des parois abdominales. Ce doit être précisément pour prévenir ou di- minuer les effets de ce collapsus fâcheux et fu- neste, que Cœlius Aurelianusj que, depuis lui, les docteurs Monro ,‘Sharp, et tous les praticiens d’au- jourd’hui recommandent l’usage d’une ceinture ou d’un bandage compressif, dont nous avons un grand nombre de fois, dans cet ouvrage, reconnu l’utilité contre l’affaiblissement idiopathique de toutes les autfes parties, fatiguées par la durée de la maladie dont elles peuvent être le siège. C’est encore pour en assurer les bons effets qu’en même temps nous avons soin de faire, sur tout le ventre , des frictions, des fomentations ou des embroca- tions stimulantes avec le vin chaud, avec les éthers et autres liqueurs alcooliques ; que nous nous em- pressons de prescrire à l’intérieur les cordiaux, les excilans et tout ce qui convient pour remédier à la faiblesse constitutionnelle, en relevant les forces