t)ES HERNIES. 21 r Lesîierriies de la ligne blanche ayant une forme ovale, appJatie , le sac présenté toujours un pédi- cule mince et étroit. Il en est de même par-tout où se trouve un écartement des fîl)res aponévro- tiques. Cette capsule péritonéale ne manque jamais dans les hernies ombilicales. Dionis, Garengeot, Lafaye ont pensé le contraire, en disant qu’elle existait rarement. Richler connaissant l’opinion de Schmucker, de Sandifort, qui écrivent avoir cons- tamment trouve le sac chez l’adulte ; assure que c est a celte époque de l’âge'qu’il manque plus ordinairement que dans l’enfance. Le professeur de Gotlingue ne dit rien de positif sur un fait aussi facile à vérifier, et avance qu’il sulfit au chirur- gien de savoir que les hernies ombilicales peuvent être avec ou sans sac herniaire. Le sac de la hernie inguinale accidenlellp suit la direction des vaisseaux spermatiques. Dans son premier développement, il est supérieur à l’ar- cade crurale, et figure un cône dont la base répond a 1 anneau. Jamais il ne descend plus bas que l’in- sertion des vaisseaux dans le testicule j c’est là que les hernies anciennes et volumineuses tracent un sillon circulaire plus ou moins profond , propre à faire connaître si une tumeur semblable est con- sécutive a la naissance. Si elle est congéniale , ce sac n est autre que la portion du péritoine, qui constitue la tunique vaginale. Les parties descen- dent plus bas que dans le cas précédent, prennent