258 DE L’OPÉRATION portons le tranchant du bistouri à pointe mousse pour l’enfoncer doucement jusqu’à ce qu’un cra- quement particulier indique la division de quel- ques fibres aponévrotiques , après quoi on retire , à la fois , les deux instrumens. Cette précaution est nécessaire quand l’étran- glement est occasionné par le col du sac. Celui-ci peut n’être pas assez incisé : on le fait descendre en tirant sur ses côtés et sur les viscères. Alors » on le renverse comme un doigt de gant, et on voit le lieu de l’étranglement qu’on détruit avec le bis- touri mousse dirigé sur la sonde cannelée. Si l’é- piploon replié sur lui-même, contourné autour d’une anse intestinale , avait livré passage par une crevasse , comme ou en a l’expérience , il faudrait le couper en travers, partout où il formerait bride. Il n’est pas toujours possible de porter la sonde précisément dans l’endroit de l’anneau qu’on veut inciser, il faut l’introduire ailleurs et la faire rou- ler entre les doigts jusqu’au lieu destiné. Bell a prévu celte difficulté : il place le bout de l’iudex gauche avec l’ongle en haut, contre le rebord de l’anneau derrière lequel il cherche à pénétrer sans trop presser contre les parties sorties qu’il aflaisse encore avec les âutres doigts. Sur cet ongle, il porte perpendiculairement le tranchant d’un bis- touri très-convexe , divise les fibres apouévrop- ques les plus extérieures et à découvert, en même temps qu’il cherche à faire avancer davantage le N