208 OÉPLACEMr^lXT DES ORGAINES dilatation d’iin pr)uce de diamèirej elle fut agrandie par une double incision, et le travail se termina par la sortie d’un enfant mort, mais bien constitué. C.'tte femme a recouvré la santé et repris ses rudes travaux. La matrice trop abaissée ou réduite après sa cbule , devra être soutenue au moyen d’un pes^ Saire. C’est ainsi qu’on nomme un corps rond ou ovale percé, dans son milieu fait en liège , enduit de cire ou de gomme élastique qu’on préfère comme plus facile à nétojer. Graissé d’huile ou de beurre , on l’introduit, de côté dans le vagin où il est placé en travers de manière que l’orifice de la matrice réponde au milieu percé en anneau, et que cet instrument trouve son point d’appui sur chaque î os ischion. La.propreté veut qu’on en change sou- \ vent pour éviter les excoriations, les inflarama-,| tiens : d’ailleurs, l’odeur infecte commande cet\ usage. § V. Du 7'ânversement de Vutérus. Le passage de la face interne du fond et du. corps de la matrice à travers son col et son orifice,, est ce qu’on nomme renversement de cè viscère. 11 est complet, lorsque le contour du col est tout h fait supérieur 5 incomplet, dans le cas contraire.' On voit hors de la vulve une tumeur, dont la grosse extrémité est en bas, où l’on ne rencontre pas d’ouverture transversale. En haut, on sent ua