LATÉRALISÉE. $7 3 ran long double fil ciré et plusieurs autres boulettes; 4° des pinces à disséquer, des aiguilles courbes armées de fils cirés doubles ; 5'’ enfin, tout ce qui cconvient pour un pansement qui pourrait être né- É^essaire. On se procure encore des vases qui con- iennent séparément de l’huile et une décoction de guimauve lièdes,et enfin une seringue de moyenne grosseur, dont le tube est terminé par un bouton divaire percé de trous; Le calculeux est couché sur le lit , de manière jue ses ischions soient exactement de niveau avec (e boul correspondant du matelas et de la table, jses jambes sont fléchies sur les cuisses, et celles-ci ur le bassin et maintenues par deux aides, situés,' ^un à droite et l’autre à gauche. Avec le milieu ’une bande, longue de trois aunes et demi sur rrois travers de doigt de largeur, ces aides font un œud coulant, dans lequel ils engagent le poignet U malade, invité à saisir ses talons avec ses mains n mettant le pouce sur le dos du pied. Des chefs i.e cette bande situés en dehors, l’un est dirigé lous la plante du pied, décrit un huit de chiffre au- essus du poignet et au bas de la jambe : on en fait lutant avec l’autre chef, mais en sens inverse, afin u’on puisse former un nœud à rosette sur le côté xxterne du pied. Ces mêmes aides maintiennent cartées les cuisses et les jambes , en les fixant, uz-devant du bas de leur poitrine et de leur ventre âar l’application d’une main eu dedans du genou,