654 TABLE § IV. De la descente de calculs , des reins dans la vessie, ^ pag. V. Sortie spontanée des calculs urinaires à travers la re'gion du rein , 5oa VI. De la néphrotomie , 5o6 CHAPITRE IX. Calculs de la vessie. § I. Signes des calculs de la vessie , II. Difficultés du diagnostic des pierres dans la vessie , III. Anatomie pathologique des vessies calculeuses, IV. Sortie dos calculs de la vessie par le canal de Turèthre, V. Sortie spontanée des pierres de la vessie à tra- vers i’h^'pogastre. VI. Sortie spontanée des calculs de la vessie par le vagin , VII. Sortie spontanée des calculs de la vessie par le rectum, VIII. Sortie spontanée des calculs par le col de la vessie , le périnée et à travers les parois de l’urèthre , IX. Traitement médical des calculeuxj leur prépara- tion à la taille, 5og 5i I 5i6 5i8 520 521 552 525 528 CHAPITRE X. De la lithotomie en general. § I. Origine et histoire des diflérentes méthodes pour extraire les pierres de la vessie, 555 IL Avantages et inconvéniens des différentes mé- thodes de tailler au périnée , 55c) III. Procédés pour l’opération de la taille , 545 IV. Avantages et inconvéniens des différens procédés pour la taille au périnée , 547 V. Enumération des différentes méthodes de tailler I ' au périnée , et des procédés actuellement reçus, 549 VI. Examen anatomique des parties intéressées dans la taille au périnée , 55o VIL Principes rigoureux pour n’inciser que ce qui est nécessaire dans la taille latéralisée, 555 VIH. Des instrumens nécessaires pour inciser le périnée et le col dans la vessie , 556