DE LA CATARACTE. capsule ; qu’importe ? Il sait qu’il n’a rien à lé.ser ; qu’il peut porter sans aucune crainte son aiguille j briser, le plus possible , la capsule; la dé- lacber par lambeaux ; en faire flotter les fragmens dans la substance qui constituait la cataracte ; il sait , enfin, qu’il peut impunément agir sur l’hu- meur vitrée. Son instrument retiré, qu’il prenne ce cas pour un hypopion artificiel : bientôt la lim- pidité de l’humeur aqueuse reviendra, l’absorption sera complète et, s’il reste des parties membra- neuses qui nuisent à la vision, il pourra de nou- veau les détacher sans danger. Celte circonstance est rare , car la pupille est le plus souvent nette ; et si l’on découvre des lambeaux de la cristalloïde, jamais ils n’empêchent le passage des rayons lu- mineux de la pupille dans le fond de l’œil : il est difficile de supposer un fragment capsulaire de la moitié de l’étendue de la pupille. Dans ce cas, l’art n’a pas parfaitement réussi ; mais le malade voit très-bien; qu’exige-t-on de plus? On a tou- jours la ressource de pouvoir enlever ce lambeau, s’il est nécessaire; et on n’est jamais exposé à au- cun accident consécutif qui mérite d’être noté. J’ai vu Scarpa opérer un enfant de neuf à dix ans, qui avait deux cataractes membraneuses. Les cris- tallins paraissaient transparens derrière les capsules entièrement opaques. Celles ci étant déchirées dans toute leur circonférence, ils parururent mous et fort diminués de volume ; ils furent déposés dans la