DE LA CATARACTE. et entièrement consumés. J’ai vu un jeune homme de dix-neuf ans, qui avait les deux yeux cataractes : le cristallin gauche était tout à fait muqueux j il fut porté dans la chambre antérieure, où il n’exis- tait plus quinze jours après. Le malade qui voyait fort bien de cet œil, voulut qu’on l’opérât de l’autre. Le cristallin était en partie dissous j il n’en restait qu’un point fixe dans le centre de la capsule, brillant comme une perle et immobile, environné d’une liqueur aqueuse qui avait encore une cer- taine transparence , contenue dans la cristalloïde. Cette cataracte pouvait donc être regardée comme en partie molle, en partie solide. Scarpa y porta l’aiguille, le noyau perlé fut détaché et déposé dans la chambre antérieure, ainsi que les lambeaux de capsule qu’il avait fallu détacher près de la cir- conférence du corps ciliaire. Le malade vit aussi- tôt , et en moins de quinze jours, il n’y avait plus la moindre trace de corps étranger dans cet œil. Les cataractes caséuses et laiteuses présentent plus d’inconvéniens, parce que l’humeur aqueuse est plus ou moins troublée pendant l’opération, d’une part, ce sont des fragmens de cristallin , as- sez nombreux pour ressembler à du lait coagulé; de l’autre , c’est une véritable substance lactiforme qui se mêle uniformément avec l’humeur aqueuse et peut troubler l’opérateur. Celui-ci ne voit plus, il est vrai, ce qui se passe au bout de sop inslru- meut; il ne discerne plus le véritable état de la