m DE L’ASCITE. fléchi que la raie engorgée peut produire le même efï’el, el qu’en outre l’ascile dépend souvent d’un mauvais état conslilutionnel, et i/i totius corporis malo habitu fit, dit Celsc. Quel que soit l’état des viscères du Eas-ventre, l’auteur romain observe qu’ils ne peuvent qu’en souffrir davantage , si on ne pratique pas la paracenlhèse , qui n’est pas un moyen curatif, mais qui peut rendre la médecine efficace. Convenitque corpus nihilommüs esse curandum : neque enim sanat emissus humor, sed medicinae locum facit quam , intîis inclusiis y impedit. ' Celse rapporte les procédés indiqués par Hip- pocrate, et dit que les parties cautérisées se réu- nissant plus lentement, il faut établir une escarre et fendi e celle-ci jusqu’au delà du péritoine avec un scalpel large comme le tiers d’un doigt, et diri- gé avec la plus grande précaution , afin de ne blesser aucun vaisseau. Dans cette plaie , il recom- mandait d’introduire une canule de plomb ou de cuivre , propre à transmettre le liquide au-dehors. Outre le cautère, Albucasis conseille d’iuciser avec précaulion jusqu’au péritoine, de découvrir cette membrane de la largeur de l’ongle, de la perforer ensiiile , et de porter une canule dans la cavité ab- dominale. Cett pratique a été celle de Paul d’Æ- gine cl de tous les Arabes. Sanclorius a, le pre- mier, imagiïié utj lroicart,qui n’était qu’une canule terminée par une pointe conique, au-dessus de la