Xo6 CORPS ÉTRANGERS portées par Muys, Riedlin , Hagendorn, Barlho- )in et Tulpius. J’ai Heu de soupçonner que Louis ignorait la véritable position des ventricules du larynx. S’il est démontré que des corps étrangers en- gagés dans la tracbée-artère en sont sortis spon- tanément, ou à l’aide de secousses provoquées par le vomissement ou rélernuement, on doit convenir que ce n’est pas dans le plus grand nombre des cas. Celte ressource de la nature est trop incertaine pour qu’on puisse y avoir confiance , d’autant moins que la mort est presqu’inévitable. Ou n’avale pas toujours des corps solubles, comme celle femme qui, au rapport dcMarcellusDonalus, laissa tomber une pilule dans sa Iracbée-arlère. Il s’en- suivit pendant trois heures, un état fâcheux avec menace de sufl’ocation j mais la pilule dissoute a élé rejetée partiellement avec le mucus, dont la toux provoquait l’excrétion. Enfin, la somme des daiigers est trop supérieure à celle des évènemens heureux, pour ne point dire de la chirurgie expec- tante , en pareille circonstance, ce qu’au rapport de Galien , Asclépiade disait de la medécine des anciens , qu’il appelait une méditation sur la mort. ^ V. Effets du séjour prolongé des corps étrangers dans la trachée-artère. Un religieux de l’abbaye Saint - Martin , près