i52 HYDROPISIES maiit le tube intestinal de manière à en gêner le» fonctions. La capacité du kyste, étrangère à celle de la cavité abdominale, a été vue par Ledran occuper toute la circonférence de cette région, et descendre depuis le diaphragme jusqu’au pubis. 11 en était de même des malades observés par de llaën et par Mouton. L’intérieur a paru ulcéré , a été vu garni de vésicules transparentes ou opa- ques, d’hydatides adhérentes les unes aux autres ; il a offert des tumeurs sléatoraateuses , des indu- rations carcinomateuses ; enfin on a remarqué dans la texture une désorganisation fort avancée , sinon complète , à tel point que Mouton parle d’une épaisseur de quatre pouces, particulière au péritoine. L’autopsie cadavérique a fait voir l’épiploon , siège d’une telle hydropisie, descendu jusqu’à la région pelvienne , en forme de sac, dont les parois épaisses adhéraient d’une part au péritoine qui revêt les muscles abdominaux, et de l’autre aux intestins, dont les circonvolutions étaient encore réunies par une lymphe concrète qui avait les pro- priétés physiques du tissu cellulaire devenu liga- menteux. Ce n’est pas sans fondement que Morand a fixé le siège de l’hydropisie de l’ovaire entre cet organe et le péritoine. Cette opinion a pour appui une dis- section faite par Montaulieu , dont on lit les détails dans les Mémoires de VAcadémie ^ où l’on trouve