ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. 167 à la selle. Les tumeurs variqueuses sont ensuite saisies avec une érigne : la peau qui les recouvre est disséquée autant que possible et, au-dessous d’un coup de ciseau on emporte la veine. Il reste le lambeau cutané, dont l’application immédiate est un obstacle à l’écoulement consécutif du sang. A la sûreté de celte opération, se joint le peu de perle de substance qui garantit des rétrécissemens du rectum. On oppose encore la compression avec le tampon, h l’hémorrhagie interne qui peut avoir lieu. Dans ces cas, prenons garde de guérir com- plètement celte incommoditélorsqu’on la sait utile à la santé. § VI. Du varicocèle. Tel est le nom de l’expansion variqueuse des veines du scrotum. Ou voit ces tubercules veineux disséminés sur la peau des bourses ; on les sent avec les doigts lorsqu’on les louche légèrement Le tes- ticule est parfaitement sain dans sa tunique vagi- nale, et n’est le siège d’aucune douleur. Souvent la cause de ce mal n’est indiquée par aucun en- gorgement viscéral ou tégumenteux. La pesanteur du scrotum est sur-tout remarquable, et il n’y a d’autre moyen de soulager, que de faire porter un suspensoir. Pour parvenir à une cure radicale, on a pro- posé les fomentations froides, alumineuses et sa- luruées ; les saignées et la situation horisontale. Le