DIGESTIVES ET URINAIRES. I vrai talent d’observation de M. Sylvi, me dispense j d’en citer d’autres d’après Bayle. Il démontre par ■ ! combien de voies la fbrqe contractile des tissus peut Ij -porter au-dehors des corps semblables à ceux dont jj il s’agit, que j’ai extrait de la marge de l’anus , du tlttissu osseux, et qu’on a trouvés dans des calculs ; î tnriuaires. Nous voyons aussi que le marasme et le .Udernier degré d’épuisement peuvent s’ensuivre et ji sse terminer par la mort. l § IV. Des corps étrangers considérés comme ” j causes de l'étranglement des hernies. Des corps étrangers parvenus dans une anse l’inleslin sortie par l’anneau peuvent causer un •iranglement. Volpi en cite un exemple relatif à in homme qui avait mangé gloutonnement des icrevisses dont les testes pelotonnées donnèrent ieu à une contriction fâcheuse. On sait que Win- ;ler ouvrant le cadavre d’une personne morte l’une hernie, vit que la tumeur était formée par le petits os de poulet, retenus dans le cæcum par a valvule. Un jeune homme de vingt-cinq ans fut mené étique à l’hôpital de Poitiers : il avait au •as-ventre, à la région iliaque droite, une hernie e la grosseur d’une demi-bouteille. Ce malade Ijint mort, deux mois après, M. G:aillard vit la • ernie formée par une grande portion du cæcum, nés-élargi et contenant un amas de petits os de '•ieds de cochon, de noyaux de cerises durcis en-