EN GÉNÉRA L. 57 § Vlîî. Traitement externe des hydropisies. Les moyens externes qui concourent à assurer le succès de ceux employés à l’intérieur , se rap- portent à la peau et aux opérations nécessaires pour procurer directement l’évacuation de la sé- rosité infdlrée ou épanchée. Déjà nous avons parlé des bains de toules les espèces, et nous n’avons plus qu’à nous occuper des topiques qu’on peut appliquer sur la peau. Lors d’une extrême fai- blesse, on doit commencer par frictionner le corps matin et soir avec des flanelles sèches et chaudes, imprégnées de vapeurs aromatiques. Plus tard, on pose des vésicatoires volans,qui n’irrilent que pas- sagèrement et rubéfient seulement. Si ces moyens sont indiqués par la répercussion fâcheuse de quel- que exanthème, ils exigent aussi nne grande cir- conspection lorsque la prostration des forces est excessive. Dans ces cas, l’abus des vésicatoires ru- béfians, à plus forte raison de ceux propres à pro- curer une ulcération, exposerait à voir la gangrène s’emparer très-facilement des parties sur lesquelles on aurait fait une telle application. On peut encore attaquer l’épiderme en prati- quant des motichelures, avec l’attention de ne pas blesser la peau, afin de ne pas courir les mêmes risques auxquels on s’expose avec les rubéfians. Ces incisions superficielles ont l’avantage de faci- liter un écoulement insensible, à mesure que