EN PARTICULIER. 69 suédois riiisloire d’une fille jeune et robuste, non. réglée seulement depuis deux mois. Pouls forte- ment vibrant et toujours inégal ; visage rouge enflammé, écoulement muqueux du nez; forces soutenues et délire furieux ; fièvre continue, ré- mittente ; céphalée , audition difficile ; toux sèche,; plus vive vers la nuit, avec danger de suffocation, et trouvant un obstacle à son développement dans l’enrouement, l’oppression et la respiration.Décu- bitus latéral plus facile que celui sur le dos : à la fin de la maladie, face pâle, et avant la mort pouls intermittent : une livre d’eau était contenue dans le péricarde , qui, grandement distendu , re- foulait et comprimait le poumon gauche ; du reste, rien de particulier. IP Observ. Une religieuse heureusement con- valescente d’une maladie aiguë fut purgée et eut cinquante évaeuations, suivies d’une très-grande soif, pour laquelle but beaucoup d’eau avec avidité. Le lendemain, cette dame se trouva mal après avoir senti, en s’habillant sur son lit, une certaine oppression de cœur dont elle ne se releva jamais, et qui augmentait si elle parlait trop ou faisait de grands raouvemens du corps : toutes les fondions s’exécutaient avec une parfaite régula- rité. Cependant, le pouls se maintenait faible durant le repos : le cœur fut annoncé être aussi pesant que s’il eût été chargé d’une pierre ; il semblait serré, comprimé au moindre mouvement ou effort