DE LA LITHOTOMIE 5"6 opérnlion sur des calculeux de loul âge , et ont re- marqué que les succès se multipliaient plus dans Teafance qu’à toute autre époque de la vie. Telle fut ia méthode exclusivement connue jus- qu en i555, où Marianus-Sanclus publia celle de Jean des Romains, son maître qui, en 1620, n’ayant pu opérer h la manière de Celse , sur un malade qu’il désirait vivement débarrasser de la pierre , s’y prit ainsi : il introduisit dans la vessie une sonde solide , crénelée sur la convexité de sa courbure que terminait un be/g fermé ; sur celte crénelure, il incisa l’urèthre vers le bulbe qu’il épargna, glissa diflerens instrumens avec lesquels il dilata cette même partie bulbeuse , le canal membraneux et le col de la vessie j enfin , il porta une lenelte, chargea la pierre et en fit l’extraction. C’est celle méthode que Marianus publia en i535 , sur laquelle Séverin Pineau écrivit en iSgfi , et que , pendant cent ans, le plus grand nombre des chirurgiens méconnut en adoptant universellement celle de Celse. Ce- pendant , Oclavien-de-Ville, élève de Marianus, instruisit le premier des collots dont Paré fait un éloge mérité. Ce lilhotomisle fameux qui opérait avec le plus grand succès d’après cette nouvelle .manière, s’en fit un patrimoine pour lui et ses des- cendans , jusqu’à son avant-dernier rejeton, qui se laissa surprendre ce secret à l’Hôtel-Dieu de Paris. De CCS deux méthodes long-temps en concurrence, la dernière devint enfin dominante, n’éprouva