555 DE LA LITHOTOMIE proslafe dont elle ne comprend que quatre ou cinq' lignes de profondeur dans sa base5 3^ qu’il en reste toujours deux ou trois lignes non divisées qui se prêtent à la dilatation sous les instrumens et assu- rent le succès de l’opéralion ; 4° section complète de l’épaisseur de la prostate peut causer, une foule d’accidens fâcheux j 5° qu’on n’est pas toujours certain d’agir avec cette précision à l’aide du couteau de Chéselden ou du lithotome du frère Corne, dont les procédés sont familiers à de grauds praticiens. § VIII. Des instrumens nécessaires pour inciser le périnée et le col dans la vessie. Les instrumens nécessaires pour exécuter la pre- mière partie de l’opération qui consiste a inciser le périnée , la portion membraneuse de l’urèthre , la glande prostate et le col dè la vessie, sont un ca- théter , un bistouri et un lithotome. Depuis Eraslstrale , le cathéter est un instru- ment fistuleux propre à évacuer les urines ou à injecter des médicamens dans la vessie : c’est ce qu’ailleurs nous avons appelé, sondes , distinguées en creuses et en pleines ou solides. Les pre- mières sont les cathéters des Anciens, les algalies des Arabes, et les sondes, proprement dites, des modernes. Les secondes prennent exclusivement le nom de cathéter. L’action de les introduire dans, la vessie constitue le cathétérisine distingué ea