584 MANUEL DE LA TAILLE rassé. Prenons garde sur-tout à ces pierres petites > à facettes multipliées : elles sont en très-grand nombre. J’ai vu Desault en extraire cinquante- quatre dans une opération à laquelle je faisais les fonctions d’assistant. § Y. De la taille en deux temps. Ce que je viens de dire, fait croire que le chi- rurgien ne doit pas abandonner son malade qu’il ne l’ait absolument délivré des calculs qui le tour- inenlent. Cependant on dit qu’il est des spasmes violens, des convulsions fâcheuses qui font craindre pour la mort dans l’instant de l’opération ; qu’il est des hémorrhagies foudroyantes immédiatement après les premières incisions , et qu’il faut les réprimer 5 qu’il est des faiblesses extrêmes, suites de la longueur des souffrances, et qu’elles mé- ritent la plus grande attention. Les pierres cassées ou leur grand nombre, ajoute-t-on, jointes au danger de trop tourmenter une vessie fatiguée par l’introduction répétée des teneltes j la diffi- culté de trouver un calcul qu’on sait exister, un chatonnement hors de la portée du doigt et de l’instrument tranchant ; enfin , des circonstances imprévues peuvent, après l’incision de la pros- tate et du col de la vessie, forcer de remettre à un autre jour l’extraction de la pierre : c’est-là ce qu’on appelle tailler en deux temps. C’est par nécessité dans le cas dont il s’agit, et je ne