•J 26 DES HYDROPISIES Lorsque les symptômes deviennent de moins en moins intenses, disparaissent peu à peu avec aug- mentation des forces et sécrétion abondante des urines ou diarrhée muqueuse, on ne peut se ren- dre raison de ce phénomène qu’en admettant le retour des fonctions du système absorbant, la réac- lioit des tissus artériel et veineux sur la colonne de sang, celle des organes sécréteurs des urines et des follicules muqueux du tubeiiitestinal. Le retour progressif des tissus h leurs propriétés vitales n’est pas moins prouvé par le fait, que l’est l’absorption par les expériences suivantes. Musgrave a injecté quatre onces d’eau tiède dans la poitrine d’un chien vivant; il en est résulté une débilité manifeste et une respiration difficile. Dans l’espace d’une se- maine , ranimai s’est trouvé aussi bien portant qu’auparav.int. La même expérience a été répétée sur le côté gauche, et rien n’a varié dans les suites ni dans la durée des accidens : seulement le chien eut, cette fois , plus chaud , et son cœur battit avec plus de force. Musgrave a observé que les urines ont coulé plus abondamment. Beaucoup de phy- siologistes ont, jusqu’à ce jour, recueilli une foule de faits semblables,qui ne laissent aucun doute sur l’action salutaire des vaisseaux absorbans. Qu’on me dise si ce retour à la santé peut avoir lieu dans le cas d’hydropisie produite par la rupture d’une hydatide, d’un lymphatique qui ne cesseraient de laisser pleuvoir la sérosité j par la compression des