4io CORPS ÉTRANGERS § VII. Origine de la bronchotomie y cas pour lesquels on Va pratiquée. C’est à Asclépiade qu’il appartient d’avoir,été assez hardi pour imaginer l’incision de la trachée- artère dans l’esquinancie : malgré l’improbation vigoureuse de Cœlius Aurélianus et d’Arêtée, Paul d’Ægiue, Aëlius, Antylus n’ont pas attaché peu d’importance à celte nouvelle idée. Oribase décrit et recommande celte opération adoptée de toute l’école arabe, dont les auteurs ont, cepen- dant, fait preuve d’une timidité peu concevable. Mésué pensait qu’une cure était bien difficile par ce moyen j Albucasis n’a vu personne la pratiquer faute d’expérience et dans la crainte d’être blâmé j Avicenne, Rhasès, disent qu’il ne faut opérer, nisi chm morsfuerit indicata. C’est pour les mêmes motifs que Fabrice d’Aquapendenle n’a jamais fait cette section, qu’il regarde comme la plus impor- tante opération de la chirurgie, préconisée par Houllier, Cassérius, Rodrigues de Fonséca, Mor- gagni ; appelée opération divine ^ par M. A. Sé-r vérin. Un homme voulant soustraire son argent aux voleurs qu’il redoutait, avala quelques neufpis^ tôles, enveloppées d’un linge, et qui furent arrê- tées dans l’œsophage : tout-à-coup il eut une face épouvantable, difforme, noire et méconnaissable. Habicol ne pouvant parvenir à précipiter le tout