DE CEUX DES REINS. 5o5 uation ne soit pas équivoque , il n’y a pas a se iresser pour recourir à l’usage du bistouri. Tous ■ es praticiens n’oot pas été de cet avis. Quelques- ’ins ont cru qu’il était quelquefois urgent de doiiner oromptement issue au pus , quelque profond que ut le foyer. Ils ont proposé de se servir d’un iroicart dont la capule est crénelée , afin que , le ))oinçon retiré, celle rainure fui un guide pour lorler un bistouri, si on n’élait pas parvenu jus- ]ju’au foyer. 11 est facile de concevoir combien 3etle conduite est incertaine, lorsqu’on pense qu’en pénétrant aussi profondément on peut at- eindre le rein qui, dégénéré en sac membraneux, r^onslitue quelquefois ce foyer purulent. Chopart lit que dans ces cas difficiles, il est plus sûr et noins dangereux de porter perpendiculairement nux parois du foyer un bistouri long et étroit, ou lien d’inciser successivement les tégumens, les tlmuscles, les aponévroses , jusqu’à ce qu’on arrive U siège du pus. Rien ne me prouve qu’on ait mis ;e précepte en pratique. II est donc prudent d’attendre que le foyer se ironoiice au-dehors et que la fluctuation soit cer- aine , quelque profonde et même obscure qu’elle laraisse. Le bistouri seul réunit les avantages pro- ires à évacuer lé pus et à faciliter sur-le-cbamp 'extraction des pierres, s’il y en a, et si elle est pos- t iible. On sait comment ouvrir un abcès de cette I? nature qui se présente sous des circonstances plus