246 DES HERNIES tèrenl , firent croire à un étranglement interne. Le cinquième jour, la malade paraissant plus calme, fut prise d’un hoquet presque continuel, de défaillances , de syncopes, et resta dans cet état jusqu’au huitième. A celle époque , deux escarres gangréneuses parurent au-dessous de l’ombilic , et une troisième sur le bouton. Les selles ne furent point interrompues, les escarres ne firent pas de progrès et se délachèrent. Le 7 prairial, la malade rendit avec une copieuse selle, une espèce de 'Vessie qui , examinée par le professeur Dumérll et par MM. Bénard et Roussel, médecins de Rouen, fut reconnue pour une portion d’intestin ens/i^ ron quinze à seize pouces de longueur accom- pagnée de son mésentère presque sans altération. Tout allait de mieux en mieux, lorsqu’au s5 prairial, il survint une toux convülsive avec vo- missemensde matières glaireusesqul durèrent trois jours, suivis de calme pendant environ trois se- maines, époque à laquelle la malade se levait, sortit deux fois pour respirer l’air du dehors. Le soixan- tième jour de son affection, elle fut encore tour- mentée de toux convulsive avec vomlssemens glai- reux. Redevenue plus calme ,, elle éprouva de fréquens baillemens , le hoquet , des syncopes, des défaillances. Elle mourut le soixante-cinquième jour de sa maladie, et le quarante-quatrième après avoir rendu par les selles la portion d’intestin. ' M. Laumonier, célèbre anatomiste et chirurgien