LATÉRALISÉE. 5gy voquerail la lithotomie ? De plus, si, à l’aide des doigts, on sentait la sonde pousser la pierre, on cesserait d’agir et on procéderait sur-le-champ à l’extraction , en continuant de fixer le calcul sous le 1 ^ubis et en incisant sur lui les parties extérieures. Dans le cas où il n’est pas possible de tirer parti delà rainure d’un cathéter, après avoir introduit l’index gauche graissé d’huile dans le rectum, en l’élevant derrière la tumeur proche le pubis, le chirurgien fait tendre la peau par un aide , incise obliquement et dans une grande longueur. Le bout de l’index droit, porté dans la plaie , lui sert à reconnaître le corps étranger sur lequel l’instru- ment tranchant est dirigé, afin de couper toutes les enveloppes ou brides celluleuses. Lorsque tout est parfaitement à découvert, le doigt qui est dans le rectum peut chasser la pierre en la pressant en devant ; sinon, il faut la saisir avec des pinces ou la dégager avec le mançbe d’une spatule porté dans les sens les plus favorables. Celte opération étant terminée, ne négligeons pas d’explorer la vessie j car si elle contenait encore des calculs, il serait urgent d’en faire aussitôt l’extraction, en dilatant vers la prostate avec le bistouri conduit sur une sonde cannelée, selon le procédé de Ledran. Le traitement consécutif qui n’offre rien de par- ticulier , consile à laisser calmer les premiers acci- dens, a passer une sonde dans le canal de rurèthre*