HYPOGASTRIQUE. 6ii il incisa au-dessus du pubis, retira la pierre ; Pen- fant fut très-malade et guérit. Malgré ce succès, Franco n’engagea personne à l’imiter. En i58o, cette observation réunie aux exemples connus de guérison des plaies de la vessie, fut un motif pour Rosset de proposer une méthode de tailler à l’hy- pogastre. Fabrice de Hilden, un médecin de Paris ]\icolas Pielre , Solingius , Riolan, conçurent la possibilité de l’exécution contre laquelle s’éleva puissamment Collot, qui savait d’ailleurs que Tur- Fier avait incisé avec succès la vessie au-dessus du pubis pour une rétention d’urine causée par une pierre engagée dans l’orifice de la vessie, et qui fut extraite par cette plaie. Malgré cette seconde observation qui paraît fort authentique, le travail de Rosset ne fut pas moins oublié pendant près de cent ans. En i68i, Tolet, et Dionis plus tard, as- surèrent qu’on leur avait dit que Bonnet l’aVait autrefois pratiquée à l’HôtebDieu de Paris, sous les yeux de Petit qui en était le premier chirur- gien. La première opération exécutée à dessein depuis les observations de Franco et de Turbier, depuislexcellent ouvrage de Rosset, date de 1694; Probie, chirurgien de Dublin, en a l’honneur : en 1719, il fut imité par Jean Douglass, et, pour la première fois en France, en 1727, par Morand à Pans, et par Berrier, chirurgien de Saint-Germain- en-Lay e. Les procédés opératoires ont été assez diffi- ciles à perfectionner jusqu’en 1768, que frèreCôme