368 DES CORPS ÉTRANGERS quelle s’engage le corps étranger qui obéit à l’im- pulsion qu’il reçoit, jusqu’à ce qu’il soit parvenu à la surface culanee. De proche en proche , derrière ; lui, jusqu a 1 endroit d’ou il est parti, les propriétés i ■vitales lésées se rétablissent, et les tissus devien- . lient a leur tour puissances expulsives, à mesure j qu ils se cicatrisent. Ce mécanisme d’expulsion est absolument le même quand il s’agit d’une balle ou de tout autre corps enfoncés ou perdus dans un , membre, quand on voit se détruire une cicatrice | qui a précédé , ou quand il se forme un abcès par- | tout ailleurs. ' î Donc, s’il est démontré qu’un corps étranger, ; • quelque part qu’il se trouve, porte une atteinte primitive aux propriétés vitales de la partie qu’il touche , et que son expulsion ne peut avoir lieu que 1$ par le concours d’action de ces mêmes propriétés vitales primitivemenlrevenues à leur type naturel, il §. V. Pronostic des corps étrangers. r Tout corps étranger qui séjourne entre deux surfaces contiguës, ou étrangle une partie, provo- que et entretient une irritation suivie d’ulcération, et peut laisser desinfîrmilés irrémédiables. La cécité a suivi une cicatrice de la cornée. Fabrice de Hil- den dit que la surdité, des convulsions, une para- lysie avec atrophie du côté gauche ont duré aussi long-temps qu’une boule de verre aséjournée dans l’oreille correspondante : enfin , le professeur Sa-« S( I’; pt pi i- 'ir 'e/