DE LA CATaFlACTE. 559 l’humeur aqueuse , il est soumis à l’aclion immé- diale des lymphatiques. Le défaut de résistance lors des pressions lé- gères de l’aiguille contre la partie antérieure de la cristalloïde, les plis que l’on remarque au-de- vant de cette membrane, ayant fait juger de la mollesse du corps contenu, il faut commencer par le pénétrer avec l’instrument, en faisant la plus grande déchirure possible. Si l’humeur aqueuse ne se trouble pas, si le corps reste en position,, c’est une preuve qu’il est dégénéré en une mucosité glu- llneuse qui remplit la capsule. Dans ce cas, on le divise en divers sens; on le détache peu à pen : il se présente bientôt une espèce de peloton mu- queux formé par l’agglomération de plusieurs flo- cons réunis au moyen de l’aiguille, dont la pointe est tournée en devant de la cornée. Puis par de petits coups portés d’arrière en avant, on fait, comme l’enseignait Morgagnl, passer à travers la pupille, ces flocons muqueux qui se précipitent dans le bas de la chambre antérieure, et, toujours, sans troubler l’humeur aqueuse : en sorte que l’opérateur voit constamment son instrument fort a découvert dans la chambre postérieure, et peut facilement isoler le peu d’opacité qui reste ; trans- I porter de nouveau dans la chambre antérieure les I flocons qu’il vient encore d’isoler ; enfin, rendre I la pupille noire, aussi claire qu’elle l’est dans l’état I de santé. ^