ÎIll a. li. ee si- e, le, le. Il- 'Dt la- ne t î i OS' )iej itéi ve IS' O'î losl es-j ■h ÎS. •il DANS LE TISSU DES ORGANES. Quand bien même une telle extraction serait parfaite , n’oublions pas qu’on n’en est pas plus avancé , parce que les points touchés de la surface sont fortement contus ou frappés de mort dans une plus ou moins grande étendue au loin , et que le cal ne se formera qu’après une exfoiiation. De ce principe réellenient incontestable, il résulte que le corps étranger se compose, et de la portion d’os icontuse frappée de mort, et de la présence delà 1], ccause de cet état. Or, soustraire celle-ci, n’est que remplir la moindre indication, puisqu’on n’a pu irrien faire sur les limites de ce qui était hors de ; ll’influence de la vie, quoique continu avec le corps 5 iwivant du même os. Donc, il n’est pas nécessaire jgi| iM’emplojer tous ses moyens pour enlever une balle, [par exemple, qui serait immobile et enclavée entre lies bouts d’un os fracturé : donc, il faut laisser au ^iUemps , au mécanisme des exfoliations, le soin de cconsommer ce grand oeuvre. Ma propre expérience m’a fait établir cette doc- -jl'rine confirmée par le fait suivant emprunté de ,j ^M. Lafaurie, médecin à Cancon. Le 17 frimaire an 7 , un soldat reçoit devant Saltzboug, un coup de Feu à la partie inférieure et postérieure de l’avant- bras droit, dans l’instant où il avait le bras levé iqpour mettre la baguette dans son fusil. Ayant reçu (tous les secours nécessaires, cet homme séjourna lun mois et demi à Munich, où il souffrit cruelle- nnent de son bras devenu le siège de plusieurs dé-