DE CEUX DES REINS. 497 tubuleuse et mamelonnée du rein peuvent se dé- tacher, descendre par l’uretère dans la vessie et sortir en abondance avec les urines. Ils conslituent ce qu’on womvtxt' gravelle, et les malades qui les rendent sont graveleux ; les douleurs qui vexent ces derniers sont , ainsi qu’eux, appelées néphré- tiques. Si ces calculs séjournent dans le tissu de cet organe, dans les calices ou bassinets, leur vo- lume augmente , forme un noyau qui peut encore parvenir jusqu’à la vessie, ou bien rester en place et devenir d’une grosseur indéterminée avec une configuration, une consistance, une pesanteur sur lesquelles il n’est rien à dire de positif, non plus que sur la structure intime , sur leur nombre et leur «connexion avec d’autres. Celte maladie qui ne respecte ni l’àge, ni le fsexe , attaque plutôt les vieillards que les adultes; ?le riche , selon Boérrhaave , que le pauvre; ceux jforls d’embonpoint, qui mènent une vie séden- ttaire , que les individus maigres et très-actifs. Les )araljtiques qui restent long- temps couchés y sont larliculièrement exposés , ainsi que les goutteux , elon la remarque faite sur lui-même par Syden- lam. Van-Swiéten ne dit-il pas quelque part qu’un naïade guéri d’une fracture de cuisse, éprouva :icndant sa convalescence des coliques néphréti- 'pies dont il ne s’était jamais plaint; qu’après de ✓ives douleurs, un calcul âpre fut rendu pas l’urè- hre , et que les symptômes de celle affection con- 32 III.