DANS LES VOIES AÉRIENNES, iig Des expériences heureuses sur des chiens, d’autres utilement tentées sur des malades, doivent donner du crédit à la laryngotomie qui a aussi fait l’objet des travaux de Yicq-d’Azir. Lassos, en s’élevant contre cette opération, a opposé un cas d’hémor- rhagie d’après Wilmer. Un homme s’était coupé la gorge entre les cartilages du larynx 3 lestégumens avaient été rapprochés au moyen d’une sulure , et le malade est mort subitement : on trouva des grumeaux de sang qui obstruaient les bronches. Lassus aurait pu se demander si on avait eu raison de faire une sulure, et si les bronches eussent été obstruées, la plaie restant ouverte ? Ce qui vient d’être dit de la trachéotomie et de la laryngotomie, nous laisse encore ignorer laquelle des deux opérations est préférable. La seconde me semble convenir dans tous les cas , tandis que la première pourrait être quelquefois insuffisante, en effet, il est rare que la section seule des trois ou quatre premiers cerceaux delà trachée donne une ouverture assez grande pour la libre sortie du corps étranger souvent gonflé. On ne peut pas in^ ciser plus bas, il faut revenir sur le cartilage cri^ coide et le fendre. Voilà donc la laryngo-trachéo- tomie qui donne .une plaie assez longue. Admett- ions, qii après cette division , le corps étranger se trouve logé dans les ventricules du larynx , il sera impossible de terminer l’opération sans couper le cartilage thyroïde. Or , pourquoi s’exposer à tant