DAINS LES ARTICULATIONS 4G5 Haller a vu un condyle de la mâchoire inférieure ■ dépouillé de son cartilage diarlhrodial , dont les ; parties formaient une vingtaine de petites boules ;semi-osseuses , libres dans la capsule. Ces corps étrangers, qui ont ordinairement la (Couleur des cartilages , diffèrent par leurs dimen- isions, lorsqu’ils sont un peu étendus. Desault en sa observé un premier, long de neuf lignes sur six cet demi de large et trois d’épaisseur , à faces con- çcaves et convexes , lisses , avec circonférence iné- igale, parsemée de points rouges séparés par des lenfoncemens, enfin, osseux en dedans et cartilagi- jj loeux en dehors. Ce praticien dit qu’un second, en- ,,| tlièrement cartilagineux , lenticulaire, lisse d’un. ::ôté, bosselé de l’autre , ainsi que sur sa circonfé- ^^’ence, avait six lignes de dianiètrej qu’un troi- iième, blanc comme les cartilages, ovale, formé de rois pièces triangulaires réunies par une substance ligamenteuse, avec circonférence hérissée de tu- lercuies irréguliers , offrait quatorze lignes dans on plus grand diamètre , dix dans son plus petit, ^t deux et demi d’épaisseur dans son centre et nême sur son contour. irl!' i'.e, , II. Des signes et des causes des concrétions cartilagineuses dans le Qenou. O O Ces corps plus ou moins volumineux sont sou- 'cnt seuls; quelquefois on en rencontre deux. En iiison de la manière d’etre des surfaces articulaires et 5o III.