LATÉRALISÉE. ^ 5g5 pour aller chercher lui-même dans son cabinet ce qui lui êlail nécessaire ; que la ligature fut heureu- sement faite à l’aide de l’aiguille courbé, et que, ce qui ne fut pas moins étonnant, le taillé, prodi- gieusement tourmente et fatigue, a guéri avec une inconcevable rapidité. Desault faisait rarement la ligature de celle ar- tère , et, dusse-je donner lieu à quelques réproches contre la pratique de cet homme célèbre , j’affîr- meraique son usage presque décide^Tienfcohstànt, était de faire comprimer avéc le'bout dé l’iiidex ce vaisseau contré la braniche de rischîôn. Il erii- ployàit deux aides qui se relevaient toutes lësheures ou à de plus longs intervalles, et après six ou huit heures ainsi passéés , on était tranquille contre l’hémorrhagie qui, dans le cas de récidi ve , était réprimée de la même manière par l’élèvé chargé de veiller auprès du malade. Comme j’âieté mainte fois l’instrument d’une tellé pratique, j’én pàrle d’après ma propre expérience. Si cette cbmpres- siou est fatigante pour celui qui l’exerce , élle est très-avâtitageuse pour le malade dont la plaie souf- fre beaucoup des efforts faits en portant une liga!- ture, ou bien en faisant Une compression soutenue a 1 aide d’üne canule introduite ^dans la vessie èi des tampons de charpie. 111. 38