5i2 calculs au malade de rester quelques heures sans uriner ; ou bien ou injecle de suile une décoction de gui- mauve, de graine de lin, en quantité suffisante pour ne pas trop irriter. Dans le cas encore de non succès , il faut faire coucher le malade sur l’un et l’autre coté ,1’invitei a se mettre à genoux , en s’ap- puyant sur les cüudesj enfin, à se tenir debout. Quelles que va riées que soient ces positions, il n’est pas rare que toutes ces recherches soient infruc- tueuses : alors on les réitérera à des époques plus ou moins éloignées. La pierre qui a tourmenté pendant long-temps, peut cesser lout-à-conp de faire souffrir et le ma- lade se persuader qu’il ne l’a plus ou qu’il ne l’a jamais eu. Un homme riche s’est trouvé dans ce Cas : il consulta Morand, qui le déclara calculeux. Le malade , persuadé que le chirurgien s’était trompé, lui légua son cadavre pour son instruction. Trois pierres, grosses comme un noyau d’abricot, étaient dans la partie latérale de la vessie qui con- tenait une pinte d’urine. Il est assez commun qu’au premier coup on sente le corps étranger, et qu’on ne puisse plus le retrouver ensuite. Si on connaît la possibilité qu’a le bec de la sonde d’entrer dans l’orifice vésical dilaté de l’uretère, où on ne peut le mouvoir à son gré, on concevra comment le diagnostic aura été recueilli par d’excellens pra- ticiens, et aura échappé à d’autres non moins ha- biles.