ENKYSTÉES. 145 cure palliative serait seule applicable, et, dans le cas où l’on jugerait la ponction nécCvSsaire, il fau- drait bien se garder de la praticjuer, la malade étant décidément consumée par une fièvre hec- tique. Les propriétés physiques du fluide retiré au moyen de la canule du troicart pourraient faire prononcer sur la véritable nature de l’affection, soupçonnée par d’autres circonstances antérieures, qui ne semblaient laisser aucune incertitude. Je crois inutile de faire mention du projet d’extirpa- tion de l’ovaire. 11 suffit de lire Morand, dans les Mémoires de l’Académie, de méditer ce que Sa- batier a écrit sur ce point, pour se convaincre que celte opération n’est pas praticable , eu égard à l’état actuel de nos connaissances, et qu’on n’a pas été heureux quand, à l’imilalion de Ledran , pour les hydropisies,du péritoine, on a incisé et les parois abdominales et l’ovaire. § IX. Hjdropisie de Vutérus. L’hydropisie dont il s’agit semble pouvoir exister à l’état dé vacuité de l’utérus, et quand cet organe contient un fœtus. J’ai donné mes soins à une dame délicate, qui avait déjà accouché une fois fort heu- reusement et qui se trouvait enceinte de quatre mois: elle était aussi grosse que si elle eût été au septième. Un jour qu’elle dînait chez une de ses sœurs, dont la maison était fort éloignée de la sienne, elle eut tout - à - coup un écoulement III. 10