DE LA CATARACTE. 545 la capsule du crislalliu, isolée de la zone ciliaire,] n’a aucune adhésion considérable avec Texcavatioa du corps vitré : il faut seulement en excepter le Ironc subtil de l’artère centrale. » Dans tous les cas de cataracte membraneuse, il ine faut pas s’attacher à isoler la capsule entière ; il ssulBt de bien débarrasser la pupille, unique moyen ide passage des rayons lumineux dans le fond de H’œil. Ce principe étant bien reconnu, on sait com- iment se conduire dans le cas de cataractes adhé- 'renies en partie, ou, ce qui est rare , en totalité à la partie postérieure de l’iris. On trouve toujours moyen d’opérer un décollement partiel en portant >son aiguille avec beaucoup de précaution, afin de in’ouvrir aucun vaisseau. On déprime le cristallin , Iss’il est solide, ou bien, s’il est fluide , on le divise lie plus que l’on peut, et il est précipité dans lia chambre antérieure. Quant aux lambeaux de ccapsule , les circonstances indiquent comment on doit faire pour les détacher, les isoler, et pour dé- htruire tous leurs rapports avec la circonférence de lia pupille. On réussit aussi bien dans ce cas que dans tous les autresj il n’est ni plus difficile, ni plus embarrassant. Ou en peut dire autant des ca- ;larac(,es branlantes. Celle dernière circonstance \vcut que l’on procède , comme si c’était une cala- rracte molle, quelles que soient les adhérences avec ll’iris ou avec l’htjmeur vitrée. Cependant, lorsque la cataracte adhère à la