FIXÉS A L’EXTÉRIEUR DU CORPS. 577 ♦ en secouant la tête , l’oreille étant renversée sur ;une espèce de bourrelet. On ne conçoit rien à îropéralioii proposée par ce médecin grec et goû- tée par Paré. Il ne s’agit que de porter le pavillon cde l’oreille en devant, de l’inciser en croissant à ssa base , afin de se rapprocher davantage du corps ælranser. L’accumulation du cérumen , chez les IWieillards, est souvent cause de surdité que j’ai fait B1 cesser eu amollissant, a l’àidé d’injections alca- lines, celle substance solide facile à enlever en- >;uite avec le cure-oreille. . III. Etranglement de quelques parties exté- p| rieures. Les anneaux qu’on porte aux doigts peuvent tre trop étroits ou le devenir accidentellement j‘i ;ar l’eÛel d’un érysipèle, d’un panaris. Ils sont aauses de douleurs , de gonflement qui ne fait que •accroître , et font justement craindre la gangrène e tout ce qui est au-dessous de la constriction, in prévient ces désordres si, avant que la peau oursoufflée n’ait caché l’anneau, on a \a prompte ’écaution de couper celui-^ci avec les pinces inci- vves dont se servent les bijoutiers et les joailliers. iLe i5 septembre 1778 , un enfant de six ans fît iiSser dans un petit anneau de cuivre son pénis ni se gonfla au - dessous, fut étranglé sans pou- ir être dégagé. Le lendemain, Saucerotte fit de lins efforts avec des pinces à manier le fil d’arj J,