564 DE LA LITHOTOMIE sous un angle de soixante-neuf degrés, c’esl-à-dire, la même que celle du côté gauche de la prostate avec le même axe du col de l’urèlhre. g IX. Du mode et de Vétendue d^action des lithotomes. Rappelons-nous que les diamètres de l’urèthre , joints à l’épaisseur de la prostate, sont, chez un homme de trente à quarante ans , de cinq lignes vers le sommet de cette glande, de huit dans le milieu, et de onze ou treize près de l’orifice de la vessie, et qu’il faut compter deux lignes de moins dans ce dernier point, quand il s’agit d’un adulte de dix-huit à vingt-cinq ans. Or, si on suppose dans la vessie un cathéter perpendiculaire au sujet ‘couché, de manière que la concavité de la cour- bure touche le pubis, et que le bec pénètre d’un pouce dans la vessie, on diminue le diamètre de ce canal de toute l’épaisseur du cathéter, depuis le fond de sa rainure jusqu’à sa surface courbe : c’est ordinairement d’une ligne. Que l’on porte ensuite une lame de six lignes dans sa plus grande largeur, il y aura un excédent de deux lignes sur le total du diamètre de l’urèlhre et de l’épaisseur du sommet de la glande, savoir ; une de la part du cathéter, et une donnée parla lame : donc il n’y aura possi- bilité (le couper qu’à la profondeur de deux lignes, sans atteindre le milieu , et encore moins jusqu’à l’orifice de la vessie.