424 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES tous les volumes, clifféreiis par leur figure, par leur longueur , par les matières qui les composent, peuvent parcourir le Irajet du canal alimentaire sans occasionner aucun accident, ou incommoder beaucoup j néanmoins , il ne faut pas être trop crédule pour les faits cités par Job à-Meckren, Wormius , Tyson et Langius. § II, Effets fâcheux des corps étrangers dans le canal alimentaire. On lit dans Binniger qu’un homme ne put se nourrir que d’alimens liquides pendant trois ans , à cause de douleurs vives abdominales qui avaient leur siège principal dans une tumeur fort dure située à i’hypogastre. L’ouverture du cadavre fit voirie colon sphacelé et distendu par plus de trois livres de noyaux ramassés de prunes, de cerises, avec quelques balles de plomb que le malade avait avalées a diverses époques pour se soulager. La même cause donna une constipation mortelle à un autre individu dont il est question dans les éphé- mérides d’Allemagne. H n’est pas sans exemple que des coliques de plomb aient été déterminées par des grains du métal qui porte ce nom, et qu’elles n'aient pu être appaisées par aucun remède. C’est ce qui arriva à une fille qui avait avalé plusieurs lames de plomb coupées par petits morceaux. Elle éprouva des dou- leurs très-vives à la région de l’estomac, des fai-