DES MATIÈRES. 655 ^ IX. Du mode et de l’elendue d’aclioii des litho- tomes , pag. 565 X. Instrumens ne'cessaires pour l’extraction des cal- culs de la vessie iucise'e , 56g CHAPITRE XL Manuel de la taille latéralisée. § I. Du lit, de l’appareil à instrumens , des aides et de la disposition du calculeux , 571 II. Incision des parties exle'rieures , 574 III. Incision des voies urinaires, - 677 IV. Extraction des calculs , 58 i V. De la taille en deux temps, 584 VI. Extraction des pierres chatonnees , 687 VIL Accidens pendant l’operation de la taille lale- ralise'e, 59! VIII. Extraction des pierres arrête'es dans le col de la vessie et dans la portion membraneuse de l’urèthre , 5g4 IX. Extraction des pierres du bulbe et du canal de l’urèthre, 5g8 X. Taille late'ralise'e des femmes , 601 XL De la taille vaginale , 604' CHAPITRE XII. De la taille hypogastrique. § I. Histoire de la taille hypogastrique, 610 IL Causes qui de'termioent à tailler au-dessus du pubis , 615 III. Anatomie des parties à inciser , 614 IV. Des instrumens pour pratiquer la taille hypogas- trique , 61 £ V. De la disposition du lit 5 du malade j des aides; et des injections préliminaires dans la vessie , 617 VI. Manuel de la taille hypogastrique , selon le pro- cède' du frère Corne , 619 CHAPITRE XIIL Traitement des taillés. Accidens consécutifs. § I. Pansement des taille's ; guérison spontanée de leur plaie , 623 IL Accidens qui compliquent le traitement des taillés , 627