DE LA CATARACTE. 547 i’œil qu’on opère, l’autre cataracte ou non, doit itoujoursètre recouvert d’uiie compresse, soutenue -par quelques tours de bandes. Le malade, ainsi disposé, s’assied sur une cbaise liasse ; un aide placé derrière appuie la paume de îa main gauche sur le Iront et fixe solidement ::onlre sa poitrine la tête de ce malade ; puis, avec ’index et le doigt du milieu de sa main droite qui :'est libre, il soulève la paupière supérieure vers le •’ebord de l’orbite contre lequel il fixe le tarse avec e bout du doigt du milieu , ayant soin , sur-tout le n’exercer aucune pression sur le globe de l’œil dont tous les mouvemens doivent être parfaite- uent libres. L’opérateur placé au-devant du malade , est de- )Out ou assis avec les précautions ordinaires. Cer- ain que son bistouri est en bon état, il le porte ;mtre ses lèvres , la pointe regardant l’œil à opérer 't le manche tourné vers la main qui doit s’en ervir. Il abaisse la paupière inférieure avec l’in- lex et le doigt du milieu de la main gauche , s’il )père avec la droite , et vice versâ. De manière que le bout du doigt indicateur appuie sur le tarse le celle même paupière , et que le rebord de l’on- qle se présente au-dessous de l’union de la cornée avec la sclérotique , sans nullement touclier le P,lobe de l’œil. Le chirurgien prend le manche du cératotome , œ lient comme une plume à écrire, en dirige le