9^ DE L’ASCITE. nique vaginale du testicule ? Grégoire Horst et Ledran ont rencontré une fois ce cas dans leur pratique, et ont fait avec succès la ponction au scrotum. Nous devons à Th. Fien, à Rosset et à Pascal trois exemples 'de plaies pénétrantes sui- vies de la guérison d’hydropisies ascite&. Jusqu’à nos jours, on a mis en question s’il fal- lait évacuer tout d’un coup la totalité de l’eau contenue dans l’abdomen. Depuis Hippocrate et Celse, tous les anciens, et les modernes jusqu’au milieu du siècle dernier, ne faisaient couler l’eau que dans une certaine proportion tous les jours , chaque deux ou trois jours, jusqu’à évacuation complète, en mettant une tente de charpie entre les lèvres de la plaie, ou en bouchant la canule, qu’ils laissaient dans l’épaisseur des parois abdo- minales. Adfiotarunt antiqui, quihus siniul otti- nis aqua prorumperet, eos mori ; quihus vero paullatim partitève exiret^ eoT'uni aliquqs con- valescere. Morgagni ne rapporte cette observa- tion que pour ce qui concerne l’ouverture de l’om- bilic j mais il est probable que la même raison engageait à ne faire sortir l’eau que peu à peu , quel que fût l’endroit où l’on fît la ponction. Il est constant que la guérison est impossible toutes les fois que l’épanchement, toujours symp- tomatique, suit l’engorgement chronique du foie, de la rate, ou de quelque autre glande ou viscère j et que si les anciens ne guérissaient pas, ce n’était