le rti^ [Il j, ie] DE LA CATARACTE. 525 ;l les deux paupières le mainlieniienl dans mie losition favorable à sa prompte réunion. En exé- :utant celte première partie de l’opération , il faut voir grand soin de couper la cornée perpendicu- a’rement à son épaisseur, si on veut obtenir une uiverture assez grande pour l’extraction de tout e qui constitue la cataracte : on s’exposerait à inaiifjuer son but , ou bien on rencontrerait de rrandes difficultés, si on incisait celte membrane .obliquement h son épaisseur. En exécutant cette première partie de î’opéra- ion, il faut avoir soin que la lame de l’instrument templisse exactement la voie qu’elle s’ouvre, afin u’il ne sorte pas d’humeur aqueuse avant la sec- on complète. Si celte eau s’écoule, la cornée ïaffaisse, et l’opérateur court le risque de couper iiris, qui s’engage entre elle et le tranchant. Malgré Si j3ut, ce contre-temps arrive-t-il? Ne portons pas llus loin l’instrument j tonrnons-enle dos un peu en rrrière, et si le tranchant se dégage derrière la cor- vée, poursuivons l’opération quelqu’inexacie que nit l’incision, pourvu qu’elle se trouve inférieure la pupille. Dans le cas où on ne parviendrait pas illfi insi à favoriser le développement de l’iris derrière ül |?ju lame du couteau , il ne faudrait pas retirer ce- ii- ,1, li'ci, comme le prescrit Pellier, pour lui en subs- iM’luer un autre à pointe mousse et propre à donner me étendue suffisante a cette première incision. V i -f.e précepte de Wenzel est plus sûr et plus cons- 1