5ü6 DES CALCULS URINAIRES : on moins favorables ; on n’ignore pas l’élendae qu’il convient de donner à Tincision ainsi que la manière d’explorer le fond du foyer, afin de re- coimaîlre le corps étranger qu’il peut receler, qu’on n’a pas toujours la possibilité d’exlraire , et qui niainte-fois veut être laissé en position jusqu’à ce que , par des efforts spontanés , les parties voi*- sines le poussent vers les surfaces extérieures. § VI. De la néphrotomie. On ne donnera pas le nom de néphrotomie à celte opération au moyen de laquelle on ouvre un abcès situé dans la région du rein pour extraire des pierres formées dans cet organe. En effet, par ce mot on doit entendre la section immédiate du rein que je né sache pas avoir été faite sur le vivant. S Douglass, qui l’a tentée sur le cadavre d’un homme ^ de cinquante-trois ans dont les reins étaient calcii- ^ leux , a reconnu avec tous les praticiens qui l’ont précédéou suivi, que l’épaisseur des parois abdomi-jg nales lombaires, que la situation profonde des vis- j| cères plus abaissés à droite, plus élevés à gauche « sur le diaphragme au-devant des dernières côtes « asternales, rendait pour l’homme attentif et très- * adroit fort difficile d’atteindre un tel but. On est en » droit d’avancer que, prise dans le sens le plus ^ strict, la néphrotomie est impraticable lors même ® qu’on est assuré que le rein , d’ailleurs intact, reii- ® ferme un calcul assez volumineux. W