li à ! V : ’ii I i-i-i >'rî ,e| DANS LES ARTICULATIONS. 4y5 complète. Dans le cas où ce traitement ne répon- drait pas à l’attente du chirurgien , où il survien- drait une inflammation vive , la diète , les boissons laqu nises , les lavemens , les saignées générales , ilocales , les topiques doux , les fomentations émol- lientes , l’ouverture prompte des abcès ; ensuite <'es aümens légers, les slimulans toniques , lors- ]]ue la maladie a parcouru toutes ses périodes ; les ppansemens à sec , les bandages compressifs , les ’omenlatlons légèrement splritueuses, les douches, s5ont autant d’instrumens que maniera toujours avec ivantage un praticien habile qui ne se laisse pas cionduire par un aveugle empirisme. Il est bon de ne jamais oublier que les sinapismes, que les ru- oéfians aux jambes, sur le dos du pied seraient ll’uu avantage inappréciable pour soulager un ge- lou aussi souffrant, si on soupçonnait une action i ’huraatismale ou goutteuse. CHAPITRE VII. CALCULS BILIAIRES ET STERCORAUX. ^ Histoire des calculs biliaires ; leur origine. iroüTES les pierres trouvées dans la vésicule du iiel,se iïOvoTc\^i\\ biliaire s,n’hésite pas de croire {{u’elles se rencontrent plus fréquemment que les J : calculs urinaires, tlallcr a même démontré que