EN GÉNÉRAL. 54g égale à celle de l’incision extérieure. 11 aurait les plus graves iiiconvéniens s'il n’élait pas dirigé vers l’ischion, puisque , comme je l’ai vu , il pourrait ouvrir le rectum, ou,au moins, pénétrer trop pro- fondément dans la celluleuse intermédiaire et occa- sionner des abcès dangereux. Avec le gorgeret d’Hawkins, des praticiens pensent qu’on n’a abso- lument rien à craindre pour l’intestin : toutes les indications se remplissent parfaitement. § V. Enumération des différentes méthodes de tailler au périnée, et des procédés actuelle- ment reçus. En raison du plus ou moins grand nombre d’ins- itrumeus dont on faisait autrefois usage pour l’o- jjpération de la taille , les méthodes ont reçu des inoms difl’érens. La plus anciennement connue s’ap- kpelait petit appareil ; celle qui est venue ensuite a feité àésx^née'^diVgrand appareil. Dans la première, I l suffisait d’un bistouri, d’une curette à manche figuré en levier : dans la seconde, on employait lies dilatateurs, des conducteurs mâle et femelle jaorlés sur la crénelure du cathéter mise à décou- »vert au-devant du bulbe de l’urèlhre ; des tenettes jlifférentes les unes des autres par leur volume et keur configuration. Eu égard à l’obliquité de l’in- tésion extérieure , de celle de la prostate et du col' l<.e la vessie , les mots élappareil latéralisé ont [ué produits. Enfin , \appareil latéral s'eniQvji de-