DANS LES ARTICULATIONS. 471 car les accidens inflammatoires consécutifs, les plus graves qui ont rarement lieu, donnent encore l’espoir de conserver le membre. Il n’est encore que Bell qui atteste que des malades ont succombé à cette opération. §. IV. Extraction des corps cartilagineux de Varticulation du genou. On ne doit point être surpris si , avant de pro- céder à la section de la peau et de la capsule, des chirurgiens ont tenté d’éloigner ces corps étrangers des surfaces articulaires , et de les con- tenir dans un endroit où ils ne causassent pas de douleur. Par cette conduite, Middleton , Goocli se sont proposé de faire contracter des adhérences avec les parties voisines. Celte expérience tentée deux fois paraissait réussir, lorsqu’après quelques mois les malades ont été perdus de vue , et n’ont rien donné de positif sur les avantages de ce trai- tement. On se persuade sans peine que les corps étrangers sont, le plus souvent, trop mobiles , peu susceptibles d’être mis de côté, et, sur-tout , très-difficiles à contenir, et que de telles tentatives ne peuvent que rarement faire atteindre le but. Le moyen le plus sûr de guérir est d’extraire le corps étranger au moyen d’une incision des tégu- meiis et de la capsule articulaire. Par suite d’un ancien préjugé sur la gravité des plaies pénétrantes dans les articulations et sur le prétendu danger du