ÉTRANGLÉES. 255 I espèce de lien ; répiploon non adhèrent fut facile- nient aftirè au - deiiors et fit voir une sorte de si gaine d’un demi - pouce de long, semblable à un ligament épais, uni à la face extéri,<ure de l’intestin, qui fut facile à débarrasser avec le bis- touri, et qui rentra en partie de lui-même, sans J qu’Arnaud l’eût aidé en aucune manière. Les exemples les plus remarquables d’étran- glement occasionné par le contour d’une rupture de l’épiploon , appartiennent à Arnaud et à Cal- ! lisen. Le chirurgien français écrit, qu’.un homme de cinquante ans eut une hernie inguinale dont M. Bijet fit la réduction sans diminution des acci- i dens qui continuèrent, dont la cause était incon- I .nue, et qui forcèrent à opérer. A l’ouverture du .'Sac herniaire, on vit une anse de l’intestin iléon • couvrant la partie moyenne et inférieure de l’épi- ploon qui parut percé, après avoir soulevé l’ii^- ' leslin qu’on vit passer à travers. Le contour de cette déchirure formait un anneau épais, très- enflammé et qui étranglait : il a suffi de le couper pour mettre en liberté et réduire avec facilité l’in- testin livide. L’épiploon ayant été lié , et excisé plus bas, le reste du traitement, qui fut heureux^ n’a rien oCTerl de particulier. Callisen dit qu’une femme n’avait jamais pensé à faire rentrer une hernie, grosse comme une noix , qui la tourmentait depuis vingt-quatre ans. Un soir, à la suite d’un repas copieux, et d’un ï