EN PARTICULIER. 53 § IV. De Vhydrophthalmie. L’humeur vitrée devient séreuse, et les malades accusent, dans le principe, un sentiment de tension dans toute la circonférence de l’œil, avec dilFi- cullé de le mouvoir et de distinguer les objets. Le gonflement est ensuite plus marqué et la dureté plus sensible ; la pupille dilatée se meut faiblement, la vue se perd , et la douleur est insupportable ; il «’y a plus de repos ni le jour ni la nuit; la moitié de la tête, des dents, est d’une sensibilité ex- trême j l’œil saillant sort de l’orbite, s’enflamme, s’ulcère, est menacé de cancer. Portée à son plus haut degré, celte maladie est incurable et peut donner la mort. La gale maltraitée, la teigne répercutée, une constitution scrophuleuse, vénérienne, peuvent la produire, non moins qu’un coup ou une vive in- flammation. Outre les évacuans et les mercuriaux, Nuck a cru devoir recourir à la paracenthèse. Il a piqué l’œil d’un jeune homme de Bréda, cinq fois h des époques différentes. A la dernière, il a fallu sucer par la canule pour évacuer le plus pos- sible de l’humeur vitrée : l’œil s’est ensuite vidé et flétri. On ignore quel fut le résultat de la même opération,pratiquée par ce praticien sur une femme de la Haye. Woolliouse enseigna de rouler la ca- nule du troicart cinq à six fois entre les doigts. Plalncr a été plus loin, paisqu’après l’évacuation