DE LA VESSIE. 529 h qiie les savonneux, conviennent à cet état, qui n’ailmet pas de guérison. Lorsqu’à la certitude de la présence de la pierre se joignent celle d’une vessie petite, raccornie; un écoulement abondant de mucosités sanieusés, fétides avçc fièvre lente et marasme , une diète légère, mais nourrissante , est indiquée , parce que l’extraction la plus heu- reuse du calcul ne rémédierait pas à l’ulcération du rein ou de la vessie. Le but'essentiel du mé- decin est aussi de calmer les douleurs, en même temps qu’il veille à l’amélioration des forces phy- siques et constitutionnelles, ou, au moins, à leur : soutien. Dans les cas où tous ces maux seraient compliqués d’une rétention d’urine causée par la présence delà pierre, Thévenin, et, avant lui, Avicenne ont conseillé d’inciser le périnée, de ^pénétrer dans la vessie par cette région, en y pla- çant une canule. Avant de recourir à ce moyeu extrême, le malade doit user de la position dans la- quelle il urine plus facilement, en même temps que le chirurgien fait l’introduction des sondes. «On pense également qu’une paralysie veut être dis- sipée avant que l’on entreprenne la cure radicale.- Si on ne peut tenter celle-ci dans les circons- tances dont il vient d’être parlé, c’est avec la plus grande circonspection qu’on doit y recourir lors- (que la prostate est squirreuse, seule ou avec l4 irectum. 11 faut, autant que possible , s’assurer que (.cet engorgement est symptomatique et susceptible 34 III.