174 DES HERNIES EN GÉNÉRAL après le repas une gêne dans un point oîi l’on sent, en y portant la main , une espèce de corps mou qui disparaît très-vîte et sans bruit. Le chi- rurgien consulté applique , sans trop presser, le bout des doigts réunis contre le point désigné j fait tousser ou moucher; et s’il sent une impul- sion que l’habitude lui rend facile à distinguer, il prononce avec certitude sur une très-grande dis- position à une hernie. Ccîle-ci existe-t-elle petite et mobile, son volume est moindre le matin que le soir; avant qu’après le repas; durant le repos que dans les momens d’exercice ; dans la position couchée que dans celle de bout; elle rentre par / l’effet d’une siniple pression avec les doigts. Si cette tumeur est un peu volumineuse , elle expose quelquefois à des coliques passagères, à des en- vies de vomir , à la constipation et à des accidens de peu d’importance. L’entéroçèle , de figure variable à cause de sa situation , est, en général, une tumeur lisse, dure, réiiileute , avec ou sans coliques, et rentre tout- à-coup au moindre effort de compression en fai- sant entendre un bruit qu’on appelle menU Une tumeur épiploïque est à surface iné- ■ gale, molle , pâteuse; augmente peu par les se- cousses pour tousser ou vomir; cause quelques'; tiraillemens de l’estomac, rentre diflicilement avec; lenteur et sans bruit. L’enlero-épiplocèle rentre^ en partie brusquement et avec gargouillement,'