5/,o DE LA LITHOTOMIE intéressées : nombre de fols il a coupé sur la pierre la vessie près de son orifice, il en a divisé le corps, la partie latérale postérieure ; il a blessé les vési- , cules séminales , les canaux déférens. Tout porte à croire que cette méthode était non seulement fort incertaine, mais encore causait des irritations fâ- cheuses, suites de la compression de la vessie entre les doigts Introduits dans le rectum , et un calcul dur, inégal, raboteux. Outre l’inflammation , on avait à redouter les incisions irrégulières, mâchées, les contusions , compagnes des efforts réitérés pour déloger la pierre à l’aide des curettes et des cro- chets. Qu’on s’étonne donc de la sévérité d’Hippo- crate à laisser cette opération à des chirurgiens qui la pratiquaient exclusivement î La méthode de Jean des Romains n’offrait au- cun de ces inconvéniens. Applicable à tous les âges , elle épargne la vessie , met à l’abri des hé- morrhagies; au moyen de la dilatation lente du col de ce viscère , elle rend facile l’extraction d’une ou de plusieurs pierres, favorise l’écoulement consé- cutif des graviers, des fragmens de calcul et autres matières étrangères. Cependant, l’habitude de sou- lever le scrotum avant la première incision qui ne se trouvait plus parallèle à celle de l’urèthre , exposait aux Infiltrations d’urine et de sang dans le tissu cellulaire, à une écchymose de tout le scro- tum , à des suppurations, à des gangrènes, etc. Les efforts pour dilater, l’introduction répétée des le-