ET DES ULCÈRES VA RIQUEUX. 151 coup; certains ouvriers qui ont toujours les pieds dvTns l’eau , etc. Celte afFeclion , souvent locale , dépend quelquefois d’une faiblesse constitution- nellé, indiquée par le mauvais état des gencives, par une disposition cachectique ou scorbutique, II est d’observation que les vieilles femmes de la classe du peuple, qui, l’hiver,font un grand usage de cendres chaudes contenues dans des vases qu’elles placent sous leurs jupons, sont très-sujettes aux varices de la partie interne des cuisses, com- munes aux veines cutanées et à celles situées plus profondément. On voit guérir spontanément les varices symp- tomatiques d’un embarras passager des viscères abdominaux, après l’accouchement, par exemple. Sont incurables toutes celles qui sont l’effet d’un engorgement chronique, suivi de la Iésion*orgaui- que inévitable des tissus des viscères malades. L’art a tout à espérer lorsqu’il ne s’agit que du traitement de celles dépendantes d’une faiblesse idiopathique des propriétés contractiles du tissu des parois veineuses, en même temps que l’état des forces constitutionnelles ne laisse rien à dé- sirer. Secondé d’un régime de vivre bien dirigé, le repos absolu, la position horizontale sont des moyens de guérison Irès-puissans. lis ne suffiraient pas seuls, même lors de simples tumeurs vari- queuses indolentes; ils exigent encore l’applica-