454 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES de jours après avoir été avalées. Personne, je pense , ne croira à ces noyaux de prune , de pêche meme dont il est parlé dans les éphémérides d’Al- lemagne , qui les donnent comme avalés et rendus par l’urèthre. § XIV. Corps étrangers introduits dans le rectum. Des étudians prirent une queue de cochon forte- ment gelée, en coupèrent les soies jusqu’au milieu de leur longueur , l’enduisirent de graisse et l’en- foncèrent par le gros bout dans le rectum d’une fille de mauvaise vie : le petit bout dépassait au- dehors le sphincter de l’anus de la longueur de trois doigts. On ne put layetirer sans rebroussement des soies quis’enfongi^ient dans lamuqueuse du rectum. Des médecins firent, beaucoup de tentatives d’ex- traction aussi inutiles que douloureuses. La malade resta six Jours sans aller à la selle , fut prise de vo- missemens, de fièvre violente , de douleurs vives d’entrailles. Marchettis, appelé et instruit de ce qui s’était passé , se fil une canule de sureau, longue comn^e trois fois la .ma,ii.i, et la rendit très-lisse d’un bout. Après avoir attaché un fil à l’extrémité de la queue de cochon pendante au.-dessous de l’anus , il l’engagea dans la cavité de sa canule graissée d’huile en dehors, qu’il enfonça entre les bouts dessoieset les parois du rectum,assezhaul en tirant en mêmetemps la queue en bas. Son procédé fut des plus heu-