DU TISSU CELLULAIRE. 7 de-vle étendue d’eau, d’une dissolution de potasse caustique, de muriate suroxigéné d’antimoine li- quide, ou enduite de cérat mélangé d’oxide rouge de mercure. Les granulations qui s’élèveront de toute la surface de la plaie, indiqueront une dis-' position heureuse pour la cicatrice. Lorsque la peau, désorganisée, variqueuse, est adhérente, il faut l’exciser. On la ménage, autant que possible,à la bàse de la tumeur, que l’on com-» prend entre deux incisions semi-lunaires réunies par leurs extrémités. Le kyste est ensuite disséqué jusqu’à totale séparation. La plaie, qui est avec perte de substance, est pansée selon les préceptes connus, et une cicatrice durable est un peu plus longue à se former. § III. Des ganglions. \ C’est le nom de certaines tumeurs molles, ron- des ou ovales, mobiles sous la peau saine, et si- tuées dans le tissu cellulaire lâche, non graisseux^ qui entoure les tendons. Communes sur le dos de 1a main, elles peuvent devenir aussi grosses qu’un œuf de pigeon , et gêner beaucoup l’extension et la flexion des doigts. Pour guérir, il faut rompre le kyste. On presse la tumeur sous les pouces avec ou sans l’interposition d’une pièce de monnaie, jus- qu’à ce qu’au moyen d’une crevasse le fluide albn_ mineux contenu s’extravase dans le tissu cellulaire