58 DES HYDROPISIES ]es tissus recouvrent dans la même proportion leurs facultés contractiles, et se débarrassent ainsi du fluide qui les inonde et les macère. La ponction, applicable aux parois des grandes cavi- tés , est souvent nécessaire , sans présenter les mêmes avantages que les mouchetures. Elle fait évacuer trop brusquement, et favoriserait un col- lapsus certain des parties molles, si l’art n’y obviait au moyen des compressions méthodiques. Nous ne pouvons qu’indiquer ici ces moyens chirurgi- caux, sur lesquels nous nous arrêterons avec quel- ques détails, en traitant de chaque hydropisie en particulier. Lorsqu’on a été assez heureux pour faire dispa- raître la cause d’une hydropisie ou guérir la ma- ladie dont elle était l’effet, quelque moyen qu’on ait employé, il ne reste plus qu’à assurer la con- valescence et à prévenir toute récidive. Cette der- nière indication , qui se présente d’elle-même , exige qu’on insiste encore long-temps sur l’usage des remèdes et du régime de vivre auxquels il faut rapporter ses succès, et que les malades continuent de se soigner, en évitant de s’exposer à l’action des causes propres à les faire retomber dans leur pre- mier état d’affection. § IX. Des hjdropisies pléthoriques et de leur traitement. Sans doute, les hydropisies sont le plus ordi-