442 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES chaient presque, excepté à droite où ce resserre- ment paraissait un peu moindre. La chat aigrie parut enfermée dans une espèce d’enveloppe située à gauche , hors de la trachée. La portion de l’œso- phage adhérente à la membrane trachéale était déjà sphacelée et percée d’un trou large comme une lentille, qui établissait une communication entre les deux canaux. Cette partie membraneuse de la trachée était séparée des cinq premiers anneaux cartilagineux. Les points de contact de l’œsophage étaient corrompus et putréfiés, en sorte que, dans cet endroit, on voyait les parois de ce tube très- minces , et que la partie qui logeait la châtaigne se trouvait au-dessous du côté gauche du cartilage cricoïde qui, par une de ses éminences , la main- tenait en position et l’empêchait de se porter en haut. Toutes ces circonstances étaient favorables à ; Vœsophagotomie proposée, pour la première fois, i par Verduc , qui en a connu les difficnltés en con- venant que le remède est extrême et dangereux. En souscrivant à cette opinion , Guattani pense que la structure des parties et leur disposition ana- tomique font concevoir la possibilité de l’exécu- tion. Quiconque se propose d’opérer doit savoir, d’après Eustachi, Winsldw , Haller , Morgagni, que l’œsophage dépasse le côté gauche de la tra- chée-artère où il est recouvert par la peau, le tissu adipeux, par des couches celluleuses, des muscles; -