^54 DES HERNIES grand effort, il y eut un élranglement qui força d’opérer. Il se trouva dans le sac herniaire deux portions distinctes d’épiploon , réunies en arrière du sac , et formant une masse blanchâtre, d’une consistance presque cartilagineuse adhérente clans plusieurs endroits au sac herniaire. Ces deux por- tions écartées formaient une ouverture qui laissait passer une anse d’intestin qu’on trouva enflammé, qu’on ne put faire rentrer malgré une incision assez profonde de l’anneau. Callisen s’apercevant que le seul obstacle à la réduction était le contour de la déchirure épiploï(|ue , fendit celle-ci dans son angle supérieure jusqu’au-delà du ligament de Fallope, et rédjiisil avec facilité. Le lendemain, les accidens , moindres d’abord , devinrent plus in- tenses qu’avant l’opération , et (irenl soupçonner que la cause de l’étranglement subsistait encore. A l’ouverture du cadavre , on vit que l’épiploon roulé sur lui-même était réduit en une masse pla- cée à gauche du ligament de Fallope , et qu’une portion étranglait encore l’intestin. Callisen ajoute qu’il eût le regret de voir que s’il avait prolongé , d’une ligne de plus^ l’incision de l’angle supérieur de l’ouverture de l’épiploon , l’étranglement eût été complètement détruit. Quiconque désire se procurer plus d’instruction sur ce point de pathologie , doit méditer l’ouvrage du professeur Scarpa , qui a traité celle matière avec les détails les plus salisfaisaiis.