î .8 DES VARICES la ponction à pratiquer, en guidant le troicart sur ces mêmes doigts portés sur le col de l’utérus, dont on s’efforce de distinguer l’orifice autant qu’il est poSvsible. J’ai vu exécuter cette paracenthèse, et les malades n’ont pas survécu. CHAPITRE VII. DES VARICES ET DES ULCERES VARIQUEUX. Le siège primitif des tumeurs variqueuses est dans les veines : on les connaît sous différens noms, en raison des parties où on les observe. Les vari- ces désignent en général, la turgescpiice sanguine des veines de la peau ; les hémorrhoïdes, celle des mêmes vaisseaux de l’extrémité intérieure du rec- tum : le varicocèle est une affection semblable du scrotum; et le cirsocèle, de la substance du testi- cule. Cette maladie est symptomatique toutes les fois qu’elle ne dépend pas d’une faiblesse première du tissu des parois des veines, mais bien d’un obstacle au retour du sang vers le cœur. C’est ainsi V qu’on voit une grossesse, les engorgemens des vis- cères abdominaux, être accompagnés d’hémor- rhoïdes, de varices des jambes et des cuisses: il en est de même de la peau qui recouvre des tu- meurs lypomateuses, cancéreuses. Il ne sera ques- tion dans ce chapitre que des tumeurs variqueuses idiopathiques.