524 DE LA CATARACTE. laminent ciïicace. Il commande de ne pas mouvoir l’inslnunenl, de frictionner la cornée avec le bout de l’indicateur; en m’y conformant, j’ai toujours vu l’iris reprendre sa place naturelle et ne plus mettre d’obstacle à la section régulière. Mais on a tout à redouter des mouvemens spasmodiques qui peuvent porter l’œil derrière la caroncule lacry- male ; quelque précaution qu’on prenne pour fixer avec le bout du doigt. S’il en est ainsi, il faut laisser l’instrument en place sans l’enfoncer davantage, et finir la section lors de la première direction en dehors. Pour ce qui concerne l’ouverture de la capsule du cristallin , Janin et Mohrenheim ont observé j qu’il suffit d’exercer un certain degré de pression pour rompre cette enveloppe : mais trop de résis- tance peut exiger trop de force et exposer à la sortie de l’humeur vitréè avec le corps opaque. Il est donc préférable de se servir de l’aiguille de Daviel, dont on présente la convexité entre les plèvres de la plaie de la cornée j dont on tourne la pointe recourbée contre la capsule que l’on dé- chire ; enfin, dont on reporte la convexité en bas, lorsque, l’indication étant remplie, il n’y a plus qu’à retirer cet instrument. Le kystitôme de Lafaye est très-utile pour exécuter cette partie de l’opération. 11 [consiste en une lance cachée dans une gaine, * qui figure la canule aplatie d’une petite seringue, dont le corps contient un boudin élastique sur le-