346 DE LA. cataracte. parlie postérieure de Tiris, Scarpa laisse au chi- rurgien à imprimer des mouvemens dans tous les sens, mais légers et petits, afin de séparer la mem- brane opaque sans courir le risque de briser l’iris dans son union avec le ligament ciliaire. Est-il pos- sible avec une aiguille droite de se conformer au précepte d’Heisler? Si cataracta tàm firmiter uveœ adhaereat y ut vi% indè separari queat y prodest subindè eam in medio perforare : ità enim radii in oculi fundum per hoc foramen in- trare possunt, aegrisque aliqualis visas inter- dhm restïtuitur. C’est ce que Berlrandl dit avoir exécuté avec un tel succès, que le malade voyait mieux de cet œil que l’autre , dont le cristallin avait été extrait. \ § X. Pratique de Vopération de la cataracte i par extraction selon le procédé de Wenzel. . j Les instrumens nécessaires sont : i° un bistouri | qui porte le nom de cératotome , fait d’un acier '^1 bien trempé ^ susceptible d’un beau poli et d’un I tranchant très-fin, qui agit principalement sur la | cornée à la manière d’une lancette ; 2° une aiguille d’or, à pointe très-fine , recourbée en hameçon , | fixée sur un manche à huit pans alternativement \ larges et étroits, semblable à celui qui porte la ^ lame tranchante destinée à inciser la cornée j 3° une \ <3 curette également d’or , fixée à l’extrémité de ce ^ même manche qui supporte l’aiguille. Quelquefois ^