DANS LES ARTICULATIONS. 467 Il est des cas où o^J^^ent rouler sous la peau, se déplacer facilement, fuir les doigts, se cacher et lî’être plus possible à trouver; enfin, passer d’un côté à l’autre de la rotule. Desault cite l’exem- ple d’un malade qui le renversait, en changeant les rapports de ses faces. Bell assure, en un mol, que ces concrétions font d’autant plus souffrir, qu’elles sont plus solides, et croit à la facilité d’apprécier ainsi leur consistance. A moins qtj’on ne les tienne entre les doigts , on est embarrassé pour prononcer qu’il existe à la fois deux cartilages mobiles. Pour expliquer l’origine de celle maladie , on a pensé, avec Monro, qu’il s’est détaché une por- tion du cartilage articulaire à la suite d’un coup, d’une chute, etc. Admellons*nous avec Thédeii qu’une glande articulaire meurtrie s’est peu à peu solidifiée, et a pris la texture concrète dont il s’agit ? Peut-il, comme l’a pensé Morgagni, se for- mer un tel corps par l’accumulation de matières apportées avec la synovie? Si un certain nombre de faits prouve que cette maladie a succédé à des coups , à des chutes suivies de douleur, de gonfle- ment, il en est d’autres qui démontrent à l’évi- dence que jamais la plus légère atteinte ii’a pré- cédé; qu’il n’y a eu ni goutte ,ni rhumatisme : donc il y a beaucoup d’incertitude sur les causes. Il n’en est pas moins constant que ces concrétions carli- llagineuses jouissent de la vie, puis qu’elles adhè- rent aux capsules par des prolongemens celluleux