DU TISSU CELLULAIRE. 5 Souvent la peau saine oppose une longue résis- tance au développement vers la surface externe du corps. Ces tumeurs s’enfoncent alors dans l’in- terstice des muscles, des tendons, s’aplatissent un peu , et présentent un volume difficile à apprécier à l’aide du loucher. Cette résistance vitale de la peau saine est souvent préjudiciable aux os, dont le périoste s’engorge, se désorganise et perd toute son existence vitale j il en résulte une carie qui fait d’autant plus de progrès, que la compression est plus forte ou plus soutenue. D’autres fois la peau cède la première, offre un réseau de vaisseaux capillaires injectés, devient le siège de quelques dçrïiangeaisons ; se présente dure , calleuse dans le point le plus élevé j se couvre d’écailles plus ou moins épaisses, qui tom- bent et sont remplacées par de nouvelles. On voit Ensuite se former une croûte épaisse, qui, détachée par le pus, laisse une surface ulcérée, doulou- reuse , saignante j enfin, le kyste se crève, le fluide contenu s’écoule , et il reste une fistule qui dégé- nère en ulcère, dont la curé spontanée est le plus souvent impossible. Cette fistule est d’autant plus dangereuse qu’elle est compliquée de la carie des os, qu’elle est entourée de plus de duretés et qu’elle adhère davantage aux parties environnantes. En raison de l’importance du lieu affecé, la mort s’ensuivra plus tôt ou plus tard, si une opération salutaire ne détruit tous les tissus malades.