DE CEUX DES REINS. 499 moins agile se meut dans tous les sens pour se sou- lager ; que ses urines ardentes sont rouges , san- guinolentes , déposent par fois un sang pur, puis deviennent limpides, rares, et se suppriment ; en- fin , qu’on "voit le ventre douloureux, tendu, se météoriser avec ou sans évacuations alvines , avec des nausées suivies de vomissemens glaireux ou bilieux. Mais à combien d’afiéclions des viscères abdominaux ces phénomènes ne sont-ils pas com- muns! En un mot, des malades n’éprouvent des douleurs décidément néphrétiques que par accès de quelques heures ou de plusieurs jours, après lesquels les urines coulent avec des graviers, ou simplement bourbeuses et glaireuses. On voit assez communément le pissement de sang continuer ainsi que les ardeurs et les cuissons en urinant. Nous dirons que le seul signe des calculs rénaux est la sortie habituelle de graviers, ou celle pénible et à des époques plus ou moins rapprochées , de pe- tites pierres oblongues, ovales, mais lisses et dures, avec pissement de sang, sentiment pénible de pesan- teur et de douleur obtuse dans la région lombaire. § IV. De la descente des calculs, des reins dans la vessie. Les pierres mobiles dans le rein peuvent se porter au-dehors, soit par le trajet des uretères, delà vessie et de l’urèthre, soit directeme nt à travers la région lombaire. On a lieu de soupçouuer la des-