197 HERNIAIRES. sortir se trouve tout à fait intermédiaire. Pour qu’un tel instrument soit commode et utile , il faut que le point d’appui étant trouvé, la résistance soit constante, égale , et telle que , par la simple ap- plication , elle s’oppose à toute issue de viscères. Jusqu’à présent, pour toutes les hernies de la ligne blanche, de l’anneau inguinal et de l’arcade cru- rale , ce point d’appui répond à la colonne verté- brale , sur différens points plus élevés ou plus abaissés selon le siège de la tumeur. Les bandages herniaires diffèrent entre eux au- tant que les hernies. Ils se composent ordinaire- ment d’un demi-cercle d’acier, élastique , qui em- brasse la moitié de la circonférence du corps , d’une extrémité postérieure à laquelle on désire plus de largeur et d’épaisseur qu’on ne lui en donne ordinairement, afin que le point d’appui offre plus de solidité ; d’uQ,e extrémité antérieure qui devient le cou d’une plaque plus ou moins large nommée écusson, et destinée à soutenir une pelote convexe, concave ou plane , propre à s’ap- pliquer avec exactitude sur l’ouverture qui se prête àl’issue des parties qu’on a l’intention de fixer dans leur cavité. Les chirurgiens bandagistes ou heriiiaires , ne s’occupent que de cette partie de notre art. Ce sont eux qui surveillent la fabrication des cercles d’acier élastiques, qui dirigent dans les garnitures et font les applications. Les plus habiles ont toute