566 DE LA LITHOTOMIE Irer le couteau as^ez avant dans la vessie, d’en soulever le manche en même temps que l’index ^ étendu sur le dos , presse et enfonce le tranchant dans le corps et la base de la prostate qui fuil faci- lement, et dont le sommet n’est entièrement fendu qu’autant que , près de sortir du canal, on abaisse Je poignet. Le professeur Scarpa observe encore qu’en se servant du lilhotome du frère Corne, qui n’agit que de dedans en dehors, il est indispensable, quand on relire la lame saillante dans la vessie , de soulever la main pour que la base de la glande et l’orifice du col de la vessie soient suffisamment in- cisés, et d’abaisser de nouveau pour fendre en en- tier le sommet. Tous ces moüvemens de détail, difficiles à exé- cuter par une main peu exercée, engagent le pro- fesseur de Pavie à préférer le gorgeret d’Hawkins d’après les corrections qu’il a faites. Cet instrument étant tenu dans la direction naturelle de l’axe du col de l’urèthre et de celui de la prostate,il doit s’en suivre par nécessité mécanique, qu’en le pous- sant autant que possible dans une ligne parallèle à la cannelure horizontale du cathéter, la prostate et l’orifice de la vessie doivent être coupés latéra- lement dans le lieu le plus favorable à l’extraction de la pierre, et absolument de la même manière que par le couteau de Chéselden ou par le litho- lome caché. Pour ce qui est de la profondeur de l’incision,