596 MANUEL DE LA TAILLE des et descendues des reins , peuvent traverser la portion membraneuse de Eurèthre et être expul- sées au-dehors avec plus ou moins de facilité. Il en est aussi quelques-unes qui séjournent, empêchent ou suspendent le cours des urines, à mesure qu’elles augmentent de volume. On doit craindre la rup- ture des parois de ce canal, l’infiltration urineuse dans le tissu cellulaire, et tous les désordres dont elle peut être suivie. Comme le calcul n’est pas toujours assez gros pour faire saillie à la partie an- térieure du périnée au-dessous de l’arcade du pubis, le diagnostic se tire de l’introduction du doigt dans le reclumetde celle delà sondédans l’urèthre. Pour que cet instrument ne donnât pas le véritable signe, il faudrait que le côrps étranger eût déjà aban- donné le canal pour se placer dans le tissu cellu- laire qui l’environné : l’expérience a prouvé plus d’une fois que les choses se passent ainsi. Une petite pierre engagée dans le col de la véssie , impossible ou difficile à extraire, veut êlrè poussée dans la cavité dé ce viscère avec la sonde dont on se sert pour remédièr à la rétention fâ- cheuse de l’urine. Mais si elle se trouve dans la portion rnèmbraneusé dé l’urèthre, n’est-il pas possililé dé la fixer avec lés doigts introduits dans le rectum, én mêmè téhips qu’on porte la sonde avec'précaution pour que lé bec passe entre lé calcul et la paroi du canal, loin de repousser dans la vessie un corps étranger qui, tôt ou tard, pro-