FIXÉS A L’EXTÉRIEUR DU CORPS. 375 parties. Le flux copieux des larmes suffit pour dé- placer le corps étranger , le faire descendre ou remonter vers le bord libre, le porter du côté de la caroncule lacrymale d’où il est facilement enlevé à l’aide du simple frôlement avec le bout du doigt. Lorsqu’il n’en est pas ainsi, il survient une cuis- son très-incommode, et une inflammation subite qui peut exercer de grands ravages , et causer la cécité. Pour guérir, on soulève la paupière supérieure,’ on abaisse l’autre, et on' examine la surface à dé- couvert. Alors le corps étranger, naturellement fort petit, est entraîné sans peine avec la corne d’un mouchoir ou avec le bout d’un petit morceau de papier roulé. Richter se servait plus pénible- ment d’un pinceau trempé dans du lait tiède , des injections de ce même liquide, de l’eau tiède ou d’une décoction mucilagineuse. Lorsque l’opération est heureusement terminée, les accidens cessent, l’inflammation disparaît, comme par enchantement, sans qu’il soit besoin d’user d’aucun topique. Un peu d’eau froide est bonne pour dissiper la rougeur qui pourrait subsister : Un enfant de dix ans passa la nuit dans un drap sur lequel on avait battu des épis de froment. A son réveil, ses paupières gauches étaient gonflées et douloureuses. La supérieure fut le siège d’un abcès qui s’ouvrit vers la tempe au-dessous du sourcil, et laissa une fistule rebelle aux secours de l’art les mieux diri-