470 CARTILAGES FLOTTANS Allemagne doivent rassurer les praticiens sur les évèiumens. Je ne pense pas qu’il faille redouter ce que nous dit Bell, trop souvent outré dans ses moyens, et dans ce qu’il croit avoir vu.Cet auteur parle de plusieurs cas où l’opération a donné lieu aux symptômes les plus alarmans , qui ont même rendu l’amputation du membre indispensable. Il est vrai que la présence de ces corps étrangers est confirmée par beaucoup d’exemples , dont le nombre se partage dans toute l’Europe entre plu- sieurs praticiens fort célèlires et fort occupés. Or, ces chirurgiens pris en particulier, ont vu, les uns une, les autres deux, très-peu trois ou quatre, et rarement cinq fois cette maladie. Comment se fait-il donc que Bell ait, à lui seul, comme il l’avance, une expérience fort étendue des cas de ce genre? Dès lors quelle confiance accorder à son opinion de supporter les douleurs eu évitant l’exercice, toutes les fois qu’il n’y a pas lieu d’o- pérer, à cause des adhérences contractées par ces corps dans quelqu’endroit de l’articulation! Com- ment se rendre à la décision de cet écrivain, qui prescrit d’amputer la cuisse si , malgré le repos absolu, la douleur devient insupportable.Ce moyen cruel, ajoute-t-il , expose moins la vie qu’une extraction. L’expérience inattendue deParé, celle raisonnée de Simson , de Desault et de plusieurs praticiens aikmands sont plus rassurantes, et fixent l’opinion ;