4o8 CORPS étrangers phthisie laryngée qu’on trouva causée parle noyau logé dans les ventricules. Les faits constatent que le séjour prolongé des corps étrangers dans le larynx ou dans la trachée- artère peut déterminer l’inflammation chronique, l’ulcération de la muqueuse qui tapisse ces parties ; en sorte , qu’a l’extrême incertitude que les voies aériennes se débarrasseront spontanément, se joint la crainte fondée de voir les malades succomber à la phthisie. § VI. Définition ^ histoii'e de la bronchotomie. La bronchotomie est la section méthodique de la partie antérieure et supérieure de la trachée- artère , pour extraire un corps étranger ou rétablir le cours gêné de l’air dans les poumons.JHeister et Bell ont pensé que ce mot était impropre, parce qu’il exprimait l’idée de diviser les bronches ; mais sachons que le devant du col se nommait gorge, chez les Grecs ySpay;(j<»f, guttur, ce qui rend l’éthy- mologie exacte. Les mots trachéotomie et laryn- gotomie ^ ne servent qu’à spécifier la hauteur du col à laquelle on opère. Cette opération n’a été appliquée que depuis peu à l’extraction des corps étrangers. En i65o, 'Willis la proposa afin de sauver la vie à un enfant dont la trachée contenait un petit os. On sait que cet avis ne fut pas écoulé et rien de plus. Juncker a-t-il concu, le premier, celle idée? malgré tout,