k 582 MANUEL DE LA TAILLE Tindex et le pouce droits. Si le calcul est petit ^ l’extraclion en est facile. On appelle charger la pierre, l’action de la saisir entre les cuillers des teneltes : cètte partie de l’opération n’est pas toujours facile. En effet, si le calcul se trouve dans le bas-fond de la vessie, on est obligé de prendre de chaque main un anneau de la teriette ^ que Eon dirige obliquement en bas, en lui faisant faire des mouvemens latéraux à droite et à gauche d’en rapprocher plusieurs fois les mors, jusqu’à ce qu’on ait atteint son but. L’écartement des anneaux en rend certain , quoiqu’il se trouve des cas oii une petite pierre peut être saisie sans écar- tement des cuillers ; il n’en est pas ainsi, lorsque le volume est un peu marqué. En général, on connaît que la pierre est chargée quand on sent un corps dur et solide entre les tenettes. L’écartement des anneaux permet à peu- près de juger du volume. Cependant une pierre médiocre peut être retenue proche le clou des cuillers; alors l’écartement dont il s’agit est très- grand , et en impose. Elle peut aussi être prise dans son plus long diamètre ; de là une seconde cause d’erreur sur la grosseur réelle. Rien ne doit arrêter pour l’extraction, quand on pense que ce volume présumé ne peut gêner, la plaie ayant une étendue suffisante. Il n’est qu’un cas de nécessité où il faille tenter de charger de nou- veau le calcul, selon son moindre diamètre, ou