456 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES La guérison fut prompte, et le pansement qui con- sista dans l’introduction d’une grosse mêclie de charpie longue enduite de cérat, n’ofFrlt rien de particulier. Le 6 mai 1797 , un paysan, âgé de vingt-huit ans, était si incommodé d’une forte constipation, qu’il s’avisa d’engager dans le rectum un petit bâ- tcm à l’aide duquel il vint à bout de faire sortir la portion de matières fécales dures , qui se trouvait la plus voisine de l’anus. Le bâton, poussé plus haut, procura une seconde selle ; enfin, il fut in- troduit si haut que, sans s’y attendre , le paysan se le sentit comme prendre de l’extrémité des doigts, et ne put plus le retirer. Privé de toute assistance, il se tint droit, fit de grands efforts , beaucoup de pressions, dans l’espoir que le bâtonnet descen- drait et se présenterait à l’anus. Une heure après, de violentes douleurs de ventre se firent sentir ainsi qu’une piqûre vive dans la région iliaque droite où parut une élévation extraordinaire au-dessous de laquelle on sentait manifestement et on prenait, pour ainsi dire avec les doigts, l’extrémité du petit bâton. Le lendemain, ce paysan aussi tourmenté que la veille , fit quatre mille à pied pour se rendre à Pavie, où il entra à l’hôpital. Le 9, après l’avoir fait coucher sur le dos avec les cuisses un peu flé- chies, Scarpa sentit à droite, proche la crête de l’os des îles, le bout supérieur du bâton si saillant,