5g6 CORPS ÉTRANGERS, etc. pôls toujours suivis de l’issue de quelques esquilles. ; Cet homme obtint son congé après quelques mois de séjour a Gand , où il vit son bras maigrir beau-* coup ; une fistule persister dans l’endroit frappé ; la pronation, la supination rester impossibles ainsi que l’extension des trois derniers doigts. Dix ans se passèrent ; la balle fut cause de dépôts continuels. Un jour, le malade sentit une douleur vive à l’endroit de sa blessiire , et, en moins de dix minutes, le bras extrêmement gonflé ne put être plié. Le corps étranger distinct sous la peau fut fa- cilement extrait par M. Descîiamps, chirurgien à Caslillones. La balle que j’ai eu entre les mains était' armée d’une esquille pyramidale , à quatre pans y. dont la base avait six lignes de circonférence : et sa longueur était de deux pouces. Cette esquille dont la surface extérieure est lisse et polie , paraît être d’une forme très-irrégulière dans sa partie incrus- tée avec la balle. Celte histoire réunie à la pièce pathologique , I prouve à l’évidence que la nature n’a rien fait dans fl le point de contact delà balle avec l’os, mais bien dans la continuité de celte esquille avec le corps dont elle faisait jadis partie et qui conservait la vie. Elle prouve aussi qu’envain on aurait extrait la balle , parce que, dix ans après, l’os se serait totale- ment séparé et n’aurait pas moins nécessité l’opé- ration heureuse que M. Deschamps a été obligé de; pratiquer.