656 TRAITEMENT DES TAILLÉS. lent ; si la peau se couvre d’une sueur visqueuse avec froid des extrémités , le malade succombera bientôt, lors même qu’il se dit bien et qu’on le croit sauvé. Beaucoup de médecins partagent cette illusion, rassurent imprudemment des parens en portant ainsi une vive atteinte à leur réputation. Le traitement médical de cette inflammalioii produite par cause externe et aggravée par la durée des souffrances antérieures, exige le même traitement que les cystites spontanées. En consul- tant le pouls et l’ensemble des forces vitales, on est plus ou moins réservé sur les saignées générales que des praticiens regardent comme très-con- traires, l’inflammation étant, selon eux, asthénique. On les fait suivre plutôt ou plus tard des sang- sues au périnée ou à l’anus. A-t-on raison de dire que pour enrayer les progrès ou l’intensité du mal, il est urgent de faire sur l’hypogastre des frictions d’huile camphrée avec dissolution d’opium , ou avec l’huile rosat et le laudanum, en recouvrant ensuite le ventre d’une flanelle légère, imbibée d’une décoction émolliente exprimée et appliquée chaude, plusieurs fois le jour ? Ce moyen ne m’a pas réussi. Le fait est que les fomentations émol- lientes, les quarts de lavement émollient avec huilé, les bains dans lesquels j’ai vu'avantageuse- ment plonger les malades jusqu’à trois fois par jour, pour y séjourner le plus long-temps pos- sible^ que les boissons délayantes mentionnées