EN GÉNÉRAL. 555 1 nos progrès, de nos découvertes , qui feront par- i liculièremeiit l’objet de ce chapitre. Celse a donc décrit le premier une méthode de 1 tailler. Elle consistait à introduire doucement dans i l’anus, l’un après l’autre, l’index et le doigt du mi- 1 lieu graissés d’huile, à les porter très-profondément f vers le fond de la vessie en ne cessant de com- i primer légèrement sur le ventre avec la main I droite ; à pousser le calcul en avant pour le placer i favorablement à sa configuration dans le col de la I vessie. La pierre retenue dans cet endroit, on fai- j sait près de l’anus, jusqu’au col de la vessie, une j incision recourbée en dehors dans la partie la plus i basse et la plus étroite de laquelle, on en pratiquait i une seconde transversale qui ouvrait ce même col dans une étendue plus grande que le diamètre de 1 la pierre. Si celle-ci qu’on voyait alors était petite, ! on la pofjssait en avant avec les doigts introduits : da^is l’anus , et on la retirait avec l’autre main. Si son volume était trop fort, on se servait d’un cro- I chet ou d’une curette en forme de levier pour la I pousser hors de la plaie. Les aspérités, les rugo- i sifés forçaient le chirurgien d’apporter beaucoup 'd’attention pour couper exactement sur elles les V îlégum'er.s , les graisses et la vessie. Du leuîps de Celse , celte méthode n’était appli- cable qu’aux enfans de, neuf à quatorze ans, ét'nul- tlllement h ceux d’un âge plus avancé. Tlependant , JlPaul d’Ægine et tous les Ar:\bes ont pratiqué celte