576 CORPS ÉTRANGERS d’un crocbel qui déchira et fit couler beaucoup de sang. Il survint de la suppuration , le noyau se pré- senta au-dehors et fut facilement ôlé par le père , dans le moment où il menait son enfant chez Fa- brice. Quand il s’agit d’extraire des balles, des pierres, des boules de toute espèce, des noyaux, des fèves ou haricots , on injecte un peu d’huile dans le con- duit auditif externe : on fait ensuite asseoir le ma- lade en face d’une croisée, afin qu’à l’aide des branches d’une pince à anneaux on puisse dilater ce canal, en découvrir l’étendue , et glisser une curette entre un point de ses parois et le corps étranger. Pour enlever un haricot ou toute autre graine susceptible de se gonfler et de remplir très- exactement l’espace occupé , Fabrice de Hilden a employé une fois avec succès une canule dans laquelle il porta une espèce de tire-rfond ; ins- trument, dit-il, qui ne peut être manié que par une main exercée. Paré a adopté de Celse l’usage des sternutaloires en faisant fermer la bouche et le nez pendant leur effet, afin que les secousses parvinssent à chasser les corps étrangersmobiles. Mais on ne peut imiter ce dernier,ni Paul d’OEgine, qui frappaient à coups de marteaux le bout d’une table , répondant aux pieds du malade étendu , de manière que l’oreille embarrassée dépassât l’autre bout, et regardât le sol. Paul d’OEgine s’y prenait encore autrement,