DE LA LITHOTOMIE 558 trancliant pour inciser, jusque y compris Turèllire, ; sur le calhéler 5 puis d’un lilholome particulier au- : quel on peut substituer un gorgeret tranchant sur son bord droit, proposé par Hawkins, et qu’on ! nomme gorgeret Hawkinsgorgeret-lithotome^ î gorgeret tranchant. Le bistouri lithotome de Chéselden, dont il est impossible de se faire une idée exacte d’après Des- ^ ch.imps , a, selon Jacques Douglass , sept pouces ^ environ dans toute sa longueur, dont quatre et un t quart sont pour le manche un peu aplati \ deux ^ trois quarts pour la lame qui lui est fixée. Du côté du tranchant, le talon est obtus, un peu moins ^ large et également épais dans une longueur de six $ lignes. La plus grande largeur de la base de la É pointe est de cinq lignes. La longueur du tranchant J depuis la pointe jusqu’à la partie obtuse correspon- 1 dante du talon est de deux pouces un quart. Le dos M est arrondi ,bien poli jusqu’à un demi-pouce environ p de la pointe vers laquelle il s’incline sous un angle ^ très-obtus, en devenant plus mince, sans cesser-^ d’être solide, afin de parcourir librement le sillon du cathéter. De ce talu,le tranchantse montre con- ^ vexe et se réunit avec la portion inclinée du dos^ pour former une pointe très-peu relevée. Depuis la mort de Chéselden , on a dorm'é plus de longueur J f à la lame, on l’a diminuée , on l’a enfin réduite à|^ un bistouri à tranchant convexe fixé sur un manche; Sabatier dit que cet instrument est une lame longue Ml