LATÉRALISÉE. * 599 porle sur l’incision judicieusement recommandée par Tolet, Garangeot et tous les meilleurs prati- ciens prévenus par Celse. De tous les temps, on a conseillé de ne point rendre parallèles les incisions faites à la peau et au canal. C’est pourquoi Celse dit qu’il faut tirer les tégumens vers le gland et les soutenir par une ligature. Paul d’Ægine en faisait une au-dessus et l’autre au-dessous de la pierre sur laquelle il recommandait d’inciser : il a eu Albu- casis pour imitateur. Nous préférons tirer la peau sur le côté et fendre Turèthre sur le calcul. Cette opération est trop facile , la plaie qui en résulte est trop simple pour que j’insiste sur le mode d execu- tion de l’une et sur le traitement de l’autre. Il en est de même de la dilatation de l’orifice de l’urèthre sur le gland , quand une pierre qui y est engagée ne peut être saisie avec des pinces ou dégagée avec une curette. Je n'ai entendu parler que du trajet du canal depuis le devant du scrotum jusqu’au glandj car, s’il s’agit du bulbe ou de cette partie recouverte par le scrotum , il est des difficultés qu’il faut faire remarquer. Lorsqu’une pierre retenue dans cet endroit cause des accidens qui rendent son ex- traction instante, on se servira de la pince à gaine de la manière que j’ai indiqué en parlant des corps étrangers introduits par accident dans ce canal où ils demeurent fixés. H y a du danger pour les infiltrations urineuses d’inciser le scrotum