628 TRAITEMI'NT DES TAILLÉS. foliations superficielles ont lieu, l’hémorrbagie pa- raît. Elle est salutaire quand elle se borne aux effets d’une saignée locale : les caillots ne doivent pas être extraits, et le repos lé plus absolu est indis- pensable à garder. Dans le cas contraire, la fai- blesse du poüls, celle des forces, me'ritent une grande attention j, exigent qu’on applique l’appa- reil nécessaire pour prévenir de fâcheux résultats. Les moyens capables de faire cesser l’hémorrha- gie exigent une extrême circonspection de la part du chirurgien. En circonstance pareille , Collot prodiguait la saignée, et Tolet en était très-avare. Ce n’est jamais la conduite qu^a tenue tel ou tel pra- ticien en pareil cas qu’il faut suivre servilement. Rendons-nous compte dés circonstances, et profî- tons-en poiir nous diriger. Nul doute qu’d ne faille saigner, peut-être beaucoup , en raison de la force constitutionnelle, et avec une grande réserve, à cause de l'a faiblesse générale ordinaire ou acci- dentelle de l’individu dont l’affaissement possible est à prévoir; on peut donner'pour précepte què si le pouls déprimé par une bémorrhâgfe se relèvé peu de temps après q'ue celie-ci est suspendue, une saignée est nécessaire pour prévenir la récidive. On ne dôit pas moins se mettre en garde corttrè une faiblesse excessive qui/après avoir été réelle- menl un effet, estia cause directe de la conlinuiié de l’écoulement du sang, qü’ôn suspend alors à l’aide des slimulans, deè cordiaux, en même temps