i a54 DE L’OPÉRATION Le peintre dont j’ai rapporté l’iiistoire, prouve qu’il n’esl pas toujours facile de préciser cel ins- tant. On lit dans Sieidèle, qu’une hernie fui gan- gréneuse sans qu’on s’en doutât. Un homme, dit Héalkel , affecté depuis long-temps d’une hernie scrotale , ne garda Je lit que la veille de sa mort. Tout a coup son pouls parut faible , accéléré; ia liernie se boursoufïla et fut gangréneuse. Quand la douleur locale devient si vive que le plus léger attouchement fait souffrir, lorsque la peau prend une teinte rosée, on doit avec Bene voli, Poil, Scarpa et Volpi croire que la gangrène est imminente et que l’instant presse, car on trouve l’intestin, sinon gangrené, au moins profondément enflammé. §. II. De la manière de mettre les parties à Découvert. Les instrumens nécessaires sont : un rasoir , deux bistouris, dont l’un est à tranchant droit et l’autre est à pointe mousse; deux sondes canne- lées, l’une petite, pointue et sans cul - de - sac , l’autre plus grosse et à cul-de-sac; une pince à disséquer, des ciseaux droits, à lames évidées et à pointe mousse , une érigne, des aiguilles k liga- tures, des fils cirés , plusieurs morceaux de linge , des éponges fines et un bassin avec un peu d’eau tiède et, selon le besoin, plusieurs bougies courtes allumées. La partie étant lavée et rasée, on fait coucher le malade sur le bord de son lit, garni I