■lia Hydrocèle, HYDARTHRUS,' des lambeaux de la tunique vaginale se détachent à Tihaque pansement, et la cicatrice est prompte lorsque le dégorgement est parfait. Il y a certi- tude de la destruction au moins d’une grande partie de la tunique vaginale, et que la cure est l’effet, comme dans l’excision , de l’union immédiate du testicule avec son enveloppe. Cette' opération réussit constamment toutes les fois que l’épaisseur de la peau ii’a point empêché l’action du caustique sur la tunique vaginale. Si le non succès dépendait de cette épaisseur, on pour- rait irriter la membrane séreuse à l’aide du nitrate d’argent fondu, dont on la frotterait Jusqu’à forma- tion sensible d’une escarre. C’est ainsi qu’on doit agir sur la peau délicate du scrotum des enfans, lors- * qu’on juge à propos de les opérer de celte manière. g IV. Rt^exions sur la ponction de Vh^ydrocèle , volumineuse^ L’anatomie pathologique nous apprend, d’après le professeur Scarpa, que le muscle crémaster et son aponévrose ont une très-grande part à la for- mation de l’hydrocèle, et que la ^érosité est con- tenue dans deux sacs, dont le plus extérieur est une gaine musculaire aponévrotique et celluleuse, d’une densité et d’une épaisseur relatives à l’an- cienneté et au volume de la tumeur, dont l’inté- rieur est la tunique vaginale, qui conserve le plus souvent son étal naturel 5 disposition qui nous ins- .4