48o CALCULS CILIAIRES grande considération , lorsqu’elle existe. J’ai donné mes soins à une dame de vingt-huit ans , et à une autre de soixante-six qui, toutes les deux, avaient eu différentes suffusions bilieuses, des constipa- tions opiniâtres, des douleurs horribles dans l’hj- pochondre droit, avec colique dans la région om- .bilicale, et flatuosités insupportables. Je crus à la pr ésence des calculs hépatiques chez ces deux dames, dont la plus âgée, qui a succombé , a con- firmé mon diagnostic. Comme Sylvius, j’ai remar- qué que toutes les deux ont vomi, à plusieurs fois , une bile semblable à un sédiment huileux. Cœsalpin nous a transmis queMercatu.s,son élève, mort de douleurs néphrétiques, avait soixante-trois calculs dans les reins, deux dans les uretères , et trente-six anguleux, gros comme des pois chiches dans la vésicule du fiel dont il n’avait jamais souf- fert. Sans qu’il soit facile de le prouver, Baglivi s’est demandé pourquoi les calculs biliaires se ren- contrent souvent avec les urinaires , comme Vater dit l’avoir observé plusieurs fois. D’après un grand nombre de faits semblables , Morgagui n’a pas craint d’avancer qu’il était manifeste que les causes des uns et des autres calculs étaient en grande partie communes : et il a posé en principe que , quand aux signes indiqués se joignent ceux d’une affection semblable du rein ou de la vessie, les soupçons sont très-fondés, sur-tout si le malade est vieux ou d’un âge moyeu.