ÉTRANGLÉES. 225 De tels exemples sont rares lors de hernies an- ciennes avec très-grande dilatation de l’anneau , sur-tout chez des sujets faibles, cachectiques j chez les enfans, les femmes et les vieillards. Puis- qu’on n’a pas d’exemple de la compression de la veine cave par l’aponévrose du diaphragme, de l’artère fémorale par le tendon du troisième ad- ducteur, on n’accordera pas à Scbmucker et à Richter que l’étranglement puisse être l’eftet du . spasme de l’anneau ; car cette tjiéorie n’est pas applicable à toutes les ouvertures aponévrotiques qui se prêtent à la sortie des viscères abdominaux. § II. Du sac considéré comme cause d'étran- glement. Depuis Ledran, l’anatomie a prouvé combien ■ étaient fondés les soupçons de Rivière , Schenck, Littré et Nuck, sur le rétrécissement du col du ‘ sac herniaire comme cause d’étranglement. Il est vrai que le péritoine poussé en devant des intes- tins tend toujours a revenir sur lui-même \ que le col du sac qu’il forme se plisse , devient rugueux, est comprimé contre l’anneau ou les bords d’un écartement aponévrotique , ou par la pelote d’un mauvais bandage. 11 s’ensuit épaississement, soli- dité et consistances plus grandes du tissu cellulaire extérieur j enfin , un étranglement progressif en ; raison de la diminution des diamètres du col de canal membraneux. Celte disposition ne s’ob- III, i5 ( ce