322 DE LA CATARACTE. meur aqueuse; en une petite spatule d’or,d’argenl ou d’acier, légèrement courbée, pour relever le lambeau de la cornée; en une autre petite aiguille pointue , 11*3001131116 des deux côtés , propre à ou- vrir la capsule du cristallin; en une petite curette destinée a faciliter l’issue de ce corps, à en extraire les fragmens et tout ce que Maître-Jan appelle accompagnemens à.Q la cataracte; enfin, en une petite pince, pour saisir les portions de membrane qui pourraient se présenter. Pour cette méthode, i® on divise la cornée transparente et la capsule du cristalliri; 2® on fait passer ce dernier corps à travers )a pupille , dans la chambre antérieure, entre les lèvres de la plaie de la cornée, d’où il s’échappe au dehors. La sec- tion de la cornée doit comprendre la moitié infé- rieure de celte membrane transparente , dans une étendue régulière qui réponde partout à un quart de ligne de son union avec la sclérotique. Quant à la direction , il y a de l’incon vénient à ce qu’elle soit transversale, parce que la paupière inférieure à toujours de la tendance à .soulevér le lambeau , à l’irriter dans ses mouvemens et a empêcher son union par première intention. C’est pourquoi, il vaut mieux inciser obliquement, en commençant au-dessus del’extrémilé externe du diamètre trans- versal, au-dessous de l’extrémité interne duquel on fait sortir l’instrument tranchant. La convexité du lambeau de la cornée regarde plus en dehors,