384 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS une ophlhalmie aiguë, en alleudanlle déplacement par voie d’ulcératiou. § III. Des corps étrangers perdus dans Vépaisseur des chairs. Un corps e'iranger, retenu dans les parties char- nues et celluleuses, plus ou moins loin de son en- trée , peut ne produire aucun mal j tandis que placé contre une artère, un nerf, il en compromet l’intégrité,est cause permanente d’irritation,d’in- flammation et d’ulcération , susceptible d’être sui- vie d’une hémorragie qui fait craindre pour le membre, sinon pour la vie du malade. Combien de fois n’a-t-on pas vu les mouvemens gênés ou tout a fait empêchés parce qu’un corps étranger était proche une articulation , dans son intérieur ou placé entre deux os qui se meuvent - l’un sur l’autre, comme ceux de l’avant - bras? Toutes les fois qu’on a la certitude qu’il est perdu dans un membre , il complique la plaie qui guérit rarement tant que l’extraction n’a pas été faite ou que la sortie spontanée n’a pas eu lieu. Nous n’i- gnorons pas que les blessures qui se cicatrisent, néanmoins, sont exposées à se rouvrir afin délivrer passage à une balle ou à tout autre corps hétéro- gène. Notre expérience nous apprend encore que le cours de la maladie n’est pas sûrement terminé tant que ce résultat n’est pas obtenu ; qu’on doit le regarder comme stationnaire si, avec la ci-