S2 DE L’ASCITE. abdominales sont affaissées, on sait qu’on ne peut opposer qu’un traitement général quand on trouve des engorgemens qui existent depuis très-long- temps, le malade étant âgé et déjà épuisé. Dans ce cas encore, un nouvel épanchement est prompt à se faire, et il faut peu de jours pour qu’il soit aussi considérable que le premier. Laissons croire aux fauteurs de l’opinion de Stahl et de Boërhaave que la fièvre est un effort salutaire de la nature pour l’épuration des hu- meurs; disons avec Asclépiade qu’on se trompe en se persuadant que la nature fait toujours du bien; car elle fait souvent du mal. En effet, les fièvres automnales traitées avec timidité, ou par l’abus des purgatifs, se prolongent; leurs accès se multiplient ; les organes s’affaiblissent; les digestions se troublent, les viscères abdominaux s’embarrassent, et il s’ensuit une hjdropisie mor- telle. Morton nous dit qu’on prévient tous ces ef- fets funestes eu administrant le quinquina, Qui quidem omnes morbi cortice peruviano copiosè exhibito atque saepius repetito , féliciter curan- îur. Dans ce cas, contester la nécessité d’user de celte écorce, même quand l’hjdropisie est formée, c’est vouloir accréditer des médecins qui ont pré- tendu que ce médicament peut causer des obstruc- tions. Mais celui qui n’oublie pas que celles-ci, que J’épanchemenl, sont des effets réels d’une cause première, de la fièvre encore existante, ne se prê-