498 DES CALCULS URINAIRES : linuèrenl laiit que cet homme vécut? Comme on hérite le plus ordinairement de la conslilulion de ses pareils, il n’est que trop commun de voir des père et mère néphrétiques avoir des enfaiis qui naissent avec une tendance à celle maladie. Je lis qu’un , à peine âgé de trois mois, né de parens calculeux, avait déjà des symptômes de maladie néphrétique. A l’âge de deux ans , cet enfant mai- grit, urina peu, avec douleur, et mourut dans des convulsions. Outre des petits sables qui embarras- saient le tissu du rein gauche, Harder trouva, à l’entrée de l’uretère, un calcul oblong , siliceux et enveloppé de membranes. La douleur des reins n’indique point la présence d’un calcul que nous trouvons souvent dans les ca- davres d’individus qui n’avaient jamais souffert clans cette région. On a de fortes présomptions,cjuandon s’attache à une origine de parens calculeux, à un point de souffrance fixe attribué à un calcul immobile , lan- cinant ou poignant, qu’on dit l’effet d’une pierre branchue qui tourmente d’autant plus qu’on s’in- cline davantage en avant ou de côté. On a avancé que, lors de la mobilité des calculs rénaux, la douleur est continue, aiguë, ne laisse que peu de repos, se propage à l’estomac, aux intestins, le long des uretères jusqu’à l’aine, au pubis, aux par- lies génitales , avec rétraction de l’un ou de l’aulre .testicule, sinon des deux^ que le malade plus rlîicn wli ^