ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. 169 feclion sur un jeune homme de dix-huil ans : c’était à droite que le scrotum paraissait aplati, non varî^ queux, mais pendant. Le teslicule mou, était dé- généré en une masse plate, composée de vaisseaux variqueux, semblables à des vers sans nombre, qui se continuaient jusqu’à l’anneau en manière de ruban. La douleur extrêmement vive ne me per- mit de toucher qu’avec la plus grande réserve. L’atrophie du testicule est donc un effet néces- saire du cirsocèle, dont les progrès très- lents pro- cèdent de bas en haut. La douleur concomitante se fait sentir sourdement à la partie interne de la cuisse, jusqu’au genou, et remonte souvent dans Ja région des reins ; elle est quelquefois si forte dans Je scrotum, que les malades y accusent un feu très-vif, l’autre testicule est quelquefois dou- loureux, gouflé , retiré vers l’anneau et endurci. Callisen pense que le cirsocèle est plus commun à gauche qu’à droite, en raison des embarras du colon et de la lenteur dans la circulation veineuse. Les h^/pochondriaques y sont sujets , non moins que ceux qui, pour cause de hernie, font usage d’un bandage mal appliqué. Richter a connu un jeune homme dans cet état pour avoir commis des excès avec une fille qu’il aimait tendrement ; l’abstinence l’a guéri. L’engorgement des viscères, la sup- pression des hémorrhoïdes , la masturbation, la vie sédentaire des gens de lettres, des compres- sions mal dirigées , sont autant de causes de cette