i2(j HYDROPISTBS. dans le mésentère au-devant de la colonne lom- baire. Pour atteindre plus sûrement notre but d'utilité, nous nous bornerons à ce qui est évidem- ment du ressort de la chirurgie. Dès lors les seules bydropisles enkystées qui fixeront notre attention , sont celles du péritoine , de l’épiploon, de l’ovaire et de l’utérus. Toutes les autres sont absolument du domaine de la mé- decine,qui ne les connaît pas toujours, et qui voit souvent les malades succomber sans avoir pu pré- ciser la nature de l’affection, à la marche de la- quelle la mort a mis fin. Quelque difficulté qu’on ait è prononcer sur celles qui vont nous occuper, on doit convenir que, bien étudiées, elles four- nissent des caractères qui ne permettent guère de les confondre avec toute autre lésion chronique, et qu’une expérience heureuse a prouvé que l’art peut encore servir utilement les personnes qui èri sont tourmentées. C’est à ce titre qu’il entre dans nos obligations de fixer l’attention sur dés points de pratique que les travaux de Ledran, de quel- ques membres de l’Académie ont rendus de la plus haute importance. Pour ne rien omettre d’essen- tiel , il paraît convenant de ne traiter des particu- larités qu’après avoir exposé ce qaé cés mal idies' ont de commun dans leur développement et leur terminaison spontanée, dans les détails d’anatomie pathologique, le pronostic et le traitement.