354 DE LA CATARACTE. sorption est plus prompte clans la chambre anté- rieure de l’œil cjue dans la postérieure , l’humeur aqueuse étant plus abondante dans la première que dans la seconde j que cette absorption est plus tar- dive dans l’humeur vitrée qui , plus consistante, a sans doute moins de propriétés dissolvantes. Paré, Barbette, Maître - Jan , ne pouvaient expliquer ces phénomènes. Pott, Bertrandi, Rich- ter, Stüll et Wenzel ont été beaucoup plus loin ; ils les ont parfaitement compris sans chercher à généraliser ou à établir une théorie solide ét bien raisonnée. Pott a dit positivement que les cata- ractes molles, membraneuses et caséeuses s’absor- baient : des expériences ausi soignées que mulli-^ pliées lui en ont donné la certitude j mais en a-t-il fait un poiiit essentiel de doctrine ? Il était réservé à l’illustre professeur Scarpa, de fonder sur le résultat avéré de ces faits une méthode d’opérer qui n’a rien de commun avec'l’abaissement, pro- prement dit, et que l’on peut nommer méthode de traitement de la cataracte par déplacement et par absorption;, Contre laquelle il est difficile de ha-^ sarder aucune espèce d’objection. § VIÏI. De Vopération delà cataracte par dé- placement et par absorption , selon la méthode de Scarpa, > Une setile aiguille doit être Irès-subtile et offrir O assez de résistance pour traverser les membranes