5gB MANUEL DE LA TAILLE Il est rare qu’il ne reste pas une fistule incurafile si le volume de la pierre a produit une perte de substance des parois du canal membraneux. 5 IX. Extraction des pierres du hulbe et du canal de Vin'èihre. La difficulté ou l’impossibilité d’uriner , la dou- leur et une tumeur locales, l’introduction de la sonde, ne permettent pas de méconnaître une pierre dans un point de la longueur du canal de l’urèthre. Quand , à l’aide des injections huileuses,; des topiques émolliens en cataplasmes et en bains, on n’obtient aucun avantage pour le soulagement du malade, il faut procéder, sur-le-champ, à l’ex- traction. Depuis long-temps il n’est plus question du singulier précepte d’Albucasis, reproduit par Franco , Paré, et, en dernier lieu , par Ficher, de perforer la pierre dans le canal de l’urèthre pour la casser ensuite et en extraire plus facile- ment les fragmens. L’insufflation des Egyptiens, que Prosper Alpin nous a fait connaître, est plus qu’in>uffisante. Franco, Fabrice de Hilden, Tulpius on‘ eu grande confiance dans la succion aidée de l’a( lion des urines poussées par la vessie contre et derrière la pierj’e. Quoique ce moyen ait réussi sous mes yeux, il est loin de produire constam- ntent un aussi heureux effet. La pince à gaine peut être d’une utile applica- tion, mais j’igoore jusqu’à quel point elle l’em-