DES HERNIES 226 serve ^iière que chez les personnes de moyeu âge dont la lie riile n’est pas très - grosse ou qui ont porté un bandage mal appliqué. L’étranglement des hernies inguinales de naissance est à peu près ainsi oècasionné. ^ Arnaud s’est imaginé que l’étranglement du col du sac correspondant à l’anneau , peut descendre plus bas à cause de l’augmentation de la tumeur en volume et en pesanteur; qu’un second et un troi- sième rétrécissement peuvent ainsi se succéder et se faire remarquer sous formes de brides plus ou moins multipliées qu’on rencontre quelquefois sur le corps des sacs herniaires et qui étranglent les viscères contenus sur un ou plusieurs points. Ces brides sont un effet de l’épaississement et de l’in- duration de la lame celluleuse extérieure ou du crémasler , s’il s’agit du scrotum. Dans une opération qu’il pratiquait, Moliren- heim a vu qu’une cloison transversale de l’inté- rieur du milieu, du sac avait causé tous les acci- dens. Depuis qu’on a abandonné la doctrine qui établissait la rupture constante du péritoine pour la formation des hernies , parce qu’on avait sou- vent trouvé les parties contiguës au testicule, on n’a que deux exemples bien constatés de la déchi- rure du sac herniaire. Le premier appartient à J. L. Petit. Un homme reçut un coup de pied de cheval sur une hernie scrotale ; il en résulta une rupture de la partie la plus élevée du sac et la