EN GÉNÉRAL. 2, vaisseaux sanguins, tant que la liberté de,la circu- lalipn n’est point rétablie ! Qu’o[i me donne des faits (onfîrmatifs de l’inertie et de l’exaltation si- multanées des Ijn^phatiques et des exlialans ! Parmi un grand nonibre d’hydropiques auxquels P. Frank a donné ses soins, il s’en trouve cinq qui, dans l’instant où l’on croyait que c’en élail fait d’eux , ont rendu une quantité si extraordinaire d’urine, que,dans l’espace de trois ou quatre jours, il n’y avait plus vestige d’hydroplsie : la peau, plis- sée et flasque sur les os, pouvait être comparée à une ample tunique. Ge grand médecin ajoute que Ips amis se flattaient ,d’un état en apparence si heu- reux, tandis qu’il en était effrayé lui - même. En effet, malgré l’usage des restaurans, la mort frap- pait brusquement la victime Iç deuxième ou le troisiènie jour. Dans ce cas, poursuit notre auteur, un diabète très aigu avait-il succédé à l’hydropisie ? l’écoulement précipité de tant d’humeurs rendait- il celte fin imminente ? S’il en est ainsi, aurait-on dû prévenir un collapsus mortel en entourant au plus vfte.tout le corps de bandages compressifs? § y. Anatomie pathologique des Ji^dropiques, Lors d’une infiltration, l’épiderme tendu se coupe très-facilement : au-dessous, on trouve le derme mou , épaissi, avec des cellules très- développées et inondées d’un fluide limpide. Il