[ i 1 ‘t I ) \ i j i ï l'I r 1 ■' EN GÉNÉRAL. ' SSy 'êvacuatif lorsque l’instrument est creüx , et en exploratif lorsqu’il est solide ou qu’on se sert du premier pour reconnaître un corps étranger dans la vessie sans évacuer celle-ci ni injecter aucun liquide. Le calhéler dont il s’agit ici ressemble aux sondes ipar sa longueur, sa grosseur et sa figure. Il est d’a- • cierfin, non trempé, poli et inflexible. 11 porte sur sa convexité une crénelure profonde, parfai- tement évidée, continue depuis le commencement ■ de la courbure jusqu’à trois ou quatre lignes du ■ bec qui est plein et terminé en cul-de-sac. De la partie supérieure de cette courbure, s’élève un (Diancbe perpendiculaire surmonté d’une plaque •transversale large de deux pouces sur trois de lon- igueur, à laquelle Pouteau avait substitué un an- neau.Cet instrument introduit dans la vessie, a pour usage de guider la pointe du lithotome qu’arrête le cul-de-sac du bec un peu prolongé sur un plan horizontal. 11 faut faire beaucoup d’attention qu’il n’y ait pas de paille dans le fond de la crénelure , afin que la marche de l’instrument tranchant ne puisse être ralentie ou empêchée. Le volume et les ■ dimensions du cathéter varient en raison de l’àge. Pour pratiquer les incisions , il suflit d’un ou de ■ deux instrumens. Chéselden n’en adoptait qu’un ■ qu’on ^^x\\.ViOmv(\Q'cbistouri lithotome. Frère Corne >8e servait d’abord d’un bistouri ordinaire qui peut «être à lame droite ou légèrement convexe sur son i