ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 65t tanée des calculs, que les exfoliations consécu- tives à d’énormes contusions, à des déchiremens , à d’abondantes suppurations, à la gangrène de la peau et du tissu cellulaire, entraînent des fistules le plus souvent incurables. Un sinus étroit, en- touré de duretés, communique de l’intérieur de la vessie au-dehors , laisse suinter l’urine pendant toute la vie, ou seulement durant un espace de temps indéterminé. Lé diagnostic est facile et le remède connu , puisque l’introduction de la sonde dans l’urèthre est le seul à opposer. Le succès de ce traitement n’est assuré qu’aulant que la perte de substance n’est pas extrême, et que la fistule ne s’ouvre pas dans la partie la plus évasée du col de la vessie. ' Est-il besoin d’insister sur la nécessité de l’ex- traction d’un petit calcul, ou d’un fragment retenu dans le tissu cellulaire , puisqu’il n’est pas d’autre moyen de guérir une fistule entretenue par cette cause ? Si deux taillés restés fistuleux ont été gué- ris par un lilhotomisLe expérimenté qui a fait une seconde, opération, indiquée par une nouvelle pierre, sur quelle expérience est fondé le pré- cepte de M. Deschamps, qui veut que la'nouvelle incision ne traverse pas la fistule; qui recommande de ne pas hésiter à opérer sur le côté droit, ayant soin de passer une sonde dans l’urèthre, aussitôt après la cessation des premiers accidens? L’expé- rience n’a point prononcé en faveur de cette doc-