652 TRAITEMENT DES TAILLÉS. trine, et la raison ordonne de suivre la conduite de ce lilhotomiste dont le nom méritait d’être connu. Il n’est pas besoin de parler de la récidive des pierresj tout le monde sait qu’elle n’est que trop fréquente. Qu’on lise les exemples connus de quel- ques malades taillés plusieurs années de suite, qui ont fourni des calculs assez gros, on se convaincra que ces pierres ont été laissées lors de la dernière opération, parce qu’il n’est pas possible que, dans un aussi court espace de temps, ils soient parvenus à un tel volume. Quand les intervalles sont beau- coup plus éloignés, on doit croire que ces nou- veaux corps étrangers dépendent de la même cause qui a produit les premiers. La chirurgie re- lative aux calculs formés entre le gland et le pré- puce , dont l’ouverture est trop étroite, consiste dans la pratique de l’opération du phymosis, dans l’extraction de la concrétion calcaire qu’on a été obligé de casser à cause de sa forme annulaire au- tour du gland qui en était comme étranglé. g IV. Abcès du tissu cellulaire du bassin et du « scrotum. S’il est rare aujourd’hui d’observer des suppura- tions abondantes, elles n’ont pas moins lieu quel- quefois et méritent qu’il en soit parlé. Elles ont réduit des malades au dernier degré de marasme et les ont fait périr. On sait que Chéselden en a fait mention, et j’en ai vu survenir précisément dans