i68 DES VARICES succès n’a pas toujours répondu aux espérances; ensorte que le suspensoir est encore ce qu’il y a de mieux, alin de modérer le cours d’un mal dont les progrès sont toujours très-lents. Dans le cas de hernie , le bandage est contraire : il est même nui- sible , puisqu’il ajoute à la cause de la maladie. § VII. Du spermatocèle et du cirsocèle. Da première affection consiste dans la turges- cence des vaisseaux séminifères du testicule, et du canal déférent, effet d’une inflammation, d’une tumeur , ou de tout moyen compressif. Le cirsocèle prend son premier développement dans la substance du testicule : les conduits sémi- nifères nombreux qui composent l’épididyme se gonflent, s’épaisissent, s’endurcissent, et forment la tumeur dont il s’agit, le cordon se conservant sain. Delà le mal se propage aux vaisseaux sperma- tiques qui constituent les testicules: ils éprouvent les mêmes changemens, se détachent de la tuni- que albuginée qui les recouvre , les rassemble , et se mêlent à ceux de l’épididyme : c’est pour cela que le cirsocèle augmente, s’accroît, tandis que le testicule diminue, devient flasque. Potl a vu cet organe disparaître : la tunique albuginée affaissée et vide, ses vaisseaux propres, et ceux de l’épi- didyme étant confondus pour former une tumeur prodigieuse, composée d’un nombre infini de petits cordons. Au mois de mai 1807, j’ai observé celte af-