48a CALCULS BILIAIRES mêmes quand la vésicule contient une bile épaisse, poisseuse qui ne coule pas , et que celte circons- 1 tance empêche de préciser le diagnostic. | § ÏII. Sortie des calculs biliaires par le rectum. A moins que les calculs biliaires ne soient très- ! petits, ils ne peuvent tomber dans le duodénum | sans avoir dilaté plus ou moins le canal cholédo- que.Cette disposition s’est présentée àtouslesanato- mistes qui ont beaucoup travaillé, et qui ont ouvert un très-grand nombre de cadavres. Plusieurs fois j’ai pu introduire le doigt indicateur j j’ai aussi trouvé des calculs gros comme une aveline, en partie contenus dans le canal, et en partie libres et saillans dans l’intestin , le cadavre étant généra- lement coloré en jaune. Cette circonstance est trop connue pour qu’il faille rapporter en détail ce que nous ont dit Heister , Van-Swiéten , Mor- gagni.Dans nos amphithéâtres, nous ignorons tou- jours la cause de la mort des individus dont les cadavres font l’objet de notre étude, en sorte que cette dilatation dont il s’agit n’est pour nous que l’indice de la possibilité qu’un calcul passe du cho- lédoque dacis le duodénum. Vater, plus heureux, a connu une femme qui mourut peu de temps ' après la sortie d’un calcul très - volumineux par l’anus. La vésicule en contenait cinq autres figurés v de manière à faire connaître comment ils adbé*^ raient au principal expulsé avec les excréniens.