EN PARTICULIER; 65 fendu 5 car il suffit d’avoir observé des hydropéri- cardes, des lésions organiques du cœur et des gros vaisseaux, pour s’assurer que des malades, après avoir très-bien passé quelques nuits, se réveillent brusquement au milieu d’un rêve efïVayant, éprou- vent de vives angoisses, cherchent le grand air, craignent une suffocation prochaine, ont les pieds froids, se remettent après quelques heures, et res- tent dans un état de langueur. Nous sommes donc autorisés à conclure qu’il faut être extrêmement réservé dans les cas douteux, lorsqu’il s’agit de prononcer sur l’existence d’un hydrolhorax. § VII. Pronostic ^ur Vhydrothorax. Traitemeatl Le cœur est un des organes dont les fonctions sont essentielles pour la conservation de la vie : la maladie qui nous occupe est si dangereuse, qu’elle guérit très - rarement j et son diagnostic est par fois si incertain, qu’on ne la combat guère avant qu’elle n’ait jeté de profondes racines; l’absorption du fluide épanché, dont on ignore la nature et la consistance, est difficile, pour ne pas dire impossible, sur les surfaces séreuses des par- ties lésées dans leur texture , ou prodigieusement affaiblies. Aussi pouvons-nous prononcer sur l’in- curabilité absolue d’une telle maladie consécutive à l’asthme, à une lésion organique du poumon.- Toutes les ressources médicales sont sans profit conlre ces hydrolhorax anciens, avec stupeur du 5 ni.