^90 DEPLACEMENT DES ORGANES tonique bien dirigé qui seconde les effets deâ moyens chirurgicaux. L’extraction de la pierre, l’extirpation d’un polype , d’une tumeur, suffisent pour guérir. Chez les vieillards, Desault intro- duisait une grosse mèche de charpie enduite de cérat. Il refoulait ainsi la circonférence extérieure de l’intestin contre les parties environnantes, soutenait le tout de compresses graduées et d’un j bandage en T. Berlrandl a obtenu des guérisons à ^ l’aide de douches froides, de quarts de lavement fortifiant, et donne pour exemple une femme de soixante-dix ans. § II.. De la cystocèle ou hernie de vessie. Plus souvent inguinale chez l’homme et crurale chez la femme, la cystocèle consiste en une por- tion de la vessie qui a traversé l’anneau inguinaïl; ou l’arcade crurale. En i52o, sur le cadavre d’un) homme sondé inutilement pour accidens de la pierre, Dominique Sala trouva dans un des côtés du scrotum une portion de vessie qui contenait un cal j cul.Ruysch a aussi disséqué ce viscère comme faisan' partie d’une hçrnie étranglée, s-iluée dans le tiss cellulaire du scrotum. Verdier et Curade ont re cueilli des observations semblables. En i55o, u| pêcheur de Bâle, tourmenté d’une rétention d’u! rine, portait une tumeur qui descendait jusqu’ l’anus. Sur l’avis de Plater, elle fut ouverte, et ij îie s’écoula que de l’urine : cet homnje conserv ke ff9üi fine