212 ANATOMIE PATHOLOGIQUE souvent la place du testicule refoulé en haut et en arrière, sans offrir le sillon dont il vient d’être parlé; Desault et Choparl ont vu le cæcum à nu sous les légumens du scrotum; cet intestin, la fin de l’iléon et le commencement du colon ont été trou- vés hors du péritoine, et on en a conclu que des hernies scrotales pouvaient exister sans sac her- niaire. Scarpa relève celle erreur ; en rappelant que , le cæcum et le colon étant en partie situés hors du péritoine, ne sont qu’en partie renfermés dans un sac qu’on découvre constamment en inci- sant la tumeur sur sa ligne médiane ou sur son côté interne. On voit alors un large repli membra- neux , qui s’étend des parois du sac à la surface de l’intestin, dont une portion est hors du,péritoine, de la même manière que dans la région lombaire droite, La hernie crurale n’offre rien de particulier. Quelqu’ancienne et volumineuse que soit une tu- meur semblable, le sac n’a pas plus d’épaisseur dans un temps que dans un autre, pourvu qu’il n’ait contracté aucune adhérence avec les parties qu’il contient, et qu’il n’ait pas éprouvé d’inflam- mation. Cependant, lorsqu’il reste mince, il y a toujours une différence avec le péritoine de la ca- vité abdominale. §. III. Du- tissu cellulaire extérieur au sac herniaire. Au - dessous des umens qui recouvrent les