DIGESTIVES ET URINAIRES. 449 elle ne put l’arracher, d’où il descendit dans l’es- lomac. Trois jours se passèrent sans presqu’au- cune douleur : après ce temps, celte malade souf- frit beaucoup, la pointe du couteau se fit sentir à gauche, d’où le docteur Hubner le retira le on- zième jour, après avoir incisé l’hypochondre gauche vis-a-vis la pointe qui fut trouvée avoir déjà percé l’estomac et excité üne légère suppuration. Une analyse rigoureuse ne permet pas de con- fondre la circonstance dans laquelle se trouvait cette femme avec celle de son compatriote opéré par Schwaben. Il n’est pas douteux qu’ici l’estomac avait contracté union avec les parois de l’abdomen, que tout était favorable au succès de l’opération , puisque le résultat est le même que ceux observés dans les sorties spontanées, avec cette différence, que la nature a été efficacement aidée dans ses moyens. Peut-être le malade de Crollius se trou- vait-il dans le même cas après deux mois. Le fait de Schwaben reste donc seul pour autoriser la pratique de la gastrotomie. Certes, il est trop mer- veilleux dans ses details pour qu’on ne puisse pas en douter. § XI. Sortie spontanée des corps étrangérs à. travers les parois de Vabdomen : entérotomie, Dira-t on que ces sorties spontanées non dou- teuses sont autant d’inductions qui doivent enga- ger a pratiquer l’exiterotoniie ? Oui, sans doute , si