5o DES tlYDROPISîES v absolument sans action. Acrell, Warner, lïochs- laetter parlent d’individus qui ont vécu huit, dlx- sept, vingt et cinquante ans. Ge n’est pas le plus ordinaire; car ils meurent en général très-jeunes, et aucun hydrorachilique ne donne l’exemple du retour à la santé. On remarque seulement que plus la tumeur est Inférieure à l’épine, plus lard la mort s’empare de sa victime. La vie se conserve assez communément tant qu’il ne se fait pas de crevasse spontanée ni d’écoulement. Celle fin suie de près , comme l’expérience n’en a que trop con- vaincu, toute opération telle que l’application du troicarl, la ligature, l’incision, l’excision, la cau- térisation et le séton. La compression n’a rien de rationnel, et n’a nullement réussi aux praticiensqui ont jugé à propos d’y recourir. Le dernier résultat de celle terminaison spontanée s’oppose à l’usage des topiques astringens, des emplâtres défensifs, et à tout ce qui pourrait échauffer, enflammer la peau. Il indique seulement de soutenir, de soulever la tumeur, pour que son propre poids n’incommode pas, et afin qu’on prévienne une rupture prématurée. Quelque fâcheux que soit le pronostic que je viens de porter, les livres de l’art semblent nous prouver qu’il peut éprouver quelque contradic- tion. P. Frank rapporte une histoire qui fait ex- ception : elle a été recueillie par un premier mé- decin du pape. Un enfant de quatre ans devint hydrocéphale à la suite d’une forte contusion à l’ocr