ÉTRANGLÉES. ;i f. '■ 1' n'■ •' Kl . vi ■ a' éprouvait au moment de rélranglement des symp- tômes d’aflection bilieuse ; un vomitif donné deux jours de suite fit évacuer beaucoup de bile ; la hernie rentra et le mieux se soutint. Un second malade souffrit d’une colique bilieuse vingt-quatre heures avant que sa hernie devînt irréductible. Le même traitement fut suivi d’un succès aussi I prompt ; d’où l’on peut inférer que thez les her- nieux il existe des affections spasmodiques , s(er- corales , bilieuses, etc. dont on aurait tort de confondre les effets avec ceux de l’étranglement. §. VI. Signes de Vétranglement d'une hernie. • 7 i ( ( Lorsque l’étranglement est produit par l’an- neau , on sent ce dernier tendu et appliqué -exactement sur les viscères qui se relèvent contre le contour supérieur qU’on ne distingue pas avec le bout du doigt. Au contraire , une hernie manifeste dès l’enfance, et promptement descendue dans le scrotum , qu’elle ait été sou- tenue ou non par un bandage ; la facilité de pro- mener le doigt autour de l’anneau, de réduire incomplètement les parties qui forment au-des- sus une petite tumeur douloureuse à la moindre pression , ainsi que ce qui n’est pas rentré , indi- quent positivement que le col du sac est la cause ipimédiate de l’étranglement. Les autres signes sont : l’impossibilité absolue de réduire^ la dureté, la rénitence, l’extrême sensibilité de la hernie ,