EN GÉNÉRAL, Syt iiînîté antérieure porte une curette dont le collet est rrecourbé en haut. Depuis celte curette, l’épaisseur : .de la tige, qui est de quatre lignes, va en diminuant 1 jusqu’au bouton. Cet instrument sert à explorer la '.vessie pour s’assurer si, après l’extraction d’uii {premier calcul, il ne s’en trouve pas un second. , IDans le cas où il fait cette découverte, on le laisse ( een place, en dirigeant en haut sa crête longitudinale i (gui sert de conducteur à la tenelte, qu’il estnéces- sîaire d’introduire de nouveau. On présume quel fpeul être l’usage de la curette que je n’ai Jamais i wu employer. CHAPITRE XI. » MAISUEL DE LA TAILLE LATÉRALISÉE. i • t ; i jJDil lit^ de Vappareil à instrumens y des aides et de la disposition du calculeux. O N choisit une table de cuisine ou une commode, < dont la hauteur est de deux pieds et demi sur cinq ' ille longueur et trois de largeur j on place dessus un fmatelas mince, dont le bout sur lequel doit être )DOsé le bassin du malade ne dépasse pas celui ! :îorrespondant de la table. Il est garni de deux - draps , ployés en plusieurs doubles, qui pendent Ijusqu’à un demi-pied de terre. A l’extrémité oppo- sée, est un traversin avec un oreiller, et au-dessous