4Sg ET STERCORAUX. § V. Calculs stercoraux. 11 se forme dans le tube digestif des calculs es- sentiellement différeiis de ceux dont il vient d’être parlé. Donatus a été le premier instruit par Gen- tili qu’un calcul, gros comme une noix , avait été rejeté par le vomissement après de violentes dou- leurs de l’estomac. Sa consistance était supérieure à celle du gypse. Morgagni assure que, dans sa patrie, il en a vu du volume d’une jujube qu’une femme avait vomi après avoir cruellement souffert à l’épigastre. Baillou dit qu’un semblable a été I trouvé dans les intestins auxquels il adhérait par sa circonférence3 percé dans son centre, il per- imeltait le passage des excréraens liquides. Les Ifaits les plus importans que la chirurgie possède isur cette matière , sont les suivans : ^ Une femme de quarante-cinq ans, environ, Itourmentée depuis quinze ans d’attaques de Coli- ques bilieuses , en avait passé dix à aller diffîclle- iment à la selle, malgré des lavemens fréquens. En- nuyée de consulter, sans en retirer aucun bien, elle vécut à la campagne oii, par fois , elle souf- frait au point de se rouler par terre comme si elle eût eu des coliques de miséréré. Maréchal mandé, le découvrit rien à l’extérieur de l’anus dans lequel II introduisit fort haut son index graissé d’huile : il oucha quelque chose de solide, le gratta avec ’ongle J introduisit une sonde et prononça sur la