190 DES 1IERN[ES EN GÉNÉRAL sur-tout quand on peuse que le défaut de respira- tion, d’action des parois abdominales ne fait pré- sumer aucune impulsion. Cette infirmité est con- sécutive à la naissance et l’efiet de la contraction du diaphragme , des muscles abdokiinaux , ’dune compression trop forte , à une époque oii l’ou- verture dont il s’agit n’est pas solidement fermée ou existe encore. Les nouveaux-nés apportent donc tout au plus une disposition herniaire. C’est l’avis de Bell. Richter a opéré un jeune homme de vingt un ans, dont le testicule avait toujours été dans le scro- tum et dont la hernie n’avait que trois années de date. Pott a observé cette oblitération incomplète sur un enfant de quatre ans. Croira-t-on à une hernie congéniale lorsque le testicule, descendant à l’âge de dix-huit ans, est immédiatement suivi de l’épiploon et des intestins? Le premier , trop court, ne fait jamais partie de la tumeur chez les eijfans, ce n’est que plus tard. Alors tout peut acquérir un volume prodigieux et descendre jus- qu’aux genoux, selon l’observation de Lobstein. La difiicullé , l’impossibilité de sentir le testicule , tant que la réduction n’est pas opérée , font recon- naître cette espèce de hernie. Sans insister davantage, Galien a parlé du canal péritonéal que parcourent les testicules, lorsqu’ils descendent dans le scrotum. En in^n , Pott dé- > ^ ' ' crivit une espèce de hernie, commune chez les