i •ère Jacques , n’aurait paru dans le monde chirur- r ' T 043 11' EN GÉNÉRAL. ■le la pratiquer,lend à la faire proscrire. Est-ce une ustice que lui a rendue son auteur, qui n’en dit not dans la seconde édition de son Traité d’opé- -ations J 1742 , ni dans son Parallèle des tailles^ 766 ? 1 § III. Procédés pour Vopération de la taille. Seize siècles se sont écoulés , et la méthode de !]lelse, qui a fini avec un des Collots , n’a éprouvé i|ue de faibles corrections dans son mode d’exécii- iion. La plus essentielle est décrite par Paul Ü’Ægine, qui commande qu’après avoir dirigé la Ilierre vers le col de la vessie , on incise entre '.anus et les testicules , sur les côtés de la ligne mé- 11 iane et obliquement vers la fesse gauche, direc- tjEion indiquée par les premiers Arabes et par tous |.‘fs écrivains du treizième siècle. Avicenne a sur- ilout insisté pour qu’on épargnât le raphé qui, llessé, ne se guérit pas , s’écarte, et éprouve un tvat qui peut donner la mort, ainsi que la section u corps de la vessie qu’il commande instamment '•’évlter. Les corrections faites à la méthode de Jlarianus par les Goulots , Maréchal, Boudou, Mo- I iiau^ ne sont plus d’aucune importance pour l’ins- uction dans un temps où cette manière d’opérer î5t tout à fait oubliée parmi nous. La méthode de Franco , retrouvée dans celle de ÿ i-cal que pour cire injuslemcul critiquée et rejetée j#