s5o DES HEP.INIES meurl, et on volt une oblltéralion de trois pouces proche le jéjunum. Oôserv. Thomas Marshall porta, depuis son enfance, un bandage jusqu’à une époque où on le crut guéri. Le 25 avril 17S4 , coliques qui ne cè- dent à aucun remède. Depuis le 29 de ce mois jus- qu’au 25 mai , deux évacuations alvines par jour j i à cette époque , maigreur, altération , chaleur cu- tanée , accélération du pouls ; couleur pourprée du SCI uluiu distendu , iiifillré , avec épanchement dans la tunique vaginalej cordon spermatique gros, dur, contenant quelque chose qui, du ventre, descendait jusqu’à la partie supérieure du scrotum; opération ; hernie jugée congéniale; intestin spha- celé, non étranglé , adhérent au sac et irréductible ; ex foliations consécutives sans crevasse ; étal satisfai- sant du malade jusqu’au dixième jour où l’intestin rapproché de l’anneau était à peine visible au-dehors; mort. Anse intestinale non seulement oblitérée dans la plaie, mais squirreuse sur une longueur de quatre pouces au-dessus de l’anneau dans l’abdomen. C’est à dessein que j’ai multiplié ces citations ; j’ai emprunté ces faits de Polt, quoique j’eusse pu recourir à mes propres notes. Je ne les trouve pas assez exactes, car elles n’ont servi qu’à me faire naître des doutes sur les véritables causes de l’é- tranglement dans beaucoup d’opérations dont j’ai été témoin , auxquelles j’ai participé et dans les- . quelles il n’y avait aucune constricliou de la paît N.