DES HYDROPISIES 55 qui n’est que la matière des larmes sans mélange de mucosités : d’oii s’ensuivent raffaissemeiil com- plet de la tumeur, la cessation de l’épipliora jusqu’à une nouvelle congestion ; enfin, la narine est cons- tamment sèche de ce côté. Celte tumeur se forme très-lentement, par la précaution qu’ont les malades d’essuyer souvent l’angle interne de l’œil, toujours humidej elle est long-temps sans douleur ni changement de couleur à la peau. Peu k peu la distension augmente , est portée au point de provoquer sur la surface in- terne du sac la sécrétion, d’une mucosité qui se mêle avec les larmes, reflue avec elles par les points lacrymaux lors de la compression. Il arrive une époque à laquelle survient l’inflammation , avec douleur : le tissu cellulaire , la peau s’engorgent ; il se forme des duretés, des ulcérations, des ou- vertures qui dégénèrenlen fistules lacrymales,dont nous savons la guérison spontanée impossible. C’est à l’art d’éviter celte terminaison fâcheuse, en met- tant à découvert tout l’intérieur du sac. Le praticien doit l’ouvrir largement , comme lors de l’opération de la fistule lacrymale. Le canal nasal étant libre, il se contentera d’y introduire la petite tente de cire garnie d’un fil à l’une de scs extrémités; de remplir toute la cavité de charpie sèche, et de solliciter, par tous les moyens qui sont en son pouvoir , l’action contractile des parois de ce sac, qui se couvriront intérieurement de caron-