HERNIAIRES. 201 pression sufFisanle : on en attache ensuite les bouts sur le coté du corset et on en fixe le milieu avec quelques points d’aiguille sur la pelote qui com- prime la hernie. Cet appareil est préférable à tout bandage à ressort capable de gêner la respiration et difficile à supporter. 5 IV. Bandages pour les hernies de Vombilic et de la ligne blanche. Ces hernies un peu volumineuses ne peuvent être contenues qu’au moyen du bandage élastique. Alors, l’extrémité postérieure du demi-cercle doit être d’une largeur suffisante pour prendre un poilnt d’appui commode derrière le dos ; et d’une incli- naison telle, qu’elle puisse exactement s’appliquer à plat sur l’épine. L’extrémité qui soutient la pe- lote a la même direction que celle de la hernie et une force de lévier proportionnée au degré de pression nécessaire. Scarpa observe qu’une pelote conique est préférable à toute autre convexe ou plane; elle repousse plus exactement les viscères et applique mieux la peau contre l’anneau ou la fente de la ligne blanche. Une pelote plane con- viendrait tout au plus lorsque la hernie est un peu au-dessus ou au-dessous de l’ombilic ; ou , après la guérison, afin d’aplanir la peau et le tissu cellu- laire adhérent au contour de l^ànneau ou de la fente de la ligne blanche. Uans les cas où la hernie est d’un volume mé-