478 CALCULS BILIAIRES cule, mais encore dans les ramifications du canal hépatique ; il n’est donc pas étonnant qu’alors la jaunisse se soit prononcée, puisqu’il y avait impos- || sibllité d’excrétion , d’où ce principe incontestable que la jaunisse est le signe d’une affection idiopa- thique du foie ou de ses canaux excréteurs, non îi pas de la seule présence des calculs ; assertion prouvée par Lanzoni qui a trouvé le foie rempli | d’hydatides ; par Duverney, le fils, auquel la moi- ; tié de ce viscère s’est présentée si desséchée, | qu’elle n’égnlail pas le volume du pouce ; par Van- Swiéten qui parle de dureté, de dessication, de tubercules squirreux, en grand nombre; enfin, par Hallerqui fait mention d’un état morbide, ulcéreux, d’une putridité très-étendue jusqu’à la vésicule du fiel remplie d’un putrilage enveloppant un calcul. Sachons, cependant, que Scultet a écrit avoir trouvé dans le cadavre d’un homme qui n’avait pas été ictérique que, proche son insertion dans le duodénum, le canal cholédoque était exactement rempli par un calcul du volume d’un gros pois, au point que la plus petite quantité de bile ne pou- vait être versée dans l’intestin. Il serait peut-être juste de déduire de ce fait une conclusion qui ren- rendrait moins générale ma proposition. Mais, dans i ce sujet, n’y avait-il pas une varié!é dans la dispo- sition anatomique du canal cholédoque? Peul on oublier que Fallope atteste l’avoir vu deux ou trois fois divisé, avec deux embouchures diûérenles