101 HYDROCÈLE, HYDARTimUS, elc. épuisées. Si les malades ne retirent aucun bien de tous ces moyens, s’ils succombent, il ne reste plus qu’à en accuser la ruine complète des forces ra- dicales. CHAPITRE V. HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, RÉTENTION D’URINE. \ § P*". De rhydrocèle. HYDROcÈLB par infiltration ^e.vXç.Vià. de la tu- méfaction séreuse du tissu cellulaire du scrotum ; et celle par- épanchement, de l’amas de sérosité dans la tunique vaginale du testicule. Quant à drocèle du cordon n’est qu’une tumeur hyda- loïde, qui ressemble beaucoup à celle dont il a été parlé, ch, I, § VI de cette IP section. * Cette dernière, située sur la longueur du cor- don, croît lentement, incommode peu tant qu’elle n’est pas volumineuse. Elle est ovoïde, avec sa pointe dirigée vers l’anneau ; sa transparence est aussi distincte que sa fluctuation j et, au-dessous d’elle, on trouve le testicule libre. J’ai vu traiter cette maladie par l’injection; mais le plus grand nombre des praticiens préfère l’incision, d’où s’en- suivent l’inflammation, la suppuration et la des- truction du kyste. Ce traitement, sûr , convieni;