CONTENUS DANS LE BASSïN. Soi fiois nprès d’une inflammation de poitrine. Au- ieu de la matrice, on trouva un corps dur et alleux. Celte dernière partie de l’observatioTi ne iie'rite donc pas de confiance. Une femme de trente ans, rapporte Vieussens, ortalt hors des parties sexuelles une tumeur ronde, vouge, grosse comme les deux poings. Partagés mire un renversement de la matrice et celui du va- ;iin , des consultans décidèrent qu’on placerait une [jgature très-haut, et qu’on exciserait au-dessous. ,‘^es règles supprimées depuis neuf a dix ans, re- oarurent pendant quatre ou cinq autres , et a l’ou- /erture du cadavre on trouva, long-temps après, me portion dure et calleuse du col cicatrisé de la matrice : il n’est pas mention du corps de cet ^trgane dont il importait de noter la présence ou iJahsence. On Ht dans Roussel, qu’une femme porta long- temps un renversement de matrice facile à réduire. -*ar la suite , le volume devint tel qu’on ne vit plus le ressource que dans l’excision. Trois ans après, <.a malade mourut; et le troisième jour, Roussel ixamina son cadavre. Une portion d’intestins jrêles était à la place de la matrice qu’on n’a- )erçut pas. Le manche d’un scalpel porté dans le ond du bassin tomba à travers les grandes lèvres. j6 col de la matrice ouvert et resté en position , iiablissail une communication directe de l’inté- rieur a l’extérieur de la cavité abdominale. Tl est lé» i )D