6i8 DE LA TAILLE i” d’inciser le périnée , de fendre la portion mem- braneuse de Turèthre pour substituer dans la ves- sie une sonde à dard au cathéter j 2° de diviser les tégumens au-dessus du pubis , et la ligne blanche J jusqu’à celte couche graisseuse, interposée entre " l’extrémité inférieure des muscles sterno-pubiens, ' le pubis et la partie antérieure du col de la vessie ; ^ 5” d’ouvrir ce viscère longitudinalement en de- i vaut, en haut, pour en extraire le calcul jugé ne | pas pouvoir être retiré par le périnée ; 4° de faire la plus grande attention que , dans cette incision ,• 1 on ne pénètre pas dans la cavité de l’abdomen ; | 5° d’éviter le repli du péritoine qui se réfléchit J sur le corps de la vessie, derrière le pubis, dans |j l’état de vacuité, et qui est repoussé en haut lors- I que ce viscère est rempli d’urine. ^ Rosset qui avait une idée fort exacte des rap- .i ports du péritoine avec la vessie, a le premier posé • le principe d’inciser cette partie du col de ce vis- 1 cère, située derrière la symphyse, et sur laquelle M il savait que celle membrane ne se continue pas. M Il n’ignorait pas quelle différence existait entre cet ■ espace lui-même, lorsque la vessie est pleine ou m vide ; plus grand dans le premier cas que dans le V second, il paraissait indispensable à ce médecin S d’attendre que les urines fussent retenues abon- S damment, ou bien d’injecter un liquide avant de |B procédera aucune incision. Jusqu’au temps de frère ^ Corne, celte première précaution n’a jamais été S