i42 hydropisies mois après, antre opération ; issue d’une quantité de li qiiide à peu près égale à celle de la première fois ; enfin, sept pondions furent faites , et le ma- lade a 6üi par succomber. L’autopsie cadavérique a fait voir l’épiploon distendu jusqu’à la région pelvienne. Il formait un sac énorme adhérent, d’une part, au péritoine'qui revêt les muscles ab- dominaux , et de l’autre aux intestins. Sa cavité contenait non seulement beaucoup d’eau , mais encore une tumeur stéatomateuse du poids de vingt livres. M. Portai dit aussi que, dans un ca- davre apporté dans son amphithéâtre, le bas-ventre contenait beaucoup d’eau qui s’écoula à la pre- mière incision. L’épiploon parut encore distendu par le même liquide,qui s’échappa au moyen d’une rupture opérée par le plus léger contact. La diagnostic (ie cette hydropisie est d’autant plus difficile , qu’il se compose d’une foule de si- gnes observés dans un grand nombre de lésions organiques des viscères abdominaux. L’estomac soulevé, comprimé ; les fonctions troublées ; un sentiment de pesanteur, de gonflement dans l’épi- gastre , propagé jusqu’à l’hypochondre droit; la distension des parois abdominales , à travers les- quelles on sent une espèce de tumeur circonscrite^ l’incertitude d’une fluctuation éclairent infiniment peu, lors même qu’au-dessous du siège du mal tout est souple , mou , et que toutes les fonctions , excepté la digestion , s’exécutent librement. L’eu- I