DE L’ASCITE. 77 quide, et se fait aussitôt sentir contre le plat des quatre doigts réunis. C’est alors que le diagnostic est certain. Avant Erasistrate et depuis lui, les anciens mé- decins ont attribué l’hydropisie ascite k une affec- tion hépatique, et c’est avec d’autant plus de rai- son, que, de nos jours,nous voyons fréquemment les engorgemens du foie suivis d’épanchement abdominal. Celse a aussi écrit qu’une disposition semblable de la rate pouvait donner lieu au même effet ; enfin nous observons tous les jours qu’il n’y a pas d’induration d’un organe quelconque contenu dans l’abdomen, qui ne puisse, après un long es- pace de temps, coïncider avec un tel épanchement tout-k-fait consécutif. Aux causes connues jusqu’ici, Celse en ajoute une autre qui, in totîus corporis malo habitn Jit, Nous ne pouvons nous dissimuler que, si cette disposition constitutionnelle ne cesse bientôt, la sérosité ne larde pas k ne plus être un simple effet j qu’elle s’identifie avec la cause première et agit comme elle. N’est-ce pas ce que donne positive- ment a comprendre cet autre passage de Celse ? Deindè ut indè caeperit ( ex malo liabitu, etc. ), tamen aqua , nisi emittitur, quae contra naturam ibi suhstitït, et jecinori et caeteris interioribus partibus nocet. Il en résulte que, quand, k l’aide d’un traitement méthodique ou d’une opération chirurgicale, cm a fait disparaître cette sérosité,on