ENKYSTÉES. ï^i plus graves ; on fil, soir et malin , des injeclions d’eau d’orge et de miel rosat ; et, au bout de trois seniaines, la liqueur qui sortait du kyste perdait un peu de sa couleur en se monlrant mêlée de pus, qui parut un malin plus blanc que le reste, dans la proportion de douze,à quinze onces. On a vu se fondre par degrés une tumeur qui faisait partie du kyste, et une guérison être parfaite après deux ans de traitement. C’est à cette époque que la malade , ayant un jour ôté sa canule, ne put plus la re- mettre , et que la plaie s’est fermée entièrement. § VII. Hydropisie de Vépiploon. La cavité formée par la réunion des deux épi- ploons , sa communication dans l’abdomen , dé- montrent la possibilité d’une bydropisie enkystée , qui, consécutivement, peut donner lieu à celle que nous nommons ascite. Les faits prouvent que cette double disposition a réellement existé. Un homme, dit Storck, était infiltré des extrémités inférieures et avait un épanchement séreux fort considérable dans l’abdomen. Le vin scilütique parut avoir fait disparaître cet état ; mais le malade accusait sentir une dureté dans la région épigas- trique. Tous les signes d’un second épanchement et d’une nouvelle œdématié reparurent j la ponc- tion facilita l’issue de quatre-vingts pintes d’une e.iU trouble et épaisse ; on reconnut le volume augmenté de la tumeur située dans l’épigastre. Un