’ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 627 ^ II. Accidens qui compliquent le traitement des taillés. Le spasme, des caillots qui obstruent toutes lès issues, peuvent être causes de rétention d’urine. Un vieillard de quatre-vingt - sept ans, mort à quatre-vingt-treize, eut, après une opération de (aille que je lui vis pratiquer par Desault , un pasme violent qui empêcha complètement la sor- ie des urines par la plaie qui était fort ample. Une ;anule fut introduite, des caïmans furent prescrits, ît tout rentra dans l’ordre. Comme toutes les ré- lenlions d’urine, celle-ci est facile à reconnaître,- Btne peut être confondue avec la suppression. Les indications palpables sont faciles à remplir quand tout est l’effet de caillots de sang qu’il faut s’em- presser d’extraire, et à la formation nouvelle des- quels il est urgent de s’opposer. L’hémorrhagie, qui quelquefois survient le qua- trième, le sixième jour ou plus tard, est très à re- douter. On conçoit que des artères coupées peu- vent ne-pas verser de sang sur-le-champ, soit à cause du spasme général ou local, soit par l’effet du froissement des surfaces lors d’efforts pénibles d’extraction d’une pierre volumineuse. L’inflam- tmalionqui survient, accompagnée d’engorgement, (est encore un obstacle à ce que le sang Coule. Il ssurvieiit une détente, le calme renaît, les tissus ii ss’assouplissent, la suppuration se prépare, des exm !