ET STERCORAUX. 481 : I Le signe le plus certain est la sortie de quelques calculs biliaires par le rectum , à la suite de dou- i 1 leurs hépatiques qui se sont aussitôt calmées, et ';Ld’une Jaunisse qui a disparu tout - à- coup. Rien n’est plus propre, dit Hoffmann , à faire apprécier des violentes douleurs qui ont leur siège dans iij.la vésicule du fiel que la sortie des calculs av.ec les excrémensj car, de même que lors des pierres t j irénales descendues des uretères dans la vessie, 'I îtoutes les douleurs cessent comme par enchau- , j ttemenl, excepté du moins l’ictère qui ne se dis- ^1 isipe qu’à la longue sans jamais disparaître en même tfj llemps. Je conclus que le diagnostic des calculs bi- .tfe||lliaires ne.peut point être fondé sur la seule teinte 5^;ijjjaune de toute la peau. On a lieu de les soupçon- [,,tDiner quand , chez les vieillards , cette couleur coïn- ^(àikcide avec la gravelle , avec les pierres des reins. La (ijàiouleur hépatique avec ou sans jaunisse , les coli- j^,iiwques , les flatuosités , le météorisme passager du ijIK/entre, la constipation opiniâtre , la dessication ii||E3xlrêmedes matières fécales, les vomissemens ner- ireux ou convulsifs de substance glaireuse où d’une j>fJ|;oile sédimenteuse me paraissent les seuls signes Dathogiiomoniques des calculs biliaires, dont la présence est décidément démontrée , si quelques- ins ont été rendus par l’anus avec grand soulage- nent pendant un temps plus ou moins long. J’ob- ierve aussi que ces signes sont absolument les 5i ,CJi : fli: eBj :ip- eii5 III.