DU TISSU CELLULAIRE. ,r \ cée. Son siège le plus ordinaire est dans les parois dilatées du canal sali vaire de Warton, dont l’expan- sion excessive fait naître une inflammation chro- nique, l’ulcération de sa face Interne, la sécrétion ‘ d’une matière jaunâtre , qui trouble la transpa- rence de la salive; il peut se faire des crevasses, d’où résultent des fistules difficiles à guérir. On pense que cette tumeur est une suite de l’oblitération du canal salivaire de Warton vers le frein de la langue, ou de la présence-de quelques calculs. Croyons plutôt à l’effet d’une faiblesse lo- cale, et que le kyste se développe de la même ma- nière que tous ceux dont il a été question. On ne peut guérir sans que la plus grande partie n’ait été excisée, et sans faire suppurer le reste. Les ins- trumens nécessaires pour l’opération sont un bis- touri, des ciseaux et des pinces à disséquer. Pour le pansement, il suffit d’une solution caustique, d’un pinceau ou de quelques bourdonnets de charpie. On fait asseoir le malade, dont le cou est en- touré d’un drap ployé en plusieurs doubles; un aide lui fixe la tête d’une main, tandis que, de l’autre, il place entre les dents molaires une grosse clef qui maintient la bouche ouverte. Un second aide retient la langue en arrière et sur le côté. Le chirurgien incise la tumeur dans toute sa longueur; et lorsque le malade,ayant rejeté le fluide con- tenu, a repris sa première position, il saisit avec