6io DE LA TAILLE essais sur le'cadavre , et qui conslatent irre'voca- Llemeul la possibilité de tailler par le vagin, et avec avantage. Rien ne prouve qu’une fistule doive en être le résultat nécessaire; l’expérience dépose contre cette idée non fondée. Quand bien même elle aurait lieu, une incontinence d’urine serait- elle moins incommode.^ Non. Dans ce paragraphe, je n’ai entendu parler que des femmes adultes. Je laisse aux praticiens le droit de se conduire , s’ils ont à traiter des filles non nu- biles ou qui ne sont pas mariées. CHAPITRE XII. DE LA TAILLE HYPOGASTRIQUE. § Histoire de la taille hypogastrique. La taille hypogastrique est cette opération par laquelle on incise la vessie au-dessus du pubis, dans l’hypogastre , pour en extraire un calcul. Elle est ainsi désignée d’après l’endroit sur lequel on la pratique; elle est aussi appelée taille au-dessus du pubis , au haut appareil^ ou simplement de Franco, son inventeur. En i56i, Franco opéra un enfant de deux ans , trouva la pierre si volumineuse , qu’il ne put l’ex- traire par le périnée. Cédant aux instances des pa- rens et à l’honneur de consommer son entreprise,