102 DES HERNIES EN GÉNÉRAL' anienr fît imprimer un second travail, par lequel il avance avoir fait cette découverte dans le cours de l'hiver qui précéda l’édition de l’ouvrage de Pott ; qu’il n’avait encore aucune connaissance de ce qu’avait fait Hunier; et que, par conséquent , il pouvait se compter au nombre des anatomistes i qui ont ajouté aux connaissances dans cette partie de la science chirurgicale. X. Hernie crurale. La hernie crurale est celle dans laquelle les parties descendent dans le pli de l’aine, derrière l’arcade crurale. On lui a donne les noms de//zt- rocèle ^ ou descente dans la cuisse ; àlinguinale, ou placée dans le pli de l’aine. Scarpa l’appelle/e- morale. Qnand celte tumeur est très-volumi- neuse , elle soulève le ligament de fallope , se rap- proche du pubis , et peut être prise pour une hernie inguinale. Ne serait-ce pas, pour cette raison, qu’Heisler aurait proposé de la désigner inguinale externe ? Elle est commune chez les femmes qui ont eu plusieurs enfans, rare chez les filles, et presque étrangère aux hommes , qui n en ont point offert d’exemple à Morgagnl, a Camper ni à Arnaud, et sur lesquels Sandiforl, Waller et Scarpa ne 1 ont observée qu’une fois. On la trouve au-dessous du. ligament de fallope, dans le tissu cellulaire cjui accompagne les vaisseaux cruraux , et si profon-