578 MANUEL DE LA TAILLE enfonçant aussi la portion membraneuse. Conttè cet ongle, on dirige la pointe du bistouri qui pé- nètre à travers la portion membraneuse, la châsse étant un peu élevée ; qui glisse dans une étendue de huit à dix lignes, et est retirée en abaissant le poignet. Quiconque opère à la manière de Chéselden, doit, avec le même instrument, inciser la prostate et le col de la vessie. Après avoir fendu l’urèthre membraneux, il prend le cathéter de la main gau- che , le soulève et l’appuie contre la voûte du pu- bis , lient ferme cet instrument et parcourt douce- ment la cannelure jusqu’au cul-de-sac qui la ter- mine, avec le tranchant de son couteau incliné vers l’ischion. La lame étant ainsi entrée d’un pouce dans la vessie, pour inciser profondément la base de la prostate, il faut élever le poignet, ap- puyer l’index sur le dos de cette lame qui est re- tirée, en coupant le col de la vessie et la glande dont le sommet est totalement fendu, lorsqu’en achevant, le poignet est abaissé à l’instant. M. le professeur Dupuytren tient le cathéter, fait relever le scrotum, porte de suite la pointe du couteau sur la crénelure de son conducteur, et incise d’un trait avec beaucoup d’habileté et de précision, et les parties extérieures èt les voies urinaires. Se sert-on du lithotome caché, gradué au n® jugé convenable à l’âge du sujet et à son embonpoint? Ap rèsla section de l’urèthre, on laisse en position