LATÉRALISÉE. 5SS bien lui donner, avec le doigt ou le bouton II- ibolomique , une meilleure position, lorsqu’èlle est déjà présente dans le col de la vessie. Dans ces cas , on lire lenleraenl dans une directioi^L horizontale, afin de dilater insensiblement les inci- •sions; puis ont fait des mouvemens alternatifs de . bas en haut, en évitant de froisser les parties,, avec la surface souvent rugueuse qui déborde les mors des lenelles qu’on lient à deux mains, dont la gauche est près du périnée. Quelquefois,, pour ce^ extractions, il faut em- ployer beaucoup d’efforts , et on, est exposé à ! briser des pierres très-dures; il, en est aussi de friables qui s’écrasent très-facilement. Dans ces : cas, on fait plusieurs introductions des lenelles 1 ipour enlever les fragmens, et le cours abondant t tdes urines entraîne les graviers qui peuvent en- I core rester. Une pierre extraite entière veut être, j ^examinée avec soin, et suivie de l’introduGlion : du doigt dans la vessie pour assurer qu’il n’en I «existe pas d’autre. Cette précaution est nécessaire,. I .lors même que sa surface égale et régulière fait isoupçonner avec fondement que le calcul est seul ^ icar on en a trouvé plusieurs malgré celle dispo- >sition favorable. S’il y a des facettes., nul doute que la vessie ne contienne d’autres pierres. IL faut les reconnaître avec le doigt, les extraire ^successivement, et n’abandonner le malade que ilorsqu’on s’est assuré qu’il est lolalcinent débac-