3ia DE LA CATARACTE. gistes. Dans tous les cas , la consistance des cata- ractes n’est appréciable que lorsqu’on les opère. Il n’est pas même possible de la déterminer d’après la couleur qui est grise ou perlée , blanche ou ar- gentine , jaune, d’une légère teinte verdâtre, noire, ou semblable à la rouille. Il y en a qui ofl’rent diverses coûleurs à la fois; quelques-unes sont en étoile on rayonnées. Peut on admettre une cataracte c^stique ou vésiculaire formée par la surabondance prétendue de l’humeur de Morga- gni, qui se trouble, soulève la capsule, forme une opacité ou un obstacle au passage de la lumière , cette même capsule et le cristallin conservant leur transparence ? Quand cette distinction subtile se- rait vraie , le traitement n’en serait probablement pas moins le même que pour une véritable opa- cité du cristallin ou de sa capsule. Paré pensait que les cataractes molles deve- naient dures par la suite; mais l’expérience prouve qu’il s’en faut de beaucoup qu’il en soit toujours ainsi. On les dit mûres ou pajfoiites, quand le cristallin est totalement opaque , le malade ne con- servant que la faculté de distinguer le jour des ténèbres, dans le cas contraire , elles sont impar^ faites ou non en maturité. Combien de cataractes deviennent complètes en peu de semaines; com- bien d’autres n’offrent jamais une opacité par- faite? Cette affection est récente o\x invétérée, con-^ géniale ou accidentelle. Celle qui survient après