ENKYSTÉES. i55 qu’ils ne commettent aucune erreur dans le ré- gime ni clans la conduite prophylactique qui leur est tracée. Dépourvus de moyens efficaces pour faire tout rentrer dans l’ordre , les médecins sont réduits à réclamer les secours de la chirurgie, qui peut seuje concourir efficacement à la conservation. L’indication à remplir par; cet art salutaire consiste à évacuer le fluide épanché , afin de prci- voquer l’affaissement, la contraction, le resserre- ment des parois du kyste, l’oblitération com- plète de la cavité, au moyen d’une cicatrice com- mune. La paracenthèse est le premier moyen qu’on a employé pour satisfaire a cette première vue. Il faut la pratiquer de bonne heure , lorsque le mal, peu ancien et avancé, n’a pas jeté de pro- fondes racines , est sans complication de duretés, de tumeurs , de fièvre lente qui contre-indiquent celle opération , comme il arrive trop souvent , si on est consulté trop tard. Les qualités physiques du liquide qui s’écoule par la canule , font juger à posteriori de la possibilité ou de l’impossibilité de guérir ou de conserver. Il s’est rencontré des circonstances assez favorables aux succès de cette cure palliative j elles ont permis à Méad d’or- donner soixante-cinq ponctions, et à Lafisse, de Nanci , d’en porter le nombre jusqu’à quatre-vingt- quinze. Celle opération , salutaire dans les cas d’hydropisies péritonéales, ne peut produire les mômes bienfaits lorsqu’il s’agit de l’épiploon o»