222 ANATOMIE PATHOLOGIQUE § VII. Adhérences des parties entd elles et avec le sac herniaire. Ces adhérences ^ow\gélatineuses.^ fdamenteuses \ ou membraneuses, et charnues. La première n’est | que l’effet d’une inflammation adhésive , au moyen : d’une lymphe concrète semblable à celle qui unit j toutes les surfaces séreuses plus ou moins phlogo- sées. Pour la détruire, il suffit de glisser le bout du doigt ou le manche du scalpel entre les surfaces agglutinées qui, séparées, restent lomenteuses. Si l’on s’en rapportait à l’hypothèse de Hunter sur la transformation d’une lymphe concrescible en tissu vasculaire et organisé, on expliquerait fa- cilement la nature des adhérences filamenteuses on membraneuses. Scarpa a reconnu un véritable ^ tissu organisé, mais il a observé que les surfaces avaient primitivement contracté union de la même manière que dans le cas précédent ; que les tissus s’étaient à la longue idenlifîésj et que, par la force ‘ contractile des parties sous-jacentes, la surface | extérieure ou le péritoine s’était séparé de part et d’autre , sur les intestins entre eux, ou de ceux-ci i vers la surface correspondante du sac. Dès-lors, ' l’adhérence filamenteuse se conçoit : elle ne peut | être détruite qu’à l’aide de l’instrument tranchant qui laisse les parties dépouillées de leur tunique ^ extérieure dans les endroits où ces concrétions avalent Heu.