DES HERNIES. § V. rapports du sac des hernies inguinale et crurale avec Vartère épigastrique. Il n’j a pas d’anatomiste qui ne sache que le cordon spermatique croise obliquement l’artère épigastrique en descendant en bas et en dedans. Or, puisqu’il est certain que la hernie inguinale suit la même direction, que son sac est au-devant de ce cordon et dans le tissu cellulaire qui en unit les vaisseaux, il est donc impossible qu’à l’épo- que où la hernie commence à paraître, l’artère épi- gastrique ne soit située derrière le col du sac, et transportée du côté externe au côté interne de l’anneau. Pour qu’une disposition contraire et très- rare ait lieu , il faut que la hernie soit primitive- ment inguinale interne, ou formée directement d’arrière en avant ; ou bien que les parties se soient échappées à peu de distance du pubis , à travers un écartement des aponévroses des mus- cles ilio et lombo-abdominaux, en donnant au pi- lier supérieur de l’anneau une courbure extraor- dinaire et disproportionnée à la petitesse de la hernie. Cette distinction neuve et lumineuse appar- tient encore à Scarpa. Chez l’homme, l’artère épigastrique est située au côté externe du sac de la hernie crurale, sur la partie antérieure duquel elle envoie deux petits rameaux qui se répandent aussi dans le tissu cellu- laire du cordon, et qui répondent à la partie pos- térieure du col du sac de la hernie inguinale.