DES HERNIES. 259 bout de son doigt. II remplit ainsi son indication sans courir risque de blesser aucune partie impor- tante. § IV. Examen des parties qui composent la hernie. Il est difficile de fixer des principes pour ter- miner l’opération. La liberté du col du sac et de l’anneau est Indiquée par la possibilité de faire sortir une plus grande quantité d’intestin. Dans le cas contraire, des adhérences légères sont à crain- dre si la hernie est récente, et solides lorsqu’elle est ancienne. Le rétrécissement du col au-delà de l’anneau, dans le ventre, peut'être un obstacle à (I la réduction, on le fait descendre en tirant le sac I en bas, et en l’incisant aussi haut que possible,avec j le bistouri guidé par la sonde. Après avoir fendu H le sac jusqu’à un demi-pouce de l’anneau, Volpi W vit un groupe d’hydatides roussâtres, adhérentes ! enlr’elles et à quelques points du sac qui contenait i||iun fluide de même couleur. L’intestin se trouva télranglé proche l’anneau par le col du sac qui, illsselon le précepte d’Arnaud, fut tiré en dehors et )||! incisé à la manière de Bell. ^ ’ Voici un exemple d’épiploon tuméfié qui, tenant lieu d’un second sac, était cause d’étranglement. ■m. 1799 on apporta à l’hôpital de Pavie un paysan Hffort robuste qui avait négligé une hernie scro- iale depuis plusieurs années. On ne dut pas tarder