8. DES TUMEURS ENKYSTÉES voisin, oiiil est absorbé. Ensuite on maintient affais- sées les parois du kyste , en exerçant une com- pression soutenue,q^ui provoque une inflammation adhésive et la concrétion simultanée de tous les points de la surface contiguë du kyste. Cette rup- ture n’est pas toujours facile : alors on tend la peau d’un côté, et on pénètre dans le follicule avec la lancette. Le fluide évacué et la peau aban- donnée à elle-même, les plaies ne se correspon- dent plus ; la compression termine le traitement. L’extirpation n’est pas sans danger; elle a donné Heu à des accidens très-graves. Ou ne doit rien négliger pour s’en dispenser, d’autant plus qu’il n’y a pas de nécessité, tant que l’incommodité n’est point extrême et qu’elle ne produit rien de fâcheux. § iV. Turgescence des bourses muqueuses des tendons. Sans changement de couleur à la peau, cette tumeur, dite h;ygroma, est indolente,molle,fluc- tuante , flasque, et située dans le tissu cellulaire qui entoure l’extrémité inférieure des tendons, les ligamens et les capsules articulaires. Elle est plus commune sur les parties exposées à la pression, tels que le coude, le genou : on la voit à l’acro- mion et sur le grand trochanter. Elle peut être l’effet d’une cause interne ; ses premiers dévelop- pemenssont souvent rapides; et, arrivée à un cer- tain volume, elle reste stationnaire.