ï96 des bandages fuyant a travers la partie supérieure latérale droite du vagin, qui parut lâche , mince , et for- mant une espèce de vide On fit marcher , tousser^ la tumeur reparut, fut réduile et contenue avec un pessaire en bondon , dont Arnaud faisait ex- clusivement usage en pareil cas. Hoin a recueilli une observation semblable chez une femme qui, après sept jours de couches, fit un effort pour porter un sceau d’eau d’un endroit dans un autre. Selon la remarque de Levret, cette hernie a été formée par TA iliaque du colon. CHAPITRE IX. DES BANDAGES HERNIAIRES. § I®^. Déjinition et propriétés des bandages herniaiî'es. On appelle bandage herniaire, brader ^ bra- clierium herniarium , une bande élastique d’acier, diversement recourbée et garnie de peau , dont l’usage est de maintenir la réduction des parties qui tendent a s’échapper du ventre cl. h former hernie. Tout bandage représente un levier du troisième genre dont le point d’appui se trouve diamétralement opposé à la résistance qui répond au lieu même de la hernie, tandis que la puissance inhérente à la masse des viscères qui tendent à