DANS LES VOIES AÉRIENNES. 4i3 peut se proposer de rétablir la respiration ou bien d’en extraire un corps étranger, il ne sera ques- tion que du premier objet dans ce paragraphe. 11 est facile d’introduire une sonde de gomme élastique, par le nez, dans la trachée-artère. La Idifficulté de faire descendre cet instrument plus Ibas que le sternum ; la toux convulsive, effet de l’irritation de la muqueuse aérienne, l’air qui sort par le pavillon de celte sonde dont les ouvertures latérales du bec doivent être grandes pour ne pas être facilement obstruées par le mucus écumeux des bronches, sont autant d’indices que l’opéra- tion est bien faite. Depuis Asclépiade , on s’est long-temps proposé uniquement de pratiquer une ouverture en divisant le moins de parties qu’il est possible. Antylus incisait longitudinalement au- dessous du larynx , vers le troisième ou quatrième anneau , puis coupait en travers la membrane in- termédiaire à deux cerceaux; l’inlerruption subite de la voix, la sortie impétueuse de l’air, étaient pour lui un signe certain que son indication était remplie. Fabrice d’Aquapendente est le premier qui parle d’introduire dans cette plaie une canule ailée, courte et droite, dont Solingen applatit, recourbe et adoucit l’extrémité trachéale. Cassérius la vou- lait d’argent, plate , recourbée , percée de plu- sieurs trous en tous sens et assujélie avec un fil noué à la nuque. Paré approuvait l’usage de ce tube