22 DES HYDROPISIES D’Edimbourg, ou ne peut attribuer la source de l’hydrothorax qu’à la rupture du canal thoracique, à la hauleur des troisième et quatrième cotes ster- nales. Mais , dans la phthjsiologie de Morton, je n’ai rien lu de semblable. Il s’agit d’tia enfant de deux ans, qui, après une pleurésie, continua de tousser, de respirer avec peine , qui tomba dans le marasme , avec fièvre intermittente quoti- dienne, et mourut hydropique. Morton ayant, pondant la vie , fait pratiquer une ponction, crut reconiia,Î!re le chyle dans le fluide sorti par la ca- nule : au lieu d’une ouverture du canal thoracique, on vil seulement qu’il était comprimé proche la veine .^ous-clavière , par plusieurs glandes assez grosses, et que le chyle ne pouyaitntre que très- diiîjcilemenl versé dans le sang veineux: d’où il me paraît dénionlré que la conclusion de van Swielen n’es! pas plus juste que.celle déduite des conjectures de Ruysch et de,plusieurs praticiens. Les pathologistes ne rne paraissent pas plus cer- tains de leur fait, en adoptant les idées des phy- siologistes, qui rapportent tout à l’exaltation des propriétés vitales du système exhalant, et à l’ato- nie op h l’inertie des absorbans. Quand, avec Haies , nous poussons de l’eau dans l’aorte ou dans une artère du second ordre, afin d’infiltrer promp- tement le tissu cellulaire,et de mieux disséquer les lymphatiques , voyons-nous ce liquide passer dans les veines ? L’efi'el obtenu n’esl-il pas du à l’inertie