5i6 CALCULS seulement pendant l’opération de la taille, ou par ies ouvertures de cadavres. § 111. Anatomie pathologique des vessies calculeuses. Un calcul chatonné et immobile fait beaucoup moins souffrir que celui qui est libre ; aussi voit-on des malades qui ne s’en sont jamais douté, parce qu’ils n’éprouvaient que des incommodités légères. Parmi les calculs mobiles, ceux qui sont à surface lisse ou peu grenue tourmentent moins que ceux anguleux, inégaux et tuberculeux j enfin , les plus pesans font ordinairement plus de dommages. L’anatomie nous apprend que , dans les vessies à colonnes ou dans celles qui contiennent des pierres chatonnées, la membrane muqueuse est particu- lièrement celle qui forme les colonnes ou les parois du chaton. Je n’ai pas vu que la tunique muscu- leuse y fût pour quelque chose. Ce viscère dans un tel état, vu en position ,et avant qu’il soit touché ou ouvert, ne fait pas soupçonner d’atteinte d’une telle affection. Cette maladie , qui a son siège uni- que dans la muqueuse, est cause de la sécrétion abondante d’une mucosité qui, mêlée avec les urines, fait croire à une ulcération. Dans ces cas, les souffrances sont moins à rapporter au calcul qui ne peut froisser qu’un point déterminé de sur- face , qu’au degré plus ou moins avancé de lésion organique.