MANUEL DE LA TAILLE 6o6 puyé sur la paroi inférieure qui touche au vagin. L’indicateur gauche fut porté aussi avant que pos- sible sur la crénelure de cet instrument confié à un aide intelligent. Un long bistouri droit à lame étroite , fixée sur son manche , fut glissé à plat jus- qu’à l’extrémité du doigt ; le tranchant tourné vers îa paroi du vagin fut conduit dans le col de la vessie, d’arrière en avant jusqu’à près d’un demi- pouce de l’orifice externe de l’urèlhre qui fut mé-r nagé.L’index gauche,toujours en position, fit juger de l’étendue de l’incision qui se trouva bien faite sans qu’il restât aucune bride. Le cathéter retiré, la pierre fut touchée avec ce même doigt conduc- leur de pinces courbes, avec lesquelles elle fut saisie et extraite sans difficulté. L’hémorrhagie presque nulle , se borna à la perte d’une demi-palette de sang, et le trente-cinquième jour, la guérison était complète. En joignant à ces observations, dont la | dernière m’a élé communiquée par M. Rigal, celles ^ de Fabrice de Hllden, mentionnées- chap. IX, § VI, I on aura le tableau des extractions heureuses les J plus remarquables de calculs de la vessie par le J vagin. I Est-il possible d’opérer les femmes de la taille 3 par le vagin , sans inciser l’orifice du canal de l’u- m rèthre ? Il est permis de se faire cette question ,1 quand, de l’aveu de tous les praticiens, le sexe J est si exposé à conserver des incontinences d’u- g rines , qu’on n’a pas craint de se demander s’il ne 8