CONTENUS DANS LE BASSIN. 5o5 ’eflet d’une chute sur les fesses. Les malades sont ussilôt prisesde constipation, de rétention d’urine >pinidtre j il y a pesanteur sur le rectum, la vessie louloureuse est tendue et s’élève dans l’hypogastre. ’our uriner, les malades soni forcées de se mettre genoux et sur les coudes, de se coucher sur le entre, sans pouvoir complètement satisfaire à ce esoin. Debout , elles sentent un corps dur qui ombe sur la vessie, s’oppose à l’expulsion prés- enté des urines , ou bien , le poius se porte sur i rectum , et les iavemens ne parviennent pas au- elà de l’endroit comprimé. Si l’on sonde d’une art, on touche un corps molasse , arrondi quand y a antéversion ; de l’autre, le doigt porté dans rectum sent une protubérance qui indique la îj^itroversion : enfin , on juge mieux de l’état des jjr.îrlies quand on introduit fort avant le doigt dans h v.agin. Pour réduire , on propose de faire appuyer les ■lalades sur les coudes et sur les genoux, d’inlro- 5 L'.iire une main dans le vagin et deux doigts de, mire dans le rectum; mais il vaut mieux faiie meher sur le dos avec les cuisses fléchies et le ' iissin très-élevé. J’ai reconnu les avantages de f r:lle dernière position. Il L^ne femme âgée de trente - cinq ans, mère de usieurs enfans, se présenta aux consultations ^ff’atuites de la société de médecine de Paris, le 4 ^ ;jlobre 1807. Gonvaiesçenle de plusieurs affec*;