620 DE LA TAILLE intelligent a soin de maintenir la sonde à dard et d’empêcber qu’elle ne s’échappe. Au-dessus du pubis rasé, les tégumens tendus entre le pouce et l’index gauches, sont inci&és de haut en bas , dans une longueur de trois pouces, au-devant dè l’extrémité inférieure de la ligne blanche mise à découvert par la section successive du tissu cellulaire et de la graisse , jusque vers le rcebord du pubis. Dans le point de continuité de la ligne blanche avec la symphise, on enfonce le bis- touri ordinaire dont le tranchant regarde l’ombilic cl dont le dos est un peu incliné derrière la sym- phisc ; en coupant de bas en haut, on fait une ou- verture assez grande pour y porter le bistouri len- ticulaire avec léquël la plaie sera agrandie, plutôt en pressant qu’Cn sciant, afin de n’inciser que la ligne blanche qui résiste davantage que le péritoine, plus souple , plus mou , et fuyant plus facilement au-devant de l’instrument. Dans la plaie de la ligne blanche , l’opérateur porte le doigt indicateur avec lequel il repousse le repli du péritoine vers rombilic j de la main droite il prend le manche de la sonde à dard, en dirige le bec derrière le pubis, en soulevant la vessie, et le porte le p)us près qu’il peut Vers l’angle supérieur de la plaie. Le chirurgien, certain que le repli du péritoine ne recouvre iiuliemenl le bec de son ins- trument, fait faire à celui-ci une saillie qui penncUe de le saisir entre le pouce et l’index gauclies. Pour