:^82 TRAITEMENT DES HERNIES est reporlé dans le ventre, autant par sa propre force contractile qui lui est commune avec le mésentère, que par celle de la lame celluleuse qui nuit le péritoine à la paroi abdominale. Peu à peu le col du sac, reporté dans le ventre , devient une espèce entonnoir membraneux, dont le som- met bouché par la cicatrice qui Punit aux tégu- mens , forme un cul-de sac , un canal recourbé du côté de Pinteslin dont il rétablitla communication | médiate, et qui reçoit de Porifîce supérieur , les excrémens qu’il transmet dans l’inférieur. Plusieurs fois nous avons parlé de ces hernies dans lesquelles, après avoir levé l’étranglement, il faut laisser au dehors Panse intestinale adhérente au sac et irréductible. Nous avons fait remarquer que, constamment dans le cours du traitement, celle-ci se réduit insensiblement, disparaît entière- ment ou perd seulement les deux tiers ou les trois quarts de son volume. Ce changement salutaire ne peut être conçu que par le praticien qui connaît bien ce mécanisme de guérison spontanée dont il vient d’être parlé , car c’est absolument le même qui, dans ce cas , est soumis à notre observation. Maintenant, si on se demande pourquoi un anus contre-nature qui succède à une plaie pénétrante dans l’abdomen ne se guérit jamais, ou beaucoup plus difficilement que celui qui est l’effet d’une hernie inguinale ou crurale, on en trouvera la cause dans la différence d’état des parties. Le pre-