448 CORPS ÊTRANG. DANS LES VOIES gauche à côté de l’appendice,xyphoïde, avec la précaution d’éviter la grande courbure Irès-vas- culaire de l’estomac. Pour se faire vomir, un paysan prussien s’en- fonça dans le gosier le manche d’un couteau qui échappa et tomba dans l’estomac : on eût beau mettre la lête en bas, on ne put faire reparaître cet instrument au pharynx. Dans une réunion de ^ médecins de Kœnîsberg, la gastrotomie fut pro- posée , et le malade eut le courage de s’y soumet- tre : 011 l’étendit et on le lia sur une planche : le lilhotomiste Schwaben fît à l’hypochondre gauche une incision longitudinale de deux doigts, accro- cha l’estomac avec une aiguille courbe et le tira à lui. A travers les parois de ce viscère, on vit fa- cilement la pointe du couteau sur laquelle ou in- cisa et l’extraction fut faite. On ajoute que les bords de la plaie dç Vestomac se rapprochèrent \ si exactement, qdon n^eut cl réunir que les tégu- j Mens au mogen d’une suture enchevillée. Vient i ensuite l’histoire de Crollius, concernant un paysan de Prague, qui, dans un cabaret, avala uu cou- teau long de neuf pouces , retiré deux mois après, par une incision que fît à l’estomac Florian Ma- this, premier chirurgien de l’empereur. Pour ter- miner, sachons encore qu’une femme prussienne voulut se faire vomir en s’introduisant dans le go- sier un couteau long de sept pouces, qui glissa des doigts, resta implanté au haut du palais d’où