DANS LE TISSU DES ORGANES. 581 ture qu’elles se sont pratiquées. La douleur qu’oc- casionne leur présence est augmentée par la pres- sion qu’on est obligé de faire pour les reconnaître ainsi que leur direction. La blessure faite en pas- sant est constamment moins grande que leur vo- lume , elle se réduit, dans certains cas, à une sim- ple ouverture capillaire. Les aiguilles et les cpingles obéissent souvent a la force contractile des parties, sont entraînées loin de leur entrée , se perdent dans le tissu cellu- laire dont elles suivent les prolongemens sans cau- ser aucune incommodité notable, a moins que par une circonstance malheureuse elles ne deviennent le noyau d’un calcul urinaire. Néanmoins il est assez ordinaire d’observer certains phénomènes , lorsque ces corps étrangers restent dans le lieu de leur implantation. Prenons pour exemple une épine non extraite dont la base se voit encore. Elle est fortement serrée par tout ce qui l’entoure, qui se tuméfie ; est pris d’une inflammation doulou- reuse. Il survient un point blanc, indice de l’ulcé- ration de toutes les surfaces environnantes ; il se fait une accumulation proportionnée de pus qui suinte au-dehors. Le corps étranger se trouve dans un espace plus grand , devient mobile, est facile- ment extrait ou poussé spontanément au-dehors. Si le corps étranger est trop enfoncé pour qu’on le voye, la peau blessée qui le recouvre se cica- trise, mais un abcès succède à une inflammation ,