i6 DES HYDROPISIES hydropisies sont donc divisées : en celles par înfiJiration séreuse du tissu cellulaire ; 2° en celles par épanchement de même nature dans les cavités tapissées par une membrane séreuse. Les hydropi- sies enkystées étant produites par l’accumulation d’un fluide sanieux dans le tissu cellulaire, dans le parenchyme des organes , ou dans la cavité de quelques-uns, revêtus d’une membrane muqueuse, n’offrent rien dans leurs détails qui les rattache à ce qui concerne celles-ci, dontil s’agit spécialement. L’infiltration se nomme çedème , si elle se borne à la portion d’un membre, comme l’enflure des pieds et des mains, des malléoles et des poignets. \Janasarque , la leucophlegmatie y l’hydropisie celluleuse , s’entendent de l’état séreux de tout le tissu cellulaire sous - cutané et intermusculaire ; enfin, Vhydropisiepar épaîichement àés\gx\e toute collection de sérosité qui baigne les viscères con- tenus dans les cavités dont il a été parlé. Il nous reste à passer en revue les signes et les causes des hydropisies , leur mode de formation , leur termi- naison spontanée , les phénomènes d’anatomie pa- thologique , le pronostic et le traitement médical. Après avoir parlé des secours de la chirurgie, je donnerai quelques détails pratique sur les hydro- pisies aiguës ou pléthoriques. § II. Signes et causes des hydropisies. La lésion des mouvemens est essentiellement