DIGESTIVES ET URTNAIRES. 45g une longue el grosse canule élastique armée d’un •stylet de plomb. Cet instrument fit reconnaître que le rectum se terminait en un cul-de-sac à gau- che du bassin, ce qui confirma sur la direction de tout le bâton et sur l’ausie vicieux du colon avec lie rectum. Cet obstacle à la descente du corps cétranger dans le petit bassin étant reconnu, Scarpa t (donna plus de souplesse au bout de la sonde élas- Inique eu retirant un peu le stylet de plomb. Cette sisonde fut portée si haut par le C(îté droit du bassin rqu’enfîn l’angle fut dépassé et le stylet de plomb | ,eenfoncé de nouveau poui: donner plus de solidité. |LL ’opérateur tenant ferme cet instrument de la nmain gauche, porta la droite sur la portion de ce {petit bâton saillante dans la région iliaque gauche, eet, par des mouvemens combinés, parvint à ef- facer l’angle du colon avec le rectum, à faire des- cendre le corps étranger dans celui-ci, où il fut isenti à nu avec le bout.de l’index qui servit d’appui ai la sonde, et où il se dirigea d’avant en arrière , ccomme s’il eût dû se planter dans la cavité du sa- c:runi. Il fut facile de l’extraire avec des pinces ajprès l’avoir porté un peu en arrière, puis selon la [courbure de la paroi postérieure du bassin. Après l’opération, douleurs très - vives proche ke côté gauche; syncope ; lavement avec le lait el l.rois grains d’opium ; application d’un large cala- pplasme de mie de pain et de lait sur la région cépicolique gauche; augmentation des sijuffrances