6o2 manuel de la taille N La pratique de rinclsion exige que la femme soit couchée comme il a été dit en parlant de Thomme. Un aide écarte les grandes et petites lèvres j une . sonde cannelée a cul-de-sac eslinlroduite jusqu’au- delà d’un pouce, dans l’orifice de la vessie j Je chi- rurgien en saisit la plaque entre les quatre pre- miers doigts de la main gauche , l’efève contre l’arcade du pubis, dirige la cannelure vers l’ischion,] de manière qu’elle ne soit pas cachée par sa main. Un couteau à lame large de six lignes, est porté horizontalement à la sonde dont la rainure n’est point abandonnée par le dos ; il est poussé jusqu’au cul-de-sac en incisant obliquement à gauche. En le retirant, et lorsqu’il est prêt à sortir du canal, iTfaut abaisser le poignet afin d’agrandir davantage l’in- cision extérieure. La sonde reste en place , sert de conducteur à l’index droit qui, porté lentement dans la vessie, en dilate le col lorsqu’on l’appuye sur la partie incisée. Le reste de l’opération n’offre rien de particulier. Au lieu de soulever la sonde contre le pubis des praticiens conseillent de l’abaisser sur le côté gauche du canal en la tenant ferme ; de porter, comme il a été dit, dans la cannelure, une lame large de trois à quatre lignes, d’inciser obliquement en dehors en évitant d’intéresser le vagin. Les tissus divisés sont : le çol de la vessie, une partie d’un bourrelet ligamenteux et membraneux qui lient lieu de prostate. Epais de trois ou quatre ligues \ N 1