DES VARICES 162 un degré de force supportable au malade. Dans le cas d’une inflammation considérable et d’une sup- puration abondante, on humecte la partie avec l’eau froide, et aussi souvent que la chaleur dont on se plaint, semble l’exiger. Les avantages de ce traitement sont de le rendre plus court, de dimi- nuer les douleurs, et de permettre un exercice toujours salutaire. Le pansement doit, autant que possible, être fait le malin, temps où le gonfle- ment est moindre , et où les avantages peuvent être plus marqués. Celte première application cause quelquefois une graùde douleur, qui diminue bien- tôt et qui décroît sensiblement a chaque panse- ment. Tous les jours on a soin de serrer davan- tage les bandelettes agglutinatives, et surtout avec force , lorsque la surface ulcérée est entièrement caronculeuse. Toutes les fois que l’on panse , il faut avoir soin d’humecler le sparadrap afin qu’il se décolle facilement, et que la peau délicate ne soit pas excoriée. Ces déchirures cutanées ne sont rien, tant qu’elles ne correspondent pas au tendon d’a- chille, où elles se guérissent avec difficulté. C’est pour les éviter que, quand l’ulcère se trouve proche ce tendon, on met sur celui-ci un morceau de peau douce et des compresses , avant d’appliquer les bandelettes agglutinatives. Cette pratique de BayntoA a obtenu , en 179^» les suffrages des D. D. Everard Home, Henry et Simmons, chirurgiens à Manchester j celui de San-