TRAITEMENT DES HERNIES des parois du bas-ventre, constitue Vanus artifi- ciel qm contre • nature. La cause s’en trouve dans ’ une plaie des intestins hors du ventre, ou dans l’excision d’une anse gangrenée, lors d’une opéra- tion de hernie, etc. Les matières fécales n’ont plus de cours par le rectum, et si quelques évacuations ont lieu par cette voie, ce n’est que de loin en loin j et elles consistent en mucosités sécrétées dans cette partie comprise au-dessous de l’anus artificiel. Les bouts de l’intestin divisé forment chacun au-dehors un bourrelet saillant, rouge, avec une ouverture centrale qui, froncée sur son contour, conduit dans le tube même, dont la membrane muqueuse devient externe. Ce bourrelet peut avoir une longueur de six, huit ou neuf pouces , il est l’effet d’une invagination, en sorte qu’une saillie de quatre pouces en donne huit de l’intestin sorti. L’ouverture d’où sortent les excrémens est la plus voisine de l’estomac, c’est aussi celle où l’invagi- nation est la plus considérable. En portant l’index sur le sommet saillant d’un anus contre-nature, on fait tout rentrer en procé- dant par ce qui est sorti le dernier et qu’on touche avec le doigt, jusqu’à ce qu’on soit parvenu au niveau des tégumens du ventre auxquels est unie la portion qui s’est échappée la première. Il j a des cas d’impossibilité, parce que les surfaces ex- ternes , séreuses et respectives de l’intestin inva- giné , ont contracté union, ou que la portion ex-