i6 DE LA CATARACTE. L’incurabililé est absolue et certaine si le malade est amaurotique. L’opération est encore difficile et d’un succès douteux, toutes les fois que le contour de la pu- pille rétrécie adhère à la capsule du cristallin, ou que cette ouverture est complètement fermée, de manière que l’iris présente une espèce de voile tendu entre la concavité de la cornée et le corps opaque. Dans le premier cas, rien n’est à négliger pour détruire ces adhérences fâcheuses avant d’en- treprendre de toucher au cristallin. Dans le second on déplacera immédiatement ce corps et on prati- quera sur-le-champ le décollement de l’iris j ou bien on excisera dabord cette membrane dans son centre, selon les procédésde Wenzel, deDemours ou de Mirault, et on procédera ensuite à l’isole- ment du cristallin devenu corps étranger ,relativ ment àux fonctions interrompues de la rétine. Si on en croit Héberden, ce praticien a guérîj deux cataractes dépendantes d’une éléphantiasii qui a cessé d’exister sous l’usage d’une once et demie de poudre de quinquina, d’une deml-on de poudre de l’écorce de la racine de sassafrai unies avec une quantité suffisante de syrop corn mun. Est - il bien vrai qu’avec l’extrait de )u quiame, Pellier en ait guéri deux déjà très-appa rentes? Le fait-^est que si, dans le principe, o peut reconnaître une cause vénérienne , l’usag du mercure n’est pas sans utilité j que les prépara h :!eü