î54 DES VARICES cice,oiifont des Iraitemens très - préjudiciables. Des lors le tissu cutané contracte une sorte d’habi- tude maladive, s’éloigne de plus en plus de la fa- culté de recouvrer son étal de santé ; sa désorga- nisation augmente chaque jour, porte atteinte k la constitution , si toutefois celle - ci, primitivement détériorée chez les vieillards et les pauvres, n’est point une cause immédiate des progrès rapides du mal. Le membre parvient enfin à un volume énorme, s’ulcère dans toute son étendue ; la dou- leur est moindre, et les malades, épuisés, suc- combent. L’anatomie pathologique nous apprend sur le cadavre, que, de deux jambes, dont l’une est saine et l’autre dans l’étal dont il s’agit, celle qui se pu- tréfie la première et avec une promptitude difficile . à préciser, est la malade : elle devient très-volumi- neuse , livide, noire et mollasse. Un autre fait assez remarquable, c’est que, dans l’éîat vivant, elle était plus froide que l’autre j mais, dans cet instant de putréfaction, elle devient chaude et dégage une quantité très-sensible de calorique qui fait monter le thermomètre de plusieurs degrés. La dissection d’un tel membre après la mort nous montre la peau épaissie , l’épiderme peu ad- hérent , le derme spongieux , peu dense et serré, avec un aspect celluleux; il en suinte une sérosité très-limpide dans les endroits plus éloignés des ulcères ; plus profondément , le tissu cellulaire