ÊN PARTICULIER. 73 de se coucher sur le doS que sur les côtés ; préfé- rence pour l’inclinaison de la poitrine en devant ; sensation du cœur nageant au milieu d’un liquide ; son obscur ou nul lors de la percussion antérieure et gauche du thorax. La conviction s’accroît si on rapproche de ces signes la couleur plombée des paupières et des lèvres, les fortes pulsations du cœur, l’inégalité du pouls, la nécessité fréquente de s’asseoir, et les syncopes. On a tout lieu de soup,- çonner une inflammation chronique ou terminée du cœur, de son enveloppe, l’accumulation pré- sente ou prochaine de cette lymphe coagulable observée après la mort, quand aux signes de l’hy- dropéricarde se joint un sentiment de douleur et d’ardeur. Les cas de guérison sont si rares et si douteux,’ qu’on ne peut porter qu’un pronostic fâcheux sur l’hydropéricarde, que l’on doit dire entraîner tou- jours là mort. m § X, Traitement de Vh^dropérîcarde. Si la médecine a peu de ressources pour com- battre efficacement l’hydrothorax, la chirurgie, appelée comme auxiliaire, n’offre pas un grand nombre de moyens, qui se bornent à évacuer le fluide épanché et a faire cesser les symptômes fâ- cheux auxquels sa présence donne lieu. Sénac ayant fait une seule fois avec succès la ponction lors d’un bydrothorax, s’est cru autorisé à propo-