DANS LES VOIES AÉRIENNES. 399 sipèreiit par le repos, se renouvelèrent au premier (mouvement et tuèrent dans la troisième semaine. (Quelque chose qui arrive, qu’il y ait intermittence ou non , on doit prononcer qu’il existe un corps étranger dans la trachée - artère, toutes les fois Lqu’après l'avoir avalé, on observe sur-le-champ la itoux convulsive, l’expiration difficile et des me- Éuaces de suflbcation. B II- Intermittence des accidens, cause des évè~ nemens les plus funestes. Toutes les fois que les circonstances passées et jprésentes se réunissent pour un diagnostic positif, iil ne faut attacher aucune valeur aux instans de ccalme : qu’on se garde, sur-toüt, d’élever des doutes sur la cause de l’affection, en comparant, comme H’ont fait trop de praticiens, l’étroitesse de la glotte aavec le volume plus gros du corps étranger. En Haïssant parler les faits, rappelons-nous que le 19 rmars 1769, Louis fut mandé auprès d’une fille de |ssepl ans qui, jouant avec des fèves de haricot, en j jeta une dans sa bouche et crut l’avoir avalée. Sur- lle-champ les accidens se manifestèrent et persis- tèrent pendant deux jours, malgré les tentatives de iplusieurs chirurgiens pour précipiter ce corps dans l’estomac. Cette fille avait toute sa connaissance llorsque Louis la vit ; ayant plusieurs fois manqué (de suffoquer entre les bras de ses parens , elle in- tdiqua que le siège de son mal était dans la trachée-