DÉPLACEMENT DES ORGANES, etc. '2^7 CHAPITRE XIV. ilbÉPLACEMÉNT DES ORGANES CONTENUS DANS LE BASSIN. § Chute ou renversement du rectum, .^’est ainsi qu’on désigne la saillie du rectum au- essous du sphincter de l’anus. La membrane mu- ueuse devenue externe forme un -prolongement cylindrique, mou, rouge, dont la base se continue vec le sphincter cutané. Sur le sommet tourné en as est une ouverture à bord froncé, plissé d’où linle une mucosité d’une odeur fécale ; enfin la «ce externe est distincte par des replis circulaires, lelte tumeur trop serrée a sa base par le sphincter, î tuméfie , devient lisse , laisse suinter du sang ; rend une couleur rouge, brune, et est d’une sen- Ibilité exquise;sa sécheresse la rend remarquable, l la gangrène en est le dernier degré. La Ion- tueur du renversement est toujours double de elle qu’on aperçoit, par l’effet d’une invagination, a point qu’elle surpasse quelquefois celle connue U rectum, contenant alors l’extrémité inférieure -U colon. Leblanc a vu une anse d’intestin grêle lire partie de l’invagination et être gangrenée, e cas d’étranglement, bien qu’il s’annonce par )us les symptômes exposés ailleurs, est assez dif-