20 DES HYDROPISIES mélancolie. Qu’y a-l-11 de plus exposé aux épan- chemens que les criminels jetés dans les cachots f § III. De la formation des hydropisies. Il me semble qu’après ce qui a été dit dans le paragraphe précédent, nous n’avons plus qu'’à passer en revue des opinions qui ont eu une vogue égale à la célébrité de leurs auteurs. Ruysch, Boë- rhaave , van Swieten , Monro , ont établi, chacun, leur théorie, jusqu’à ce qu’on se soit accordé sur le peu d’harmonie qu’on présume exister entre les absorbans, dont les fonctions sont nulles ou ralen- ties , et celles des exhalaiis, qu’on croit ne pais cesser d’être en activité. De ce que, dans l’ouverture des cadavres de quel- ques hydropiques, on a trouvé beaucoup d’hyda- tides, peut-on en conclure avec Ruysch que c’est la crevasse de ces vésicules formées par les extré- mités capillaires sanguines, dilatées et dégéné- rées en une strueture vicieuse, qui produit les épanchemens séreux ? Morgagni avait eu cette idée dans un cas où il vit les intestins couverts de tubercules, d’un tissu cellulaire racorni , qu’il rapportait à celte même disposition qui avait pré- cédé. Ce n’était pour ce praticien qu’une circons- tance particulière , nullement suffisante pour fixer une cause générale à peu près constante. Boërhaave nous apprend que tout agent ca- pable de retenir le liquide séreux dans les vais-.