DANS LE TISSU DES ORGANES. Sg? trouva près d’une portion du poumon tombé en suppuration, un morceau de drap long d’un pouce qui avait été entraîné par la balle. La plèvre intacte offrait deux cicatrices qui indiquaient l’entrée et la sortie de la balle. M. Broussais rapporte qu’un caporal, âgé de trente-trois ans, fut blessé, le 28 thermidor de l’an 7, d’un coup de balle qui l’alteignit à la partie supérieure latérale droite du cou. L’œsophage divisé laissait sortir par la plaie, les alimens et les boissons. Le malade guéri, a repris son service , en conservant une toux sèche, plus forte le soir et la nuit. Ces accidens joints à la dyspnée, firent succomber ce soldat sept ans après. On trouva le poumon gauche hépatisé , siège de sept à huit foyers purulens. La balle logée dans un kyste à la base de cet organe , fut découverte et parut lisse, sans altération de surface. Les observations de Pigray, de Jacob Guy et ^de Tulpius prouvent que le poumon blessé s’était réuni primitivement à la plèvre costale, que l’esquille et les lentes de charpie étaient tombées dans un foyér purulent, d’où elles ont été dirigées vers les bronches. Mais les faits cités par lep docteurs Paullet et Broussais, démontrent les effets .fâcheux de corps étrangers tombés ou poussés dans la cavité du thorax.