LATËRALISÈE. 581 § IV. Extraction des calculs. L’index gauche, qui a pris la place des lilho- ternes dans la plaie et la vessie , sert à dilater dou- I cernent, avec lenteur , en appuyant sur l’incision jpour préparer l’entrée facile des lenettes. C’est sur ice doigt que l’on conduit le gorgeret ordinaire : graissé d’huile , et dont on peut se dispenser, puis- que la plaie est assez grande pour livrer de suite passage aux tenetles. L’opérateur prend donc celle «dont il a fait choix, en tient les anneaux rappro- chés dans la peaurne de sa main, en embrasse les branches avec le pouce et les trois derniers doigts, détend l’index en dessus, près du clou qui retient les cuillers parallèles. Celles-ci, graissées d’huile tiède, sont conduites dans la gouttière du gorgeret ou le long du doigt dans la vessie, et frottent dou- cement, par leur convexité polie, contre les lèvres de la plaie qui ne sont pas froissées. Lateuetle, parvenue dans l’intérieur du viscère, ne doit pas être ouverte, mais servir à explorer l’endroit où se trouve le calcul. Lorsque celui-ci se présente de suite , on écarte les mors eu les avançant doucement \ puis on les rapproche quand on croit que le corps étranger est saisi. S’il ne paraissait pas l’être assez favorablement, il serait besoin de l’abandonner et d’essayer de mieux le prendre. Lorsqu’on est assuré de le bien te- nir, il n’y a plus qu’à mettre dans les anneaux