DE LA CATARACTE. 345 ehnmbre antérieure, ainsi que les lambeaux de leur enveloppe. Tout a disparu avec le temps. Dans l’œil droil, on voyait encore après l’opération, un frag- ment de capsule qui était triangulaire j sa pointe se prolongeait jusque vers le centre de la pupille y €t sa base paraissait encore adliérenle vers la zone ciliaire en haut, du côté de l’angle externe de l’œil. Néanmoins, il n’a pas été besoin de recourir à une seconde opération^ chaque jour, ce lambeau est devenu plus court et s’esl rapproché de son point d’insertion. La pupille est restée libre, et le malade a parfaitement recouvré l’usage de ses deux yeux. Il est probable qu’il aura mieux vu qu’aupara- vaul, parce qu’il avait un certain degré de myopie. Lorsqu’on déprimant le cristallin seul, on a laissé en place le segment antérieur de la capsule encore transparente et non blessée, j’ai dit qu’il était pos- sible qu’elle devînt opaque parla suite ^ et qu’elle donnât lieu à une cataracte membraneuse secon- daire ; j’ai exposé la manière de prévenir cette récidive, en s’assurant, pendant l’opération , que la pointe de l’aiguille n’était pas interposée entre ce segment antérieur et le corps opaque y dans le cas où on s’appercevrail à temps, et avant d’avoir retiré l’instrument, que la lentille cataractée est seule déprimée, j’ai décrit comment il fallait re- venir sur la capsule intacte, et comment il fallait la rompre pour qu’elle n’empêchât pas de voir par la suite.