ÉTRANGLÉES. 227 soi'lie des viscères dans le lisSu cellulaire sons.-cu- tané, et une seconde hernie qui s’étendait jusqu’au milieu de la cuisse. Le docteur Rémond a recueilli récemment le second fait. Un infirmier âgé de soixante ans avait toujours porté une hernie in- guinale droite , que , depuis long temps , il voyait remonter au-dessus de l’anneau. Dans les derniers temps, celle disposition s’élait tellement accrue, que le malade était obligé de comprimer en bas ;pour ramener ensuite en dehors les viscères dé- j placés. Après un effort violent, il y eut étrangle- ment, la tumeur se porta vers l’ombilic, et l’iiiteslia parut,au toucher, r\’être recouvert que par la peau. Ou opéra , et on découvrit aussitôt quinze pouces d’intestin en prolongeant riiicision vers l’ombilic. Au-dessous de la déchirure qui était en haut et en (dehors , on trouva le fond du sac formant dans le ^scrotum une cavité qui contenait très-peu de ce rmême intestin. Il est donc constant que l’anneau peqt n’être jpour rien dans un étranglement, et que celui-ci est qu' Iquefois l’eflet d’un rétrécissement du col (du corps du sac herniaire , du contour d’une cre- Avasse de celui-ci qui se resserre sur les intestins dont elle a favorisé le passage sous les tégumens , ou d’une bride qui partagerait la concavité de cette kcnveloppe des viscères déplacés.