320 Hydrocèle , hydarthrus ,■ gros et muni de deux anneaux sur les côtés ; en corps <^\n va toujours en diminuant jusqu’à cette pallie qu o^i nomme hec. C’est un bout mousse , aiiondi en oliv'e, au-dessus duquel sont deux ou- vertures latérales , ovalaires et correspondantes, désignées par le nom ^yeuoc. Un slilet remplit exactement ce tube, auquel il donne plus de moyens de résistance. La sonde en S de J.-L. Petit a été trouvée à Herculanum , d’après les recherches de Lassus \ mais Petit, en la proposant, a prouvé par l’experience que cette configuration la rendait plus facile à introduire. Les praticiens cependant se bornent à donner une légère courbure vers l’ex- trémité vésicale , analogue à celle de l’urèlhre sous l’arcade du pubis. Pour un adulte , la longueur est de dix pouces sur une ligne de diamètre au pavil- lon et une demi-ligne au bec. Il en est d’autres de neuf, huit et sept pouces; leur grosseur varie en raison de l’àge des individus. Appelées cathéter Galien et tous les Grecs qui ont écrit depuis, nom réservé aujourd’hui pour cet instrument dont on se sert dans l’opération de la taille, les sondes sont dites par Celse fistula ; par les Latins des premiers siècles demissorium, demissum^inimissujit^ seringa; par Riolan davis 'vesicœ : c’est dénomination encore adop- tée parmi nous, et empruntée des Ar«bes, qui com- posaient l’instrument de cuivre, d’argent,^etquenollS faisons aussi construire eu or. On eu a imaginé de