436 CORPS ÉTRANG. D ANS LES VOIES de nouveau. L’ouverture du cadavre fit voir la gorge spbacelée, sur-tout à l’endroit où l’os s’était arrêté d’abord : les poumons livides avaient aussi été le siège d’une inflammation très-vive. Les mêmes accidens survinrent par une cause semblable , et eurent une terminaison aussi fâ- cheuse chez un malade, dont il est parlé dans les épliémérides d’Allemagne. Un barbier introduisit avec force dans l’œsophage un morceau de sarment sec, gros comme le doigt, et parvint à débarrasser ce canal après les tentatives les plus rudes. L’os fut déplacé; il j eut un soulagement momentané, mais il survint une inflammation suivie de gan- grène et de la mort. Cette expérience est propre à rappeler qu’un corps étranger, quoique déplacé, laisse toujours dans la partie où il était engagé une douleur qui peut continuer assez long-temps et faire croire qu’il n’a pas changé de place : d’où les jeunes chirurgiens , dit Hévin , doivent être atten- tifs à ne pas trop répéter inutilement des tentatives pour enlever une cause qui ne subsiste plus. § VIL Moyens de Tetirerpar la bouche les corps étrangers arrêtés dans Vœsophage. C’est avec les doigts que Laraolte a extrait, ’i® une épine longue de deux pouces eriibarrassée dans la gorge d’une femme; 2° une mâchoire de brochet qu’un laquais avait avalée ; 5° un demi-écu retenu dans le gosier d’une jeune demoiselle. C’est