I DIGESTIVES ET URINAIRES. 4^5 înouton qui s’arrêta dans l’œsophage ; que ce mal- heureux se relira de table pour lâcher de se dé- barrasser, et qu’il fut éloufTé sans qu’il ait pu être assisté. C’est aussi à l’Académie de chirurgie que Puzos a rapporté qu’un enfant auquel on avait in- discrètement donné une châtaigne, voulut l’avaler toute entière ; que ce corps s’arrêta dans son gosier et causa la mort qu’il ne fut pas possible de pré- 1 venir,tant les accidens furent pressans. On lit en- core dans les auteurs qu’un jeune garçon fui étouffé ;par une poire qu’il avait jetée en l’air pour la rece- voir dans s^ bouche ; qu’un chanteur éprouva le imême sort, à cause d’une figue qui lui fut lancée ide loin ; enfin, qu’une femme mourut subitement d’une poire crue qu’elle avala sans mâcher. & VI. Des moyens de précipiter dans Vestomac les cojps arrêtés dans Vœsophage, IjC porreau est l’instrument le plus ancien, le Tplus facile à se procurer et le plus universellement ireçu. Des praticiens ne le regardent pas comme ttrès-sûr, parce qu’il peut se casser en se pliant jpendant qu’on en fait usagej cependant, dans les ^ ïmains de Ledran, il a été utile pour retirer un œorps étranger par la bouche. D’après Rhasès, Albucasis et toute l’école arabe, on a long-temps usé d’une lige de plomb d’abord iiD* sassez menue et flexible qui, par suite , a éprouvé ^ jlplusieurs corrections, dont la plus essentielle a été ni. 28