4'02 CORPS ÉTRANGERS par une aveline , qui fui trouvée au bas du carli* loge thyroïde sur l’entrée de la trachée-artère. Après avoir muselé un gros chien , M. Favier ouvrit la gueule , en faisant au-dessous de la mâ- choire inférieure une incision assez grande pour que la langue fût retirée au-dehors. Dans un moment d’inppiralion , un morceau de squine irrégulière- ment arrondi, fut porté au-delà de la glotte. Des mouvemens convulsifs qui firent craindre la suffo- cation se calmèrent : six heures après, on fendit la trachée,et le bistouri était à peine retiré, qu’une forte expiration poussa le morceau de squine au- dehors, par la plaie.Une nouvelle introduction fut faite , et une nouvelle sortie eut lieu. Celte expé- rience , dit le professeur Sabatier, a été répétée dix fois avec le même succès.Une balle de plomb peut, par son propre poids, se précipiter aussitôt vers les bronches et suffoquer dans la minute , comme l’ont observé Fabrice de Hilden et Verduc. Cette pesanteur trop considérable est seule funeste, car il semble que la mobilité n’en existe pas moins , pourvu que le corps ne s’engage pas dans une bifurcation des bronches. C’est ce qu’a prouvé Verduc, qui examina le cadavre d’un petit iiaiçon mort subitement, après avoir avalé une balle de plomb. Cette ouverture a été faite sur une table , la trachée étant dans une situation horizonlaie. Alors, comme Louis l’observe jud.cieusenu tit, il n’est pas étonnant que celle balle ait été trouvée