DANS LE TISSU DES ORGANES. 5% parties latérales du tronc un coup de feu sans issue. Il me fut impossible de reconnaître le lieu occupé par la balle qui ne me parut point avoir pénétré dans la poitrine. Le malade mourut après deux mois , d’une paraplégie , d’une rétention d’urine et des gros excrémens. Je trouvai le corps étranger enclavé dans le fond des gouttières vertébrales,’ contre l’apophyse transverse et la lame oblique fracturée de la septième vertèbre dorsale. A l’ex- térieur, rien n’indiquait celte position , qu’on ne pouvait pas même soupçonner. Malgré la.fracture et la dépression, telles qu’on les voit Sur la pièce que je conserve avec la balle, le rétrécissement du canal, formé par un éclat de l’os, fut il suffi- sant pour produire la paralysie, à laquelle la com- motion peut avoir eu quelque part f § V. Corps étrangers dans le poumon. Pigray a vu un soldat qui, blessé à la poitrine d’un coup de feu, rendit après trois ou quatre mois de guérison, et par la trachée-artère,un fragment de l’une de ses côtes d’assez bonne grosseur, long de trois doigts, et depuis n’a eu aucun accident. Jacob Guy écrivait à Fabrice de Hilden, qu’un de ses amis s’étant battu en duel, reçut un coup d’épée proche l’aisselle droite entre la seconde et la troisième côtes sternales. Après la guérison, il subsista une grande difficulté de respirer avec toux continuelle, expuilion d’un pus fétide et ver<