/j2o CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES de désordres? En incisant cette partie dans tous Jes cas, ne vient-on pas à bout d’extraire le corps étranger fixé près de la glotte , et celui mobile dans la trachée , que l’air expiré tend toujours à porter vers la plaie ? Donc, d’accord avec Vicq-d’Azir et Sabatier , ce n’est jamais la bronchotomie, mais constamment la laryngotomie , qu’il faut pratiquer dans les cas dont il s’agit. Je ne parle point ici du mode de pansement, il est le même que celui que j’ai décrit en traitant des plaies pénétrantes dans la trachée artère. CHAPITRE V. CORPS ÉTRANGERS DANS LES YOIES DIGESTIVES ET URINAIRES. QuELLEqu’étendue quesoit l’expérience d’un pra- ticien qui veut écrire avec fruit sur sa profession , elle est souvent en défaut ou très-bornée dans quel- ques points qui lui ont rarement fourni matière à observer. C’est alors que cet auteur doit puiser dans les ressources que lui ont laissé ses dévan- clers , avec celte réserve judicieuse que donnent nécessairement de vastes connaissances sur toutes les parties de l’art, et sur les efforts inouis de la nature dans les cas les plus extraordinaires, pour lesquels l’homme prudent et consommé n’aurait osé rien entreprendre. C’est ainsi qu’on parvient à