ËTRANGLÉES. 249 ours se passèrent sans accident ; la suppuration, l’une couleur jaunalre , commençait à s’établir , orsqiie, le huitième, il survint des douleurs de 'entre qu’on ne pût calmer d’aucune manière. Le ixième , fièvre tres-vive qui nécessita deux sai- gnées et l’usage soutenu des anli - phlogistiques. •lus tard, la suppuration se supprima; il survint n dévoiement excessif; en peu de temps le ma- ide fut épuisé : il mourut le vingtième jour de son ; pération. On reconnut que les matières fécales étaient orties de l’iléon , pincé par une petite partie seu- ement de sa circonférence dans l’anneau inguinal auche. Cette crevasse était ovale et avait quatre gnes de diamètre ; le reste du canal intestinal était sans l’état naturel. VIII. Examen du ventre des malades morts des suites d’une hernie étranglée. Souvent l’épiploon est rouge épais, noir, et ès-friable entre les doigts qui le pressent, lors- qu’on l’examine dans le sac herniaire. Il est uni à nleslin ou au col de ce sac ; de là, il s’élève tendu ans la cavité abdominale où on le voit tirer en as le colon et l’estomac avec ou sans aspect gan- réneux. L’anse d’intestin située au-dessous de l’anneau , it à parois très-épaisses, d’une couleur noire ou l’un rouge foncé. Une lymphe glutineuse peut la