44 DES HYDROPISIES anciens ; elle consiste à raser la tête, à appliqikef des sinapismes , ou des herbes aromatiques infusées dans du vin chaud, Flajani dit avoir guéri en fo- mentant avec l’oximel sciilitique ; A. Hutner, médecin d’Yorck , a fait un heureux emploi des bains de vapeurs. Mais si le fluide, retenu comme dans un kyste, ne pouvait être absorbé, il de- viendrait indispensable de faire deux ou trois pi- qûres avec la lancette, et de comprimer tout le crâne avec un bandage convenable. Je n’ai rien à ajouter à ce que j’ai dit des remèdes à prescrire intérieurement. • § II. JO)e Vhydrocéphale. Toute collection séreuse dans la cavité du crâne se nomme hydrocéphale. Il m’est aussi difiicile d’admettre un épanchement de celte nature entre la dure-mère elles os, qu’entre ceux-ci et le péri- crâne. Idiopathique ou symptomatique , celle af- fection peut avoir son siège dans la substance cé- rébrale et dans les ventricules, dont les parois sont alors dilatées assez pour faire disparaître les cir- convolutions. Cette disposition pathologique a fait connaître la possibilité de développer l’encé- phale comme une membrane. C’est ce que les anatomistes exécutent aujourd’hui avec assez de facilité. On distingue l’hydrocéphale en aiguë eX ew chronique. Je ne m’occuperai point de la pre- mière, qui est exclusivement du domaine de la