DE L’ASCITE. prennent une couleur rouge, leurs vaisseaux ca- pillaires s’injectent de sang, et sont dans un état voisin de la gangrène lorsque la mort survient. On en conclut avec raison que l’intégrité des parois abdominales est indispensable pour que la circu- lation soit régulière dans les viscères que cette ca- vité renferme. Si, par diminution prodigieuse des propriétés vitales, les parois abdominales sont dans une inaction presque absolue,Ta circulation viscé- rale en souffre, et cette turgescence vasculaire se fait remarquer. Qu’on ouvre le cadavre d’un indi- vidu mort d’épuisement peu de temps après une ponction, on trouvera ce même état de l’épiploon et des intestins, sur lesquels les parois abdominales n’auront eu pas plus d’action que si on les eût di-» visées comme dans l’expérience de Boërhaave. Maintenant, qu’on suppose que ces mêmes parois ont perdu tout leur ressort vital, parce qu’elles sont épuisées par une distension soutenue, à cause de l’énorme accumulation de sérosité : elles seront réduites à l’état de nullité ; il faudra que la turges- cence veineuse survienne peu à peu, qu’elle per- sévère , que le tissu des parois des vaisseaux suc- combe à son tour, et que le tout nous présente cet aspect gangréneux qui caractérise l’extinction des propriétés vitales. Pourquoi dirions-nous que l’animal immolé dans nos expériences est mort d’inflammation ? Cette fois,l’affecliou dont il s’agit n’aurait rien de com^