RÉTENTION D’URINE. 107 bout de la canule la tunique vaginale et le testi- cule. Ce fut aussi celle d’un autre chirurgien de même nom , qui fit usage de l’alcool et ensuite du vin ; Desault adqpta ce procédé. Après avoir évacué toute l’eau contenue dans la tunique vaginale, ce grand praticien adaptait à la canule, qu’il laissait en place, le syphon d’une petite seringue chargée de vin tiède, pur et com- mun, dans lequel il n’avait pas fait infuser de roses rouges de Provins. Il poussait celte injection en quantité moindre que le fluide qu’il avait retiré,’ laissait les deux inslrumens en position respective, attendait trois minutes, massait la partie avec les doigts, afin que le fluide se répandît uniformément snr toutes les surfaces, laissait ensuite sortir le vin trouble et traînant quelques flocons albumineux. Une seconde injection , poussée avec la même exactitude, séjournait le même espace de temps, et sortait rarement blanchâtre. Le pansement ne difiérait point de celui indiqué plus haut. J’ai vu celle opération causer les accidens ner- veux les plus graves, qui nécessitaient l’usage des bains et des plus forts antispasmodiques. Desault ri’opérail plus que, une demi-heure avant, pendant même l’opération, il ne fît prendre un narcoti- ' que. Par suite de la phlogose des surfaces séreuses,' le scrotum devient aussi volumineux qu’avant l’o- pération , et cet état dure quatre ou cinq jours. Sans rien changer au Irailemeul local renouvelé