EN PARTICULIER. 67 surer ses succès qu’autant qu’elle a recours à la chirurgie, à l’opéralion de l’empyème. Le traitement médical de l’hydrolhorax con- siste, 1° dans l’usage des frictions spiritueuses, al- cooliques , aromatiques, des vésicatoires volans sur les parois de la poitrine ; 2° dans la prescrip- tion des médicamens, dont il faut modérer l’ac- tion sur le tube intestinal, qui, par sa muqueuse ,j a tant de rapports avec les bronches et la trachée- artère. Les préparations scillitiques, antimoniales, le muriate de mercure doux, les boissons diuréti- ques, et une infinilé d’autres médicamens sembla- hles sont usités. Dans ces derniers temps, on a donné comme spécifique la poudre ou l’extrait de digitale pourprée, dont on préconise les heureux effets dans un assez grand nombre d’observations rapportées par des auteurs qui disent avoir guéri. La saignée et le régime antiphlogistique peuvent- ils avoir leur application contre quelques hydro- thorax ? Le moyen chirurgical^ auxiliaire de la méde- cine dans le traitement de celte maladie, est la paracenthèse, à laquelle on a substitué, avec raison, l’opération de l’empyème. D’après Hippocrate , /Calllsen et Bell conseillent de ne faire qu’une pe- tite ouverture à la plèvre, afin que la totalité du fluide ne soit point évacuée tout-à-coup, et d’évi- ter un collapsus mortel. On laisse une canule dans la plaie, et on ne permet un entier écoulement, r