DIGESTIVES ET URINAIRES. 4.25 Job à-Meckren rapporte qu’un entant de cinq ans avala une lame de métal assez large , d’une figure irrégulière ; que sa santé en fut si peu dé- rangée^ qu’il ne s’aperçut pas même de la sortie de ces corps étrangers. Que dire de cette histoire qu’on lit dans Olaus Wormius et Bartholin? Un jeune homme joue de la flûte, reçoit d’un de ses cama- rades un soufflet qui lui enfonce l’instrument dans le gosier d’où on ne put l’empêcher de parcourir l’œsophage. La flûte séjourne trois jours dans l’es- tomac , cause des douleurs vives , peut être sentie derrière les tégumens, empêche de boire, de manger, de dormir, s’engage dans les intestins et sort par l’anus. Bonet a publié , d’après Tyson, qu’un baladin , nommé Sichard, avala deux cou- teaux et un rasoir en présence du roi d’Angle- terre qui, soupçonnant de la fraude , lui fit lier les mains derrière le dos et lui.mit un des couteaux dans la bouche. Trois jours après, ces inslrumens furent rejetés par l’anus. Langius rapporte aussi que , dans un accès, un épileptique avala des ci- seaux très-aigus, longs de quatre pouces sur deux de largeur qu’on lui mit entre les dents pour l’em- pêcher de se mordre la langue. Le neuvième jour, ces ciseaux furent rendus par l’anus, le malade ayant continué de boire, de manger, et n’ayant usé, pour tout remède, que (T’un peu d’huile d’olives par intervalles. Il paraît donc avéré que des corps étrangers de