5^4 CALCULS joindre celle consignée dans les Transactions phi- losophiques. Une femme rendit d’abord des urines purulentes qui devinrent limpides. Du pus s’écoula par le vagin , par le rectum, où une pierre se pré- senta vers l’anus qu’il fallut débrider pour opérer l’extraction. Ce calcul était, dit-on, dur, inésal raboteux et d’une substance de pierre à fusil. Chez l’homme, ces exemples sont plus multi- pliés que chez la femme. Le plus anciennement connu est celui rapporté par Tulpius : dans le cadavre d’un jeune homme qui avait succombé aux douleurs de la pierre, on trouva, dit'cet au- teur, la vessie percée et deux pierres dans une crevasse qui s’étendait jusqu’au rectum. Il ne pa- raît pas que cet intestin fût ouvert. En 17G9, M. Maloët, médecin de l’hôpital de la Charité de Paris, invita M. Deschamps à visiter un jeune homme , qui, à la suite de violens efforts pour uri- ner, rendait une partie des urines par le rectum : il en fut de même d’une injection poussée dans ce viscère. Le lieu de la crevasse de l’intestin fut reconnu, à l’aide de l’introduction du doigt dans l’anus, et le chirurgien sonda le malade auquel il ne trouva pas de pierre ; Lafaye qui assistait ne fut pas plus heureux. Le frère Corne la découvrit, tailla et guérit. A l’ouverture d’un cadavre, Cho- partaperçut dans le bas-fond delà vessie une pierre murale qui avait aminci et percé le rectum. Quelque recherche que j’aie faite dans les écrit*