DE L’ASCÏTE.» 97 ^ vers le point sur lequel on se propose de piquer, et que les tégumens soient plus tendus. L’opérateur prend son troicart de la main droite, dans le creux de laquelle il en fixe le manche à l’aide des deux derniers doigts fléchis ; le pouce et le doigt du milieu saisissent et afifermissent la ca- nule, sur laquelle l’index est tendu jusqu’à un pouce de la pointe du poinçon, qu’il empêche de pénétrer plus avant qu’il ne faut. Cet instrument est enfoncé perpendiculairement à l’épaisseur des parois abdominales, dans le milieu de la ligne qu’on a tracée des yeux et qui a été indiquée, en évitant soigneusement de blesser aucun vaisseau. Le dé-: faut de résistance annonçant qu’on a pénétré dans l’abdomen, le troicart est retiré; la canule reste en place et permet au fluide de couler dans le vase destiné à le recevoir. A mesure que le ventre s’af- faisse , l’aide en soutient les parois, qui, par leur force de contraction spontanée, agissent sur le liquide. Si le jet en était interrompu tout à coup par la présence de l’épiploon ou de quelque flo- con albumineux contre le bout de la canule , il faudrait traverser celle-ci d’un long stilelqui écar- terait l’obstacle. Au lieu d’un aide, Monro se ser- vait de son bandage, à l’aide duquel il comprimait les parois de l’abdomen en rapprochant les cour- roies des boucles correspondantes, en proportion de l’écoulement du fluide. Lorsque tout est éva- cué , l’opérateur prend le pavillon de la canul® 7 ni.