264 t>E L’OPÉRATION téorisme des inleslins, l’erigorgemcnt de l’épi- ploon rendent difficile l’application du précepte de<iRichter, qui veut que, dans tous les cas, l’an- neau soit incisé au bas de la, tumeur. Il est souvent difficile de réduire les intestins météorisés, le colon sur-tout, quand le malade se contracte fort. On y procède cependant avec les trois premiers doigts delà main droite, graissés d’huile ou de cérat. A mesure qu’une portion rentre, on la relient en appliquant sur ce point de l’an- neau le plat des doigts index et du milieu gauches, qu’on soulève alternativement en raison des pro- grès du taxis. L’intestin réduit, on s’occupe de l’épiploon. Un linge rond , criblé de trous est placé sur la plaie, recouvert de gâteaux de charpie molle, de compresses soutenues à l’aide d’un bandage de corps et du scapulaire. Les hernies ventrales sont plutôt engouées que véritablement étranglées. En effets le cercle annu- laire est mou, souple, mince et comprime peu. Dans le cas d’opération, l’incision devrait toujours en être faite dans un sens opposé à l’artère épigas- trique dont les rapports sont connus. §. Vil. Opération de la hernie inguinale. La direction de celte tumeur étant oblique en bas et en dedans, selon celle de l’anneau et du cordon spermatique, l’opération consiste à faire à la peau un pli oblique en dehors et en bas ,