DANS LES VOIES AÉRIENNES. 409 Verduc semble être le seul qui ait annoncé en 1717 et auparavant , un exemple de celle opération faite par un chirurgien qui eut, dit-il, l’adresse de découvrir le canal, d’inciser assez les membranes qui unissent les cartilages, et de tirer, par celte voie, un petit os ; la plaie guérit ensuite en peu de temps. Ou sait que Raw a heureusement sauvé de cette 1 ! manière, un homme fort en danger de mourir et j . , , dont la glotte avait été traversée par une fève. Je I ne rappellerai point le parti de Heister sur cet homme, qui, riant en même temps qu’il buvait un bouillon dans lequel on avait fait cuire des champignons, laissa parvenir un morceau de ces fongus dans sa trachée-artère; caries exemples se sont si multipliés, depuis ce temps, il y a d’autant moins d’intérêt à les rapporter, que la conduite des praticiens ne doit plus être incertaine aujour- d’hui. Cependant, n’y a-t-il pas lieu de s’étonner qu’on ait été si long-temps à pratiquer l’opération dont il s’agit, d’après la connaissance ancienne, ! 1° des guérisons de plaies très-graves delà trach’ée- I artère; 2° des succès obtenus pour obvier à une suffocation instante ; o® de l’histoire d’Habicot, qui pénétra dans cette cavité pour cause d’un corps étranger retenu dans l’œsophage d’où il gênait la respiration?