02 DES BANDAGES diocre , le professeur de Pavie adopte l’usage d’une plaque de métal, longue d’un peu plus de trois pouces, sur vingt-quatre à trente lignes de lar- geur , et légèrement recourbée en raison de la convexité du ventre. Elle porte dans son centre une pelote proportionnée au volume de la hernie et renfermant un ressort à boudin, ni trop dur, ni trop souple. La hernie étant réduite, cette pe- lote qui correspond exactement à l’anneau est fixée au moyen d’une ceinture élastique large d’environ trois pouces, semblable à ce qui forme les bretelles; qui fait le tour du ventre et se termine aux deux cdlés de la plaque de manière à pouvoir être alon- gée ou raccourcie à volonté. Cet appareil est assez solide pour qu’on se dispense des scapulaires et des sous-Guisses. Si une hernie ombilicale était volumineuse et irréductible , il faudrait imiter Arnaud et se servir d’une pelote concave un peu plus grande que ne semble l’exiger la tumeur, et garnie d’un cous- sinet doux dont on augmenterait l’épaisseur à me- sure que le volume diminuerait. A l’aide d’un tel bandage, Arnaud est parvenu à réduire en très- peu de temps une très-grosse hernie épiploïque. Par la suite, il a appliqué un bandage à pelote convexe , et, après deux ans , la malade a été lout- à-fait guérie. Si la hernie est à fond large et à col très-mince , inclinée en bas et comme pendante , Scarpa préfère le suspensoir de Fabrice de Hilden, I