52 DES HYDR.OPISIES \ coïncide avec des obstructions développées dans le cours prolongé de la fièvre. Si les forces sufii- sent, un épanchement consécutif à des hémorrha- gies graves, à des diarrhées ou dyssenteries, à la masturbation, a des suppurations,, au ptyalisme, a l’inanition, est susceptible de disparaître a l’aide des secours d’une médecine bien dirigée. Le Brow- iiiste, qui abuse des excitans et des écbauffaus dans le traitement des maladies aiguës ; le Galénisle qui ne compte ses succès que par le nombre d’évacuations alvines copieuses qu’il se plaît à provoquer; le Médicastre, ami des préparations mercurielles, arsenicales, etc. des purgatifs dras- tiques , etc. sont encore à même de réparer les maux dont ils sont les auteurs , si leurs yeux, des- sillés à temps, instruisent leur intelligence sur leurs méprises , et rectifient leur jugement. Il est inutile de dire que le retour du flux menstruel , d’un écoulement habituel des hémorrhdides pré- sage une heureuse terminaison. § VII. Traitement interne des hydropisies. Dissiper la cause ou guérir la maladie dont l’hy- dropisie est l’effet ; provoquer ensuite l’évacua- tion des eaux ; s’opposer au retour d’action de ces mêmes causes et a celui de la maladie, telles sont les trois indications offertes au médecin et au chi- rurgien, qui peuvent atteindre ce but à l’aide des médicamenjs internes et externes.