EN GÉNÉRAL. 545 â*e Gliéselden pour inciser le col delà vessie et la glande prostate : on imagina de nouveaux inslra- mens ; on fixa leur direclion pour rendre cette sec- tion plus faille et plus sûre. Nous voyons d’abord Ledran introduire par l’ouverture faite, sur le cathéter, à la portion mem- braneuse de l’urèthre, une sonde cannelée droite , dont, après avoir retiré le cathéter , il dirigeait vers l’ischion la rainure large , profonde et termi- née par une languette; glisser un instrument tran- chant large de neuf, six ou quatre lignes, selon les sujets^ fendait le côté de la prostate et l’orifice de la vessie dans laquelle l’arrêt de la sonde empêchait la lame d’entrer. Nous voyons encore Moreau tenir lui-même le cathéter à bec alongé , et dont le manche est incliné à droite j inciser avec un litho- tome figuré en lame de lancette tout ce qu’il ren- contre jusqu’à la cannelure dans laquelle il pointe pour descendre jusqu’à la vessiej relever ensuite le manche de son instrument, dont le côté supé- rieur du tranchant est appuyé contre le cathéter ; abaisser la pointe et croire inciser la prostate ; ne pas changer de direction ; retirer un peu le litho- î tomepourétendrel’incisionducoljreporterlapointe dans la cannelure du cathéter j la retirer au-dessous du pubis en deçà du muscle transverse ; puis abaii- <donner cette cannelure j enfin, ramener son litho- ♦ tome horizontalement de dedans en dehors, afin d’a- Igrandir en sortant l’incision extérieure, et former 35 III.