EN PARTICULIEn. à la poitrine par un limon de voilure, et qui put encore servir, pendant six ans, comme domes- tique. Ce temps écoulé ^ le malade commença à respirer avec peine , serrement de poitrine et vaini efforts de toux, surtout lors de mouvemens un peu soutenus. Une diarrhée survint, qui parut sou- lager j mais le pouls s’annonça petit, intermittent, et ses pulsations manquaient très-souvent de cinq à six par minutes, durant le dernier trimestre. Un froid continuel fut tel , que le malade ne se ré- chauffa pas pendant les dernières six semaines de sa vie. A cette époque , il lui fut impossible de se coucher dans son lit, sur lequel il restait toujours assis. Les angoisses le forcèrent de garder cette position , que la faiblesse et la lassitude rendaient à peine supportable. Les cavités thoraciques ne con- tenaient pas une goutte d’eau ; le péricarde était si distendu, qu’il s’élevait jusqu’au haut du ster- num , en refoulant et comprimant les poumons, li- bres de toute adhérence. Cet énorme sac contenait trois livres d’un liquide trouble et verdâtre, plus vingt-quatre onces d’une eau roussâlre. On ne re- marqua aucun vice organique du, cœur. § IX. Diagnostic et pronostic de Vhydropéri- carde. ^ Ces quatre observations ne donnent pas les symptômes uniformes de l’hydropéricarde i néan- moins ceux qui semblent caractériser celle affec-