ÉTRANGLÉES. 24s A la fin de novembre 1810, Baumont reçu à rhôpital de la Charité de Paris, avait la cuisse et la jambe enflées du côté de la hernie, ne vomis- sait plus, n’éprouvait que des coliques légères par intervalles, et des borborygmes habituels. Une ponction de la tumeur qu’on reconnut compliquée d’hydrocèle, donna issue à trois ou quatre onces de sérosité limpide. La hernie resta grosse, dure, sur-loul en haut : l’accroissement de l’œdème des cuisses et des jambes engagea à transférer le ma- i lade dans les salles de médecine. M. Cayol dit, que la hernie du volume des d«ux points réunis, commençait au-devant de l’anneau inguinal, et distendait tout le côté gauche du scrotum : elle était irréductible, dure et tout à jfail indolente ; le ventre un peu météorisé n’était pas douloureux ; un vif appétit causait, au milieu ■ de la nuit, un besoin irrésistible de manger j les •selles, ordinairement régulières, étaient interrom- pues pendant un jour ou deux, par une diarrhée très considérable. Du reste, le malade était assez bien, malgré quelques coliques par intervalles, .après le repas, et des gargouillemens continuels, 'Tout-à-coup, le 2 janvier 1811, il tomba, vers minuit, dans une prostration extrême des forces, avec perte de la parole et de tous les sèiis : il mou- rut le lendemain. On trouva une portion d’épiploon adhérente au fond du sac, épais et très-dense3 derrière était