DE LA CATARACTE. 3i5 elles occupent, la sensibilité, la contractilité du lème vasculaire propre à la capsule ou au cris- iii, ont éprouvé une forte alleinle, sur-tout s-remarquable dans les cas d^inflammaliou an- édente, de rachilis , de scrofule et de caco» mie vénérienne , rhumatismale, arthritique ou itteuse. 'V. Pronostic. Est-ilpossible cTarrêter lespro-^ grès d'une cataracte commençante ? Jne cataracte parfaite, mûre et bien formée, peut disparaître que par le moyen d’une opé- on. Nous pouvons espérer du succès si l’opa- : du cristallin n’est compliquée d’aucune alté- on de la cornée transparente et du globe de il; si le cataraclé jouit d’ailleurs d’une bonne té, n’est pas dans une décrépitude avancée , si maladie s’est insensiblement développée et ne t être rapportée à aucune répercussion d’ul- 8S cutanés, à une goutte, à un rhumatisme chro- -le. Tant que la constitution est en proie aux Is désastreux du scrofule, du rachilis, de la jylis, etc. 11 est probable qu’aucune opération aeut être heureuse. On a la crainte de déplacer ilernenl le cristallin, lorsqu’il existe une oph- mie habituelle et que l’opacité a été précédée de îs céphalalgies et de fortes douleurs du sourcil U globe de l’œil, quelque soit la mobilité de la i'ille et la régularité de son contour arrgudu