355 DE LA CATARACTE. § XII. V opération de la cataracte par voie d’absorption y est-elle préférable à celle par extraction l A part toute considération relative à tel pro- cédé avec lequel on est plus familier et qui réussit généralement, nous allons examiner avec impar- tialité les avantages et les inconvéniens des mé- thodes d’opérer qui viennent d’être décrites. Dans tous les cas d’œil petit, enfoncé , gros et très-sail- lant , on peut faire usage de l’aiguille , tandis qu’ils présentent un grand nombre de difficultés à vaincre pour bien diriger le céralolome. La plaie faite à la cornée avec cet instrument, n’est quelquefois pas régulière , soit que la mobilité extrême de l’œil eu soit la cause , soit qu’en perçant eu même temps la capsule cristalline , l’épanchement d’une humeur muqueuse, laiteuse-, ait em|iêché de bien distin- guer la véritable position du tranchant. L’instruc- tion étant égale d’ailleurs, il faut un grand exer- ; cice , beaucoup d’habitude et de dextérité pour ■■ bien exécuter cette première partie de l’opération, j Lorsque l’incision de la cornée est parfaitement j ' faite, la cicatrice est souvent exacte et transpa- rente : mais il arrive que, si l’inflammation vulué- | raire a été vive , celte même cicatrice est avec un degré d’opacité plus ou moins étendue vers la pu- T>ille. Dans le cas d’incision mal faite , transversale ^ il est à craindre que celle pupille ne soit I