l DE LA cataracte. 355 ‘Sans se plier. Sa pointe est recourbée, plane et -convexe sur son dos, et tranchante sur les côtés. Sa concavité offre une ligne légèrement saillante, prolongée jusqu’à la pointe, et réunissant deux ^plans obliques. Le manche taillé à plusieurs pans rest contre-signé dans la direction qui correspond ;à la convexité de la pointe recourbée. Telle est la (jcconfiguration de l’aiguille de Scarpa. On la fait Mlîirès-facilement pénétrer dans le globe de l’œil, et parvenue au-devant de la capsule du cristallin , sa rconvexilé répond à l’iris, et sa pointe au corps à déplacer, dans lequel on l’enfonce aussitôt aù plus petit mouvement d’avant en arrière , après avoir (jumpleraent déchiré son enveloppe: c’e t alors ti jpi’on peut presser hardiment sur la cataracte , la ::onduire hors de l’axe visuel et l’enfoncer dans le J c3orps vitrée r;;- . . . ) On fait asseoir le malade sur une chaise basse,, :11e côté, au-devant d’une croisée d’où le jour sé di- ^ 'ige obliquement. L’œil qu’on ne veut pas opérer, t :jataracté ou non, est couvert d’un bandeau. Le i: ühirurgien s’assied en face sur une chaise un peu ^laute, qui élève sa bouche au niveau de l’œil dont Mil va s’occuper ; son pied porte sur un tabouret, :t son genou fléchi, avec ou sans l’interposition l’un coussin un peu dur, sert de point d’appui au loude correspondant à la main qui dirigera l’ai- uille. Un aide porte une main sous le menton du