DANS LE TISSU DES ORGANES. 585 cali Ice, il n’y a plus de souffrance. On a vu des malades exempts de douleurs, leurs plaies étant cicatrisées , éprouver après iin laps de temps , des accidens qui ne laissaient aucun doute sur le dé- placement du corps étranger qui piquait les chairs, comprimait les nerfs en occasionnant de la stupeur dans le membre. S’il est démontré qu’un corps étranger introduit avec force et perdu dans l’épaisseur d’un membre est un obstacle général à la guérison , que sa pré- sence peut être cause d’accidens incalculables , il est constant qu’àGn d’éviter l’un et l’autre , on ne doit rien négliger pour l’extraction aussitôt après la blessure et avant l’invasion d’aucun symptôme in- flammatoire. Cependant il ne faut se livrer à au- cune recherche téméraire lorsque des tentatives méthodiques sont infructueuses, parce que la sup- puration favorisera plus tard le déplacement désiré. Rassurés par les connaissances anatomiques, ne craignons pas les grandes incisions pour retirer une balle, soit par le lieu de son entrée , soit au moyen d’une contre-ouverture. Lorsqu’on louche ce corps avec le doigt, on fait un pli à la peau, pour l’inciser dans toute sa hauteur et donner une plaie plus longue et plus large que les diamètres de la balle; on fixe celle - ci entre l’index et le pouce gauches, afin de fendre sur les deux tiers de sa circonférence le follicule celluleux qui lui sert de kyste d’où on la fait sortir en pressant. ni. 25