i t ÉTRANGLÉES. 241 F® Ohserv. Armand Baiimont, sellier, âgé de quarante ans, d’une taille moyenne, assez bien portant, maigre, ivrogne, irascible, portait une hernie inguinale gauche depuis quinze ans ; ne la contenait que depuis douze , et aveo un si mauvais bandage, qu’il était obligé de la réduire sans peine, huit à dix fois par jour. Le g juillet 1810, dans un effort violent, le bandage se déplaça après la rupture du sous-cuisse; une [douleur vive fut ressentie aux environs de l’anneau, la tumeur lout-à-coup volumineuse , dure , irréductible fut tenue à deux mains durant un trajet d’une lieue et demie que le malade fut obligé de faire à pied , •en souffrant des coliques violentes,pour se rendré chez lui. Le soir , tumeur très-rouge , qui avait urne teinte ardoisée le lendemain. Après trois j jours de soins infructueux, le malade fut envoyé à If Hôtel'Dieu de Provins. MINI. Gallot et Cardon, médecin et chirurgien ide cet hôpital, virent une tumeur herniaire dure, volumineuse et de couleur brune. Le malade était t'lourmenlé de coliques violentes, de hoquet, de borborygmes, de vomissemens slercoraux et de cconstipation : les autres symptômes étaient le froid des extrémités, la soif inextinguible, la langue ^îèche, l’altération manifeste des traits du visage, ^a faiblesse et la petitesse du pouls. La gangrène mraissant déclarée depuis plusieurs jours, l’opé- ration ne fut pas pratiquée. Les accidens persis- III-