4o4 CORPS ÉTRANGERS ' et pourquoi ne pas espérer ce même bonlieur lors d’une introduction accidentelle? Donc la sortie est possible. Un homme monté sur une échelle pour manger des cerises à un arbre, se sent vaciller, a peur, et ' laisse passer un noyau dans sa trachée-arlère : aussi- tôt danger de suffocalion qui cessa; une toux sub- sista pendant trois semaines, tourmenta cruelle- ment de temps à autres avec douleur gravalive de côté. Enfin, une nuit, après une heure de toux et d’expectoration de sang, cet homme rejeta un novau de cerise entouré de mucosités : tout acci- dent disparut. Hagendorn, Riedlin ont proposé de faire vomir et éternuer pour faciliter cette expulsion désirée. Ils disent avoir réussi dans trois cas relatifs à un noyau de prtine, à un petit os et à un pois que Louis croit avoir été seulement arrêtés dans le gosier. Une femme de Padoue, qui riait en ava- lant un noyau d’aveline, fut attaquée d’une toux violente qui la tourmenta pendant deux mois, l.a | fièvre et le marasme firent croire à un médecin I qu’il y avait phthisie. Ce ne fut pas l’avis de J, D. Sala , parce que la fièvre n’était pas continue , que les crachats n’indiquaient ni pus ni sang; que la respiration était libre. Après l’administration in- ! fructueuse d’un vomitif, cette malade mi.se à l’u- sage de l’huile d’amandes douces en looch , rendit . le noyau en crachant et se porta bien ensuite.