HYPOGASTRIQUE. 625 i Ibord opposé du lit ce qui est mouillé par les urines. contractât et ne s’abaissât derrière le bec passé au ttravers de la plaie, et que cette circonstance ne fût Itrès-embarrassante pour terminer l’opération, ce jpraticien a saisi la flèche sortie dans une grande iîongueur, s’en est servi pour soulever davantage la : ^vessie soutenue par le bec lisse, arrondi et oli- ; 'vaire de la gaine. Quelques lignes au-dessous de • tce bec, et précisément sur le côté, il a plongé un M Ibislouri pointu dont la lame touchait le côté de la ,i ssonde. Par une première ouverture assez ample, il U Ilui a été facile de porter un bistouri boutonné afin »! tde prolonger plus ou moins, selon le besoin, l’iri- ccision vers l’orifice de la vessie. Le reste de l’opé- t! nation n’a rien offert de particulier. CHAPITRE XIII. TRAITEMENT DES TAILLÉS. ACCIDENS CONSÉCUTIFS. I^^. Pansement des taillés ; guérison spontanée de leur plaie» Après qu’on a mis une compresse sur la plaie j|cdu périnée, un homme fort porte le taillé dans son lit garni d’une alaise, et du bout d’un drap plojé nstir sa longueur, afin que de temps en temps on j jpuisse mettre les fesses à sec, en roulant sur le