EN PARTICULIER. G5 la respiration , de tous les deux , peuvent réduire les malades à la même obligation ? L’œdème par- tiel ou commun des mains, du dos, des lombes, de la face, n’esl-il pas reffet de causes semblables qui agissent depuis long temps a droite, à gauche, ou partout à la fuis? Tous ces embarras pulmo- naires ne sont-ils pas propres à gêner fortement la respiration, à rendre l’haleine courte, la parole brève, à entrecouper la voix, enfin à amener tar- divement une suftbcation mortelle, sans qu’il y ait le plus léger épanchement ? Que de causes peu- vent rendre la toux sèche ou grasse,l’expectora- tion nulle ou muqueuse, la langue aride et avide d’être humectée , la peau sèche , les urines rares , de couleur brune, foncée, avec sédiment briqueté, furfuracé ! Le plus grand des médecins a recommandé de faire asseoir le malade, de le secouer par le bras, et d’approcher l’oreille des parois du thorax pour entendre, quonani in latere ajfectio strepitum edat. Quelques malades , lorsqu’ils se remuent d’une manière ou d’une autre, sentent intérieure- ment une sorte de mouvement ondulatoire, une fluctuation, qui leur indiquent le déplacement d’un liquide. J’ai distingué ce bruit avec une grande facilité chez un canonnier affecté d’une empyème à la suite d’un coup de sabre qui avait blessé le poumon, et j’en ai conclu que l’oracle de Cos avait donné un excellent moyen d’assurer son dia-