5y8 CORPS ÉTRANGERS | suivent : toux convulsive plus ou moins continue, ■ difficulté extrême de respirer, suffiocatiou instante j ' face tuméfiée, violette, yeux saillans; sensation ; accusée par presque tous les malades d’un corps i qui répond au milieu du cou, dans le tube aérien ; déglutition facile j besoin de rester au lit, de s’y tenir assis et appuyé sur les poings fermés avec ; écartement des épaules afin de respirer plus faci- ' lement : râlement, expultion fréquente d’un mucus ! écumeux. Louis a le premier observé un empby- [ sème sur le côté du cou, dans un cas où le mal ’ existait déjà depuis quelques jours. ’ On a vu succéder un mieux de quelques heures,’ ; de plusieurs jours, de quelques mois, même d’une année j le plus souvent, il n’est que momentané. , jyaigres Delaromiguière, Louis dit qu’un enfant ‘ a été plusieurs fuis dans la rue avec ses camarades I entre son accident et l’époque de sa mort, le neu- ; vième jour. Muys rapporte qu’un enfant de six à | sept ans avala une fève qui lui causa une toux des plus violentes, une grande difficulté de respirer et des angoisses inexprimables. Persuadés que ce corps étranger était dans le gosier, des praticiens firent tout pour le retirer ou l’enfoncer dans l'œso- phage : les accidens cessèrent. L’enfant né tous- sant plus , respirait sans difficulté. Deux ou trois jours après, il alla jouer avec d’autres de son âge, se baissa le corps vers la terre , fut pris , comme à l’instant de l’accident, de symptômes qui se dis-