ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 625 prompte guérison, on observe ordinairement de suite une cuisson qui, de la plaie, se propage jus- que dans le canal de l’urèlhre que parcourent quelques gouttes de sang, des grumeaux avec ou sans urine, mais toujours avec douleurs jusqu’au lendemain à peu près. La plaie saigne plus ou moins pendant le même espace de temps, et laisse passer les urines colorées^ Le jour même dè l’opé- ration, et vers le soir, le pouls s’élève5 la fièvre de suppuration ne s’annonce qu’après quarante-huit heures au plus tard : les lèvres de la plaie se gon- flent , sont douloureuses ; un mucus puriforme enduit ces surfaces, et il ne s’écoule pas une seule goutte d’urine par les voies ordinaires. Plutôt ou plus tard, les lèvres de celte plaie s’assouplissent, se contractent sur elles-mêmes $ des caroncules s’élèvent, la cicatrice commence vers les angles, tout se rétrécit, et les urines sont portées vers l’urèthre par lequel elles commencent à s’écouler en partie sur la fin de la première quin- zaine ; puis en totalité, lorsque du vingt-cinquième ^u trentième ou quarantième jour la cicatrice est achevée. Ceç époques sont entièrement subordon- nées à la constitution des malades , à l’état de leur plaie plus ou moins froissée pendant l’opération. Boudou a pu voir une guérison complète en vingt- quatre heures ; Tolet dans l’espace de trois jours : ces heureux résultats sont rares j je ne compte que deux ou trois opérés qui ont parfaitement guéri III. 40