DES MATIÈRES. 64g § II. De la confection de.s banclaç;es hern?aires , pag. III. Des moyens de contenir les hernies e'pigastriques , 200 IV. Bandages pour les hernies de l’ombilic et de la ligne blanche, 201 V. Du bandage pour la hernie inguinale , 1 2o5 VI. Du bandage pour la hernie crurale , 206 CHAPITRE X. Anatomie pathologique des hernies. § I. Des ouvertures de l’abdomen , qui se prêtent à la formation des hernies , 208 II. D U sac herniaire, 210 III. Du tissu cellulaire exte'rieur au sac herniaire , 211 IV. Des rapports du sac des hernies inguinale et crurale^ chez l’homme , avec les vaisseaux sper- matiques , . 2i5 V. Des rapports du sac des hernies inguinale et cru- rale avec l’artère e'pigaslrique , 217 VI. Des parties qui peuvent être contenues dans le herniaire, 218 VII. AdheVences des parties entr’elles- et avec le sac herniaire, 222 CHAPITRE XI. Des hernies e'trangle'es. § I. De Tanneau conside're' comme cause d’e'trangîe- ment , 224 II. D U sac conside're' comme cause d’étranglement, 225 III. De l’e'tranglement cause' par l’intestin , 228 IV. De l’intestin e'trangle'par l’e'piploon , 251 V. Des accidens qui en imposent pour ceux de l’e'tranglement , 255 VI. Signes de l’e'tranglement d’une hernie , 207 VII. De la terminaison spontanée des hernies étran- glées , 239 VIII. Examen du ventre des malades morts des suites d’une hernie étranglée , 249 IX. Traitement médical des hernies étranglées , 25i CHAPITRE XII. De Vope'ralion des hernies. § I. De l’instant où il convient d’opérer, et des causes qui y déterminent , 255