ÉTRANGLÉES. 25i tle l’amieaii ni du sac. Ces faits auraient été plus utiles à mon instruction ,si les premiers maîtres de l’art, qui ont été les miens, se fussent plus occupés d’un point de pratique aussi important. Plus tard , je crois avoir assez profilé de mon expérience , quelqu’imparfaile qu’elle soit, pour qu’en la rap- prochant de celle de Pott, je puisse déduire les propositions suivantes : i” Toutes partie du tube intestinal, libre dans l’abdomen , peut être le siège d’aecidens qûi simu- lent ceux de l’étranglement, la hernie se conser- vant indolente, libre dans l’anneau et dans le sac ; 2° dans ces cas, toulaccident annoncé à l’ombilic ou sur quelqu’autre point de la cavité abdominale, in- dique une alï’eclion particulièredés entrailles, indé- pendante de la hernie ; ^°uneopéralion tentée pour procurer du soulagement, est de nécessité inutile. § IV. De l intestin étranglé par t épiploon. L’étranglement de l’intestin peut être l’effet d’une compression très - forte exercée par l’épi- ploon , soit que celle membrane graisseuse sorte sous un volume trop considérable et se trouve en même temps désorganisée ; soit qu’elle contracte des adhérences solides avec les parties échappées, ou qu elle les entoure et les serre comme une liga- ture; soit enfin, qu’au mojen d’une crevasse, elle livre [)assage et étrangle de la même manière. L exemple le plus marquant de la première espèce