520 DE LA CATARACTE. mens conlracliles de l’iris , ceux de la tête , favo- risaient la réascensit.m du corps déplacé, le retour inévitable de la maladie. En 1707 , Saint-Yves rencontra un homme dont la cataracte branlante avait passé à travers la pu- pille, derrière la cornée transparente. Il s’im giua qu’il pouvait inciser cette membrane, c’< st ce qu’il exécuta, en présence de Méry ; il retira un corps semblable à du plâtre, et fut assez heureux pour rendre la vue à son malade. Depuis quelques an- nées, un prêtre qui avait été opéré de la cataracte par abaissement, fît un effort, le cristallin remonta et passa derrière la cornée. En 1708, J. L. Petit perça cette membrane avçc une aiguille , la fen- dit ensuite avec une lancette , retira le corps étran- ger , et le prêtre recouvra la vue. Enfin, en 1716, tin homme du faubourg Saint-Germain reçut un coup sur l'œil, son cristallin fut porté dans la chambre antérieure d’où il fut retiré par Saint- i Y^ves, au moyen d’une incision faile au segment inférieur de la cornée. Cette opération eut un plein succès. Ces traits de lumières ne firent aucune im- pression sur l’esprit des praticiens du premier ordre, et la méthode par abaissement fut conser- vée malgré tous ses défauts. En 1745, Daviel qui abaissait la cataracte à un hermile , d’Aiguille eu Provence , vit des portions de cristallin passer dans la chambre antérieure , et cette cavité se remplir de sang. Obligé de sus-