476 CALCULS BILIAIRES certains pays sont plus favorables que d’autres h leur développement. Charles Etienne dit qu’on les rencontre sur-tout chez des femmes très-â^ées, et Frédéric Hoffmann confirme celte assertion, en ajoutant qu’üs sont plus rares chez les hommes, dans la force de leur âge, que chez les vieillards. Les deux sexesy sont également sujets. Vésale a observé la vésicule d’un nommé Mar- tellus , assez ample pour loger les deux poings, en quelque sorte remplie de calculs miliaires. Fallope en a compté cent vingt-trolsjBartolelti, troisccnls; Metzel, plus de sept cents; et Stoërk parle de plus de deux mille. Qui croirait que Fasch avait cou- tume de montrer aux curieux une vésicule qui en contenait trois mille six cent quarante-six.II peut se faire qu’on n’en rencontre qu’un seul; le plus sou- vent il s’en trouve cinq , six, quinze, vingt et trente. Fernel et Hoffmann rapportent l’origine de ces corps à une bile jaune qui, long-temps retenue dans son propre réservoir sans être évacuée à propos ou renouvelée , s’est extraordinairement épaissie. Haller a souvent-rencontré des vésicules calculeuses dans les cadavres des malfaiteurs em- prisonnés depuis long-temps. Van-Swiéten nous apprend qu’ayant laissé déposer de la bile dans un verre pour qu’elle s’y putréfiât, il a vu des gru- meaux calculeux au fond de ce vase. On peut dé- duire que le repos, l’inaction , sont des causes de formation de calculs que Morgagni a rencontré