72 DES HYDROPISIES lion isolée, sont : sentiment de pression et de ser- remet^t dans la région précordiale, dyspnée , or- thopnée , douleur lombaire , décubitus dorsal difficile , toux sèche , palpitations, mouvemens ondulatoires entre les troisième, quatrième et cin- quième côtes sternales gauches ; inégalité , peti- tesse , faiblesse du pouls j syncopes précédées de mouvemens d’une suffocation instante ; enfin , li- vidité des paupières, des lèvres , froid des extré- mités , tristesse , soif et amaigrissement. On ne peut se dispenser d’admettre que quel- ques-uns de ces symptômes peuvent paraître vrais; tandis que quelques autres sont évidemment faux j en sorte que la réunion du plus grand nombre per- met de prononcer sur l’existence de la maladie qu’on cherche à connaître. Mais l’observateur, né- gligeant tout ce qui indique celte altération du cœur et des gros vaisseaux, un épanchement sé- reux du thorax, ne conserve plus qu’un petit nom- bre de signes très - équivoques, au moins dans le principe, s’ils offrent quelques probabilités dans le cours de la maladie. Ces signes principaux sont : urines qui ont coulé avec abondance, devenues rares, rouges , épaisses ; respiration difficile, pe- santeur ; et anxiété dans la région précordiale, aug- mentée par l’exercice du corps ou par l’action de parler haut et longuement, plus promptement di- minuée que dans l’asthme et l’hydrolhorax aigu, îors du silence et du repos; difllcullé plus grande