ET STERCOFvAUX. 487, sanguine domine, Morgagni ne voit pas pourquoi Gii s’alstiendrait d^ouvrir la veine. Les irritans (émétiques ou purgatifs ne peuvent que nuire,tout en avouant que leur prescription téméraire a fait atteindre 1^ but. Cette pratique fut réprouvée (d’Hoffmann , qui écrit avoir souvent reconnu îles émétiques comme pernicieux, sur-tout si un • calcul adhérent aux parois du canal cholédoque Jfait violemment souffrir dans la région précor- idiale. Reverhorst avoue franchement que ces imoyens ne peuvent avoir que des effets douteux, fct on conçoit assez qu’il y aurait du danger à imiter ccette pratique de Scheffel. On parle de dissolvans comme s’il était possible • de porter des médicamens dans l’intérieur de la wésicule, et de les mettre en contact avec les cal- ^l(Guls.Boërrhaave avait adopté de son disciple Scheffel **“lle suc de pissenlit ; après Glisson et Sylvius , on a tjlwanlé les propriétés du chiendent, dont Van-Swié- r lien dit avoir retiré de grands avantages. Un pauvre rauquel il avait donné du suc de celte plante, rendit ides matières slercorales dans lesquelles se trou- t ’vaient toujours des calculs , vel grumos saltejit calculosos magnâ satis Cependant ce sa- uvant médecin avoua avec candeur qu’il n’était pas certain que ce fût des fragmens de calculs ou leurs :faibles rudimens. On pourrait croire à la propriété de CCS sucs, en ajoulanl confiance aux observa- (lions de Glisson qui semblent constater que des t 9