ET DES ULCÈRÏÏS VA RIQUEUX. 153 § II. Ulcères variqueux ; anatomie patholo’^ gique. Toujours consécutifs aux varices, dont ils sont le dernier degré, ces ulcères ont une surface gri- sâtre , profonde, qui verse un pus séreux, sauieux , d’une odeur nauséabonde : les, bords s’éloignent insensiblement, circonscrivent une figure assez ré- gulièrement ronde ou ovale ; ils sont droits ou ren- versés, durs, calleux, d’un rouge brun, violet, qui forme un cercle peu étendu ; la sensibilité est ex- trême à la plus légère application du doigt. En s’éloignant de ce cercle rouge ou brun, ce n’est plus que la surface luisante légèrement jaunâtre d’un empâtement presque indolent ; plus loin, on voit une infiltration qui conserve l’impression du doigt, et d’autant moindre, que les malades gar- dent le repos. Si ces ulcères existent au bas de la jambe, cette partie est aussi grosse que le haut ; l’infiltration se propage vers le genou et le dos du pied J rarement ou distingue des varices, à cause de cet empâtement général , qui rend les veines respectivement plus enfoncées. Si l’ulcère, consi- dérable et entouré de duretés, est à la partie supé- rieure et interne de la jambe, la turgescence vei- neuse, les varices sont Irès-multipliées sur la mal- léole interne, sur les côtés du tendon d’achille. Beaucoup de malades négligent cette ulcération commençante, continuent de prendre de l’exer-