l gS DE L’ASCITE. entre le pouce et l’index d’une main, appuie avec les mêmes doigts de l’autre sur les côtés de la plaie, fait un mouvement de rotation en même temps qu’il retire l’instrument. Dans un cas d’hé- morrhagie par une telle ouverture, Bellocq a in- troduit avec avantage un petit cylindre de cire, auquel on doit préférer ces morceaux de bougies emplasliques dont on se servait contre les rétré- cissemens de l’urèthre. Lorsque le malade est couché, on recouvre sa plaie d’une compresse épaisse, imbibée de vin chaud, et on la soutient avec le bandage.de corps, qui, comme moyen curatif, peut s’opposer au re- tour de l’épanchement, en fortifiant les tissus, en empêchant, selon la remarque de Boërhaave, l’ac- cumulation du sang dans les parois affaiblies de «es vaisseaux. D’ailleurs, ne savons-nous pas que la compression est le meilleur moyen pour solli- citer l’action du sysîème absorbant; qu’elle doit faire partie essentielle du traitement médical, dont le but est de relever les forces générales et locales ? § VIL Accidens qui suivent la paracenthèse. Traitement consécutif. La syncope est l’accident le plus fréquent qui survienne pendant et après l’opération , lorsqu’on évacue les eaux en entier,. Méad, qui a voulu ex- pliquer ce phénomène, dit que pendant le cours