176 DES HERNIES EN GÉNItRAL loppée : enfin , une inflammation vive donne sou- vent la mort, si on ne pratique à propos une opé- ration salutaire. § IV. De la réduction des hernies. Le taxis est l’action de reporter avec la main seule , dans la cavité abdominale , les parties qui s’en sont échappées. Avant de le tenter, on s’as- sure si la hernie rentre habituellement en tout ou en partie. En effet, lors d’une adhérence , le suc- cès peut être complet s’il reste encore sous la peau une tumeur moins volumineuse. La disparition de tous les signes extérieurs prouve qu’on a complè- tement réussi. Le précepte de Wiuslow com- mande de faire coucher le malade horizontalement sur le bord de son Ht, avec la tête inclinée sur la poitrine et les genoux fléchis, en sorte que la hernie soit plus élevée que le reste de la surface abdominale; que, passif dans ses mouveraens et dans cette position, il évite de crier et prolonge l’expiration. Entre le pouce , l’index et le doigt du milieu de îa main droite qui répond toujours à la partie la plus basse de la tumeur, le chirurgien saisit tout ce qui est échappé, presse légèrement vers l’an- neau, selon la direction de sortie , varie ses mou- vemens sur l’axe indiqué, à droite, à gauche, sans violence et avec le même degré de force ; à me- sure que la réduction s’opère, il appuie sur le