492 DES CALCULS URINAIRES r distinguer sept espèces , parmi lesquelles il s'ert- trouve cinq qui me paraissent bien tranchées. 11 est des pierres concrètes dues à Paggrégalion serrée de grains très-fins, d’où résulte une niasse dure, solide, susceptible d’un poli; on les appelle mu- ra/es ; leur noyau descend toujours du rein. Les gj'aveleuses ont la même origine leurs grains réunis sont très-fins ; et vus à la loupe, ils offrent un gravier couvert de légères aspérités. D’autres sableuses se distinguent par un rouge briquelé , grisâtre, jaunâtre. Le marteau les réduit facile- ment en poussière, dont les molécules n’ont pas de forme constante. On commit assez ce qu’on entend par celles qu’on dit cj'ajeuses à(m\. la formation est rapportée au dessèchement plus ou moins parfait du mucus de la vessie. \^es salines cristallisées pr^*- sentent de véritables cristaux irréguliers dans leur intérieur, même à leur surface; enfin, M. Des- champs admet encore des sableuses fines ^ sphé- riques ^ et des crayeuses pelotonnées. J’ai touché | celle qui a été retirée de la vessie de Barthez : elle était du volume et de la figure d’une grosse bille d’écolier, régulièrement sphérique, légère comme la pierre ponce, et avait une surface qui paraissait saupoudrée de grains de sel fins et brillans. Les pierres murales sont toujours seules; celleSAl salines cristallisées sont rarement au nombre de deux ; toutes les autres peuvent être plus ou moins multipliées. J’en ai compté jusqu’à ciu-‘