DE LA VESSIE, 527 : action en incisant sur elle la peau du périnée, le était grosse comme une noisette. ILes Mémoires de l’Académie des Sciences de ologne conservent l’histoire d’un vieillard de ixante-dix ans, tourmenté depuis long-temps !un calcul vésical. Le périnée s’ouvrit sans aucun :|kcès antécédent; une fistule urinaire persista, fut lus étendue, et, dans un effort du malade pour j üner , livra passage à une pierre figurée en crois- ât , longue de deux pouces sur un de largeur, [j al homme, dit Molinelli, vécut encore plusieurs :nées avec une fistule. La sortie spontanée des pierres arrêtées dans Iirèlhre, à travers les parois de ce canal, aurait eu cobablement Heu dans ce fait extraordinaire rap- M’té par Tulpius. Un enfant portait, depuis son SS âge, plusieurs pierres dans l’urèthre. Le pénis 'vint gros comme le poing d’un enfant, et le ual était très-dilaté. Un chirurgien fit plusieurs casions et relira vingt - cinq pierres , grosses imme des pois : la guérison fut prompte. lEn Tyallinc Beernfs, âgé de cinquanle- Iiit ans, portait dans l’urèthre une pierre du vo- me d’un pois. Elle devint plus grosse ; aucun mme de l’art ne fut consulté ; le malade se cori- iita d’appliquer des topiques émolliens, qui ne procurèrent d’autre avantage que de le faire üner un peu plus facilement. La douleur et l’in- taimalion ne diminuèrent pas. Eu 1770, la tumeur