96 DE L’ASCITE. commencement du cinquième sièîcé, en 4io de l’ère chrétienne, et qui, pour prévenir Ja défail- lance pendant cette opération, recommanda de serrer l’abdomen avec une ceinture pendant que les eaux s’écoulaient. C’est .donc à tort que, dans le siècle dernier, Alex. Monro a passé pour l’in- venteur de celte ceinture. Aujourd’hui on est dans l’usage de ne pas revenir plusieurs fois à la ponc- tion , et de comprimer le ventre, à l’aide d’un ban- dage , immédiatement après l’opération. § VI. Opération de la paj'acenihèse. La ponction est une opération aussi simple que facile : elle n’exige, pour être pratiquée, que le troi- cart perfectionné par J. L. Petit ; un peu de cérat ou d’huile, un vase pour recevoir l’eau, et des draps propres à garnir le malade et à le préserver de toute humidité. Lorsque tout ce qui concerne l’exécution de celte opération est méthodiquement disposé, on fait mettre l’hydropique sur le bord de son lit, garni de draps, ou bien on le fait as- seoir sur une chaise, ayant soin qu’il soit égale- ment enveloppé de toutes parts. Dans l’une ou pautre position, il doit présentera nu le côté gau- che, sur lequel, en général, la ponction sera faite. Un aide,placé vers la tête du lit ou derrière la chaise, applique le plat de ses mains sur chaque partie latérale de l’abdomen, afin que, par une pression légère, la masse du liquide soit refoulée