242 DES HERNIES tèrent pendant deux semaines, sans changement ; Ils diminuèrent dés que les lavemens commencèrent à rappeler les évacuations alvines ; alors le hoquet cessa, les borborygmes et les coliques ne se firent plus sentir qué de temps en temps; le malade prit quelques alimens. Après cinq ou six jours de ré- mission, nouveaux accidens calmés à l’aide des lavemens qui rétablirent le cours des excrémens par l’anus. Le malade quitta l’hôpital au bout d’un mois, vomissant encore quelquefois , et tourmenté par des coliques et des borborygmes presque con- tinuels. Le volume de la hernie irréductible avait peu diminué; il y avait moins de dureté, moins de douleur, et la peau avait repris sa couleur naturelle. Baujîiont, habituellement constipé, fut tour- menté de borborygmes et de coliques fréquentes, lorsqu’il allait à la selle, pendant quatre mois qu’il passa hors de l’hôpital. Une diarrhée exces- sive, débilitante et de courte durée, survenait tous les dix à douze jours ; de temps en temps, des vomissemens de matières fécales, annoncés parla suppression des selles et par de vives douleurs d’entrailles,étaient presqueaussitôt suivis d’un sou- lageraent complet : l’appétit est devenu très-vif, vorace; et quoi qu’iEfût satisfait, le malade mai- grissait et s’affaiblissait de jour en jour: tels sont les détails que MM. Gallot et Cardon ont bien vou- lu communiquer au docteur CayoJ.