EN PARTICULIER. 55 pre à soutenir un œil arlifîciel. Scarpa, qui opère ainsi, a senti la nécessité de laisser l’œil à l’air libre lorsque l’inflt^^mmalion était trop lardive. En avril i8o4, je donnai mes soins à M. A . . . âgé de vingt ans, officier au quatrième régiment d’infanterie légère. Ce jeune homme n’en avait que douze lorsque,’dans un cabinet étroit et clos, il tira contre le carreau un pistolet d’arçon chargé de plusieurs balles. Uiie cicatrice échancrée du rebord de la paupière supérieure attesté que celte partie fut lésée. Dès que les accidens furent cal- més, on vit la pupille dilatée, irrégulièrement configurée, et le cristallin,blanc comme de la craie, transporté en dehors et en haut, un peu derrière l’iris , où il était visible dans une très-grande éten- due, et sur-tout d’une extrême mobilité. Trois ans après, une ophthalmie des plus graves se dissipa sous l’emploi des remèdes généraux. En i8o4, nouveaux accidens se calmèreiit dans l’espace de quinze jours. Parla suite,ils se renouvelèrent avec plus de fréquence et d’intensité 3 le globe de l’œil augmenta de volume, la cornée devint saillante, et on ne méconnut pas un commencement d’hy- dropisie. La Gonjonctive, d’une grande sensibilité, était parsemée de veines variqueuses, et offrait quelques ulcérations. Appelé au mois d’avril de cette même armée, je trouvai l’œil très-gros3 la cornée s’élevait en pointe dans son milieu , et je crus reconnaître les pre-