DIGESTIVES ET URINAIRES. 421 démêler le vrai du faux j qu’on met en garde contre ces cures merveilleuses obtenues par des hommes sans nom , sans litre distingué dans les annales de la science. Hévin réunissait, sans doute., toutes ces conditions désirables, et dans son Mémoire trop érudit sur les corps étrangers arrêtés dans l’œsophage, il se montre souvent d’une crédulité surprenante : il entasse des faits qui n’appartien- nent pas à son sujet; il en accumule d’autres dont le choix n’est pas très-rigoureux; il en cite quelques- uns , plusieurs fois , sous des titres et des noms différens ; enfin il donne dans un merveilleux qui contraste singulièrement avec ses talens en pra- tique et ses vastes connaissances. Ce n’est pas sans connaître ma faiblesse que j’ai entrepris de traiter celte matière. J’ai tenté de la cacher à l’aide d’une bonne méthode et par un bon choix d’observations puisées dans leur première, source. Je considère successivement les corps étrangers introduits par l’œsophage et sortis libre- ment par le rectum; les effets fâcheux de leur sé- jour dans le canal alimentaire; leur fixité dans l’œsophage et les moyens de les précipiter dans l’estomac d’où ils peuvent sortir par^ l’épigastre ; i comment on doit tenter leur extraction par la bouche, pratiquer l’œsophagotomie, la gastro- tomie , et l’entérotomie lorsqu’ils causent des ac- 'Cidens fâcheux dans les entrailles : je considère ■enfin leur sortie à travers leur rectum , leur intro-