ÉT EN PARTICULIER. i55 rien n’est plus commun dans le peuple que d’at- Iribuer cette incommodité à la ligature du cordon faite trop bas, Le physiologiste sait que la sépara- tion a toujours lieu à une hauteur invariable, quelque bas qu’on interrompe la circulation dans les vaisseaux ombilicaux. La hernie ombilicale forme une tumeur alongée, à sommet obtus , cicatrisé et tourné en bas. Molle, trarjsparenle, elle ressemble au bout d’un doigt de gant; peu saillante lorsque l’enfant est en repos, elle se prononce lorsqu’il crie. Elle s’affaisse sous le bout du doigt: quand on la saisit à sa base entre le pouce et l’index , l’intestin glisse et on ne tient plus que le sac roulant sous les tégumens. En ap- puyant sur l’anneau, on sent son contour arrondi, mince ou épais. Celte incommodité ne s’observe jamais chez l’adulte qui ne l’a pas apportée en naissant; car, peu à peu, après la ligature du cordon , l’obtura- tion de l’anneau s’opère par l’accroissement de ré- sistance des parois abdominales, par la diçninulion du foie qui tire en haut la veine ombilicale, par l’oblitération des artères qui se rétractent et en- foncent l’ombilic. La petite ulcération qui reste après la chute du cordon est toujours tournée en bas, cachée derrière un repli de la peau vers le segment iulérieur du cercle de l’anneau où elle ne se cicatrise quel ;n»*f'ois que fort tard. Celte situa- tion coïncide avec celle du sommet de la tum«ur