EN GÉNÉRAL. a5 complète de tous les systèmes vasculaires et à l’exsudation générale? Les lymphatiques ne sont- ils pas plus apparens? En serait-il ainsi s’ils se rompaient ? N’est - ce pas là un phénomène cada- vérique qui a la plus grande analogie avec celui spontanément développé dans nos amphithéâtres? C’est là que nous voyons que les cadavres plus promptement infiltrés sont ceux d’individus morts de maladies chroniques, chez lesquels la vie s’est éteinte par degrés : sur celui épuisé, fatigué de- puis long-temps, on recueille souvent ce signe précurseur d’une fin prochaine , sans qu’il vienne à l’idée de peEiser à un accroissement d’action des exhalans et à une faiblesse isolée des absorbans. Lower a lié à un premier chien la veine cave ascendante, et à un second les deux jugulaires. Ces animaux sont morts ; l’un avec un épan- chement séreux considérable dans l’abdomen, et l’autre suffoqué par une angine avec infiltration de tous les tissus supérieurs aux ligatures. Lamotîe a ouvert le cadavre d’une fille de huit ans, morte d’une hydropisie du cerveau , ayant encore dans la poitrine beaucoup de sérum aqueux et rouge, dont une difficulté de respirer avait fait présumer l’existence. Ce praticien trouva les poumons s iins, mais la veine cave descendante était comprimée par deux tumeurs dures et grosses comme un œnf de pigeon. Ces faits, qui se ressemblent par les ré- sultats , nous permettent-ils de conclure avec