5î6 CALCULS porlaîl au périnée une luraeur qui, peu à peu, était devenue grosse comme un œuf de poule. Les uri- nes retenues passagèrement, le furent en entier à l’âge de cinq ans, par la présence d’une petite pierre qu’on reconnut et qu’on crut avoir été ex- pulsée par un grand flux d’urine qui vint tout-à- coup. On oublia cette circonstance ; la tumeur prit un faible accroissement ; on crut à un dépôt uri- neux : enfin l’inflammation survint, un abcès se forma , et le chirurgien fut étonné de toucher une pierre avec l’instrument dont il se servit pour ou- vrir une issue au pus. Un hommrae de quarante-cinq ans, qui avait eu plusieurs gonorrhées , éprouva cinq à six ans après la dernière les effets d’un rétrécissement du canal de l’urèthre qui, jusque - là , l’avait peu gêné. Il se plaignit de difficultés plus grandes d’uriner, de chaleurs dans l’urèthre, de cuissons au bout du gland. Un an après, le mal n’avait pas beaucoup augmenté, mais une douleur légère se fit sentir constamment au périnée; le malade s’en occupa moins que de quelques fragmens de pierre rendus par la verge. M. Deschamps consulté, sentit au périnée une fumeur, qui , par son insensibilité presque totale, par son ancienneté , éloigna toute idée qu’elle fût urineuse. On la jugea formée par un calcul que ne découvrit pas une sonde introduite dans l’urèthre, mais dont on fît heureusemcut l’ex-