t DE LA CATARACTE. 535 ipression d’unecalaractetrès-dare ou solide. Treize jij jours après, ce malade mourut de la pelile-vérole, jü ou trouva le cristallin dans un tel état de dissolu- ( Uion, qu’il était devenu petit, irrégulier, etc. et on lifcn a conclu qu’il se dissout dans quelqu’endroit ûftqu’il soit, pourvu qu’on détruise toutes ses con- inexions dans son clialon naturel. On conserve au iMusaeum pathologicujii de Pavie, un cas abso- llumenl semblable. Le cristallin plongé dans l’hu- imeur vitrée a perdu presque les deux tiers de son ^ volume, dans l’espace d’une année; ce phénomène fparaît avoir été plus lent que celui observé par IPolt; mais il est réel, puisqu’on peut comparer les «deux cristallins ; celui qui n’a pas été soumis à l’o- jpération se trouvant dans le même vase. De tous ces faits irrécusables, on est forcé de conclure , que l’humeur muqueuse, blanche, épan- chée dans les chambres de l’œil, lors de l’abaisse- iment de la cataracte , simule un hypopion et dis- 1 paraît comme lui, par voie d’absorption ; que les fragmens du cristallin impossibles à déprimer , et floltans dans l’humeur aqueuse, s’y dissolvent, s’y fluidifient, simulent encore la matière d’unejhypo- pion et se dissipent ensuite, sans qu’il en reste vestige ; queles lambeaux décapsulé, pourvu qu’ils soient parfaitement isolés de tout ce qui jouit de la vie, subissent le même sort, sont macérés , dis- sous , liquéfiés et deviennent la proie du système absorbant; enfin , qu’il paraît démontré que l’ab-