4i2 corps étrangers proposée pnr Hippocrate , exécutée avec succès par Desault et par quelques praticiens d’un grand mérite ; of' quand ce premier moyen ne réussit pas, il faut mettre en pratique l’idée d’Asclépiade, dont l’effet est principalement douteux lors d’une in- flaminaliou de la muqueuse trachéale j 5° d’après la proposition de Willis et de Juncker , l’opération est de nécessité absolue quand il s’agit de la pré- sence d’un corps étranger solide dans le canal aé- rien; 4^ la compression de la trachée par l’œso- ' phage qu’un corps étranger obstrue, non moins que la présence de caillots de sang qui bouchent la glotte après une plaie à la gorge, doivent forcer de suivre la conduite d’Habicot. Un soldat espagnol âgé de vingt-trois ans, très en danger de suffoquer pour cause d’angine , fut opéré par Virgili, chi- rurgien à Cadix. Les cartilages étaient à décou- vert , la membrane qui les unit était ouverte dans un point; le sang tomba dans la trachée, excita une toux si violente qu’une canule ne pouvait res- ter en place. Virgili, plein de courage et de sang- froid, incisa en long jusqu’au sixième anneau et sauva le malade; 5® ce moyen , fort incertain dans le cas de submersion, ne doit pas être négligé après tous ceux qu’on a coutume d’employer. § VIIÏ. Des dyférentes manières de rétablir le cours de V aïr dans les voies pulmonaires. Comme en pénétrant dans la trachée-artère, on