46o CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES ; vers le soir; fièvre, pouls dur, vibrant ; saignée | copieuse, lavement huileux anodin; bain pendant i la nuit : tels furent aussitôt les accidens survenus elle traitement prescrit. Le i5,les douleurs du côté gauche reprirent, cessèrent après une déjec- tion de matières pullacées. Le 14, bain universel; i5, malade tranquille, désirant des alimens ; 20 , passage'dans les salles de coiivalescens. Scarpa ajoute : Parmi les réflexions nombreuses physiologiques et pratiques auxquelles cet acci- dent peut donner lieu, il s’en présente deux. Les grosintestins, quoique fixés au contour du ventre, sont capables d’un mouvement anti t péristaltique assez grand et beaucoup plus qu’on ne l’avait cru jusqu’ici Durant une si longue irritation mécanique dans l’intestin colon , il n’y a jamais eu ni nausée, ! ni vomissement, ce qui paraît confirmer que les i gros intestins, non moins sensibles que les grêles, ne sympatisent pas autant qu’eux avec l’estomac. § XV. Corps étrangers introduits parle canal de l'urèthre dans la vessie. On sait quel est le sort des personnes qui s’in- troduisent dans le canal de l’urèthre, des corps étrangers qu’ils laissent échapper des doigts et tomber dans la vessie. Toutes sont sujettes aux calculs dont elles fournissent le noyau. Flajani a connu un bermite qui,.depuis cinq ans, souffrait de plus ea:i plus pour ui'iner, eut une suppressioi)