LATÉRALISÉE. 5q5 Il faudrait invariablement opérer selon la mé- thode de Celse, si la sonde ne pouvait être intro- duite , ni la pierre repoussée dans la vessie. Celte pratique-est d’autant plus difficile, qu’il n’y a ja- mais de saillie au périnée, à moins d’un gros vo- lume , et que l’épaisseur, plus ou moins grande de la prostate , ne gêne l’exploration faite avec les doigts introduits dans le rectum. Lorsqu’une telle opération est heureusement terminée, il ne faut jamais négliger de rechercher s’il n’y a pas d’autre pierre; dans le cas oii il s’en trouverait, il faudrait l’extraire sur-le champ en dilatant, lors d’un petit volume; en incisant davantage la prostate, lors d’une disposition contraire. Il est toujours à crain- dre qu’une incontinence d’urine ne subsiste après le traitement. Nous avons plus d’un exemple, autre que ceux rapportés par Covillard et Sabatier, que des pierres, étroitement embrassées par le col de la vessie , ont tout-à-fait suspendu par l’urèthre le cours des uri- nes qui se sont ouvert une issue par l’ombilic , ou ont déterminé au-dessous de cet anneau, dans les parois de l’abdomen, une tumeur dans laquelle les calculs étaient contenus avec beaucoup de pus. Ou n’a pu guérir qu’en opérant de la manière que je viens d’indiquer, ou en pratiquant l’opération de la taille après avoir repoussé ces mêmes calculs dans la vessie. Des pierres ordinairement petites, lisses, ovoï-