DES HERNIES. 20g L’anneau inguinal est un canal d’environ trois pouces de longueur formé, en devant, parle muscle coslo-abdominal, et, plus profoodément par les ilio et lombo abdominaux. Le cordon spermatique le parcourt obliquement en bas et en dedans en jpassant, i”. sous le bord inférieur du lombo-ab- 1 dominai éloigné du pubis d’environ trois pouces ; 2°. dans un écartement des fibres charnues infé- rieures de l’ilio-abdominal, un pouce plus bas que le précédent, enlr’elles et l’origine du crémasler; 3°. dans l’ouverture aponévrotique du costo-abdo^ minai, à un pouce du pubis, et presqu’iramédiate- menlsouslestégumens. Ilenrésulle que l'extrémité interne de ce canal répond au muscle lombo-ab- dominal j que l’externe fermée par l’aponévrose de ce muscle et par celle de l’ilio-abdominal, ap- ^partient à l’anneau inguinal. Donc les viscères qui .sortent par cette voie doivent suivre la même di- irection que le cordon spermatique. Le pilier inférieur de l’anneau inguinal, im- ‘planlé au pubis de son côté, plus épais en bas, où il paraît replié sur lui-même en haut et en arrière, est oblique en devant et en bas, et, par ses attaches, forme avec l’échancrure ilio-pubienne , ce qu’on nomme arcade fémorale ou crurale. Il est fortifié par une expansion de l’aponévrose du fascia-lala, qui lui adhère si intimement, que , ^pour le relâcher, il suffit d’inciser ce feuillet (dans la direction de l’arcade, et que, sur le vivant, i4 III.