DE LA CATARACTE. 355 III. On calme avec un lavement composé de huit onces de décoction de camomille , dans laquelle on a fait dissoudre deux grains d’opium : ce dernier médi- cament ne pouvant être pris par la bouche, puis- qu’il est constamment rejeté. La diète, rigoureuse dans le plus grand nombre des cas, se borne à l’usage de quelques bouillons pendant les premières vingt-quatre heures ; seule- ment aux vieillards, aux malades faibles , on ac* cordé un peu de soupe , un aliment liquide répété à de courts intervalles. Après la section de la cornée pour extraire le cristallin opaque, on a à traiter une plaie plus étendue ,* ordinairement suivie d’accidens beau- coup plus graves. Les paupières éla^ rapprochées, on les recouvre d’un plumaceau de charpie line, de compresses imbibées d’eau végélo - minérale, et soutenues de quelques tours de bandes , sans exercer une pression marquée sur l’organe. 11 faut avoir soin d’humecter cet appareil plusieurs fois dans la journéej car, s’il venait à se dessécher, il serait dur, et deviendrait cause de l’augmencation I d’intensité des accidens. Dans la soirée du même jour , une céphalalgie violente , une chaleur géné- irale, une agitation nerveuse, font prescrire des ibains de pied, des laven>ens, et quelquefois l’ou- verture des veines saphène ou jugulaire. Plus que dans toute autre circonstance, il faut insister ici sur lia diète , sur les boissons délayantes et laxatives. 25