DIGESTIVES ET URINAIRES. 467 qu’on pouvait le saisir avec les doigis. Ce corps dirigé de haut en bas, de droite à gauche , ne put être louché ni avec le doigt, ni avec une longue pince inli’oduite dans Je rectum. Le malade fut sai- gné, prit par cuillerée une potion huileuse avec le sulfate de magnésie , des lavemens huileux , quelques alimens légers; eut, le soir, quelques douleurs vives et passagères suivies de l’excrétion d’une grande quantité de crutins durs, de matières pultacées : la position du bâton se conserva la même. Le 10, après une nuit agitée et des douleurs vives intestinales qui se renouvelèrent par intervalles et que ne calmèrent point les fomentations ni les la- vemens huileux , Scarpa fut très-surpris de trouver l’extrémité supérieure du petit bâton passée dans la région iliaque gauche , presqu’à la hauteur de l’iléum. Le même jour, vers les onze heures du malin , les douleurs intestinales étant beaucoup calmées, le bâton monta dans la région épicolique gauche , puis dans l’hypochondre du même côté , eu se dirigeant vers le colon Iransverse. Une heure après midi, il était parvenu dans la région du scro- hicule du cœur, et , deux heures après , on le sen- tait dans l’hypochondre droit. Avant de se décider pour la section , le praticien attendit qu’il parvînt dans le cæcum , Heu le plus opportun de tous pour une incision, tant parce que la baguette ne pou- vant aller plus avant y ferait plus de saillie , que