EN GÉNÉRAL. 55i rieure de la prostate avec le col de la vessie. D’après la description que Marianus a donnée du Manuel de Jean des Romains , on se persuade que riuslrument coupait le côté gauche du muscle bulbo-urélrhal3 la partie de Purèthre la plus voi- sine du bulbe j que celui-ci cédait ainsi que la por- tion membraneuse, ou se déchirait dans les pre- mières dilatations, ou lorsqu’on introduisait lé premier conducteur ; et que le col de la vessie se trouvait dilaté. Une bi’anche de la honteuse in- terne qui se perd dans le bulbe et dans le tissu spongieux de l’urèthre était divisée, d’oti s’en sui- vaient ces hémorrhagies très-graves dont parle Méry, et une issue difificile pratiquée à la pierre dans la partie la plus étroite de l’arcade du pubis. « Je fis, dit Méry, la dissection des parties qui « avaient été coupées dans l’opération faite par frère « Jacques. En les comparant avec les mêmes par- « lies opposées que je disséquai aussi, nous remar- ie quâmes que frère Jacques avait coupé d’abord des « graisses, environ un pouce et demi d’épaisseur; « qu’il avait ensuite conduit son scalpel entre les « muscles érecteur et accélérateur gauches, sansles « blesser; et qu’il avait cnfincoupé la prostate, lecol « de la vessie dans toute sa longueur, parle côté, et « environ demi pouce du corps même de la vessie. » Quiconque médite sur la description qu’Albi- nus a publiée du procédé de Raw, n’apprendra rien sur l’anatomie des parties divisées; d’aulant moins qu’il n’est parlé obscurément que de ce^ui