ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i5g la plaie au moyen de quelques points de suture ou de bandelcltcs agglutinalives , et la cicatric,e se compléter en moins de huit jours. S’il s’agit d’ulcères variqueux avec empâtement général de la jambe , il faut savoir que la cachexie qui peut les accompagner n’est pas sans ressource chez des sujets jeunes, épuisés par la misère, par des privations pénibles et les travaux les plus durs, par la malpropreté et un séjour habituel dans des lieux infecteshumides et peu aérés. Selon le be- soin , on prescrit un air sain, quelques bains pour nettoyer la peau, des laxatifs doux, puis des infu- sions chicoracées, des sucs d’herbes: on termine par les boissons toniques, fortifiantes, spiritueuses, et par des alimens rendus, par degrés plus succu- lens. Sous l’influence salutaire d’un tel régime, les ulcères prennent spontanément un meilleur aspect et se convertissent en maladie simplement locale. Le repos contribue beaucoup à cette amélioration. En eft'et, la position horizontale du membre sert à diminuer la turgescence veineuse j les cataplas- mes , non trop pesans et souvent renouvelés , cal- ment la douleur. La tension, l’œdème diminuent à mesure que la lésion vitale ne fait plus de progrès . les bords de l’ulcère s’amolissent, s’affaissent par l’action contractile , recouvrée de leur tissu ; leur surface se déterge, devient caronculeuse et super- ficielle. Alors il n’y a plus de douleur, et, y eût-