iî DES TUMEURS ENKYSTÉES J’ai annoncé , dans mon Inlroduclion , page 62, que je décrirais le scorbut et le rachitis; mais des réflexions ultérieures me portent a supprimer ces articles, que je conserve pour le temps oii, débar- rassé du soin de cet ouvrage , je me livrerai avec plus de suite à mes recherches sur la médecine , à laquelle ils appartiennent plus directement. CHAPITRE PREMIER. DES TUMEURS ENKYSTÉES DU TISSU CELLULAIRE. g I®*'. Considérations générales ; anatomie pa- thologique. Toute tumeur formée par une humeur quel- conque contenue dans un follicule distinct du tissu cellulaire, reçoit le nom élenkystée, et le follicule contenant est appelé k^ste. Elle s’annonce par un soulèvement de la peau, avec mollesse et mobilité roulante dans tous les sens j elle est sou- vent arrondie et prend par la suite une figure plus ou moins alongée. Dans le principe, tout est sain à l’extérieur; mais lorsque le volume devient con- sidérable , le tissu cellulaire environnant est re- foulé sur lui-même , s’engorge peu à peu les pa- rois de ses aréoles s’unissent et forment un cercle de duretés dont les adhérences deviennent de plus en plus marquées avec les parties sous-jacentes.