ï2B HYDROPISIE^ ver aucune incommodité. Plus tôt ou plus tard, la tumeur s’étend et finit par occuper toute la cavité abdominale, si elle est intérieure , ou distendre prodigieusement les muscles et les téguraens, si elle lui est extérieure. Une femme, écrit de Haën, avait le ventre tellement distendu, qu’on mesurait trois pieds et demi depuis l’appendice xyphoïde jusqu’au pubis ; la fluctuation se faisait sentir de tous côtés. Mouton a communiqué à l’Académie J’histoire d’une autre malade dont le ventre avait six pieds sept.pouces de circonférence, sur trois pieds quatre pouces du pubis au cartilage xyphoïde. Il en résulte que les signes généraux sont fort équivoques dans le principe , ‘puisque tout se borne à une tuméfaction profonde et permanente dans le point qui est le premier siège du mal,] sans dérangement sensible dans la configuration extérieure du ventre. On découvre bien une cons- cription particulière d’une tumeur, qui change ou reste la même dans les différentes positions du corps, lorsqu’on est couché. La percussion ne fait distinguer ni ondulation ni fluctuation, à moins que ce ne'soit d’une manière très-obscure. Les malades‘n’acGusent pendant long-temps ni pesanteur ni incommodité ; toutes leurs fonctions s’exécutent comme en parfaite santé. Celles qui ont le teint fleuri, animé, le conservent tel , et si la coloration du visage est naturellement nulle, un changement devient encore moins prononcé j