DANS LES VOIES AÉRIENNES. 4o5 dans le canal aérien plutôt que vers les bronches. Concluons, qu’à moins qu’il ne s’agisse d’une balle de plomb, il n’est pas à craindre qu’un corps étranger, engagé dans la trachée-artère , descende par son poids jusiju’aux bronches; que ce corps reste mobile, flottant au gré de la colonne d’air, et que cette oscillation assure le succès de toute ten- tative d’extraction. g IV. Sortie spontanée des corps étrangers de la trachée-artère. Pigray , Fabrice de Hilden , Tulpius nous ap- prennent qu’une portion de côte d’assez bonne grosseur et longue de plus de trois doigts ; que des tentes ou des bourdonnets de charpie 6nt été expectorés ; qu’il en a été de même des concrétions calcaires formées dans le poumon, et nous ne vou- drions pas croire à la possibilité de sortie des corps étrangers introduits par accident ! que la mollesse, que l’enduit muqueux donnent plus de facilité pour des bourdonnets de charpie ; nous devons le con- cevoir. Mais quelle diflérence y a-t-il entre un corps aussi solide qu’un pois , une fève , un noyau »ct un fragment osseux, calcaire? Ces derniers ve- inant du poumon, débarrassés de leur kyste et jporlés dans la trachée-artère, ne peuvent-ils pas imeltre les malades dans une position aussi fâcheuse tque s’ils avaient été avalés ? Or , une circonstance 1 heureuse a, dans les cas cités, sauvé les malades,