DE LA CATAPiACXE. 54g râlement opposé à l’entrée de la lame. On peut ilors regarder la section de celte membrane comme ichevée, car il n’est besoin que d’enfoncer davan- age ; la largeur de la lame à mesure qu’on approche le son talon, fait que celle section s’opère, pour linsi dire d’elle-même, sans qu’on soit obligé de la imouvolr en haut et en bas comme une scie : avan- i :age inappréciable pour rendre encore plus régu- 1ers les bords de la plaie , et pour en faciliter la î'éunion par première intention. La section de la cornée n’est pas plutôt achevée , jue l’aide laisse tomber doucement la paupière upérieure, et le malade reste en repos pendant [uelques minutes. On procède ensuite a l’extrac- lon du cristallin de la manière exposée au § V de • e chapitre. S’il reste des accompagiiemens der- ilère la cornée, il n’y a pas de nécessité de les en- ’ieever avec la curette. On doit savoir, d’après ce ue nous avons dit, que ces fragmens isolés ne enuent à aucun corps organisé ; qu’après la cica- rrlce de la cornée ils seront baignés de toutes parts ans l’humeur aqueuse, décollés , macérés , préci- ités dans le fond de la chambre antérieure , et ab- orbés ou transportés dans le torrent de la circula- ion par la même force qui retient la quantité de humeur aqueuse dans des proportions constantes, ^tjuanl aux fragmens membraneux, l’embarras réel xiste ; car, n’étant pas détachés vers la zone ci- liaire , ayant toujours une continuité marquée avec > dK 0 1