170 DES HERNIES EN GÉNÉRAL maladie contre laquelle on ne connaît que le bain froid, le suspensoir, le repos dans une position horisonlale et les doux laxatifs; La cure radicale est très-difficile à moins que l’affection ne soit récente. Parvenue au plus haut degré , elle peut durer im- punément toute la vie et ne pas incommoder da- vantage. Gooch a vu un seul cas de castration pour cause de doul<^urs insupportables j mais cette opé- ration peut ne pas détruire tout ce qui est affecté- et être promptement suivie de tumeurs abdomi- nales peu de temps après la cicatrisation de la plais du scrotum. Ce moyen n’est pas admissible le plus souvent. On peut ajouter que de nouvelles recher- ches pathologiques sont indispensables dans les cadavres de personnes mortes avec cette maladie. ' - CHAPITRE VIII. DES HERNIES EN GÉNÉRAL ET EN PARTICULIER. § P*'. JDeJîîiition ; division des hernies, Sains égard à ce qu’on a dit des dcjplacemens du cerveau , du poumon, des muscles, nous définis- sons la hernie ^ descente, ejfort ^ rupture , une tumeur molle, sans fluctuation ni changement de couleur à la peau , située sur un point de la surface extérieure des parois de l’abdomen, et formée par la présence d’un viscère intérieur qui a traversé ces mêmes parois.