ao6 DES BANDAGES HERNIAIRES. ✓ VI. Du bandage pour la hernie crurale. Que Ton adopte le bandage en demi - Cercle élas- tique, ou qu’on lui préfère tout autre fabriqué selon les principes de Camper, celui qui convient pour prévenir la récidive de la hernie crurale diffère un peu de celui décrit dans le V. Le col qui supporte l’écusson doit être plus court, pa rce que l’arcade crurale est plus en dehors que l’anneau inguinal. 11 convient aussi que celte par- tie ait une direction oblique vers le pubis,comme le ligament de Fallope. Quant à l’écusson, c’est un ovale oblique en bas , et en dedans ,dont la grosse extrémité tronquée est parallèle au bord supérieur de ce col qui la supporte, dont la petite extré- mité se prolonge plus bas, en décrivant une courbe très-grande jusqu’à la rencontre du bord inférieur de ce même cercle. Alors le grand diamètre de la pelote inclinée en haut, pour s’adapter exacte- ment à la convexité du ventre , ne dépassera pas , dans son application , le pli de l’aine j autrement, elle gênerait la flexion de la cuisse. Nous ne connaissons pas assez bien les autres espèces de hernies, pour que nous parlions avec <]uelque détail des bandages les plus propres à les contenir.