APRÈS L’OPÉRATION. 281 urs ; l’ampleur plus grande de la portion stoma- ale de l’inleslin , et la crainte qu’une constipation e soit suivie de la crevasse de cette même por- on et d’un épanchement abdominal. 11 résulte nfin de ces détails d’anatomie pathologique , que I '•bstacle au cours des matières fécales est d’au- i|i nt plus grand , que l’intestin a été étranglé dans t j mte sa circonférence, parce que l’angle aigu sous quelles deux bouts se rapprochent, la saillie qui ? j .'S sépare sont dans la même proportion. Dès-lors, îj il est des cas dans lesquels les excrémens con- I nuent de sortir par le rectum , c’est qu’il n’y aura j il d’étranglée qu’une partie de la circonférence : l ntérieure de l’intestin , quoique celte disposition ïl (exclue pas la cessation totale des fonctions du I îtctum. t' Guérison spontanée des anus contre-nature. î j ' En admettant que le sac herniaire, qui peut être ifin et dont il ne faut jamais rien exciser, soit ppé de mort, l’exfoliation s’en fera toujours au- ïssous de l’anneau dans lequel celle de l’intestin a tu. Dans ce cas , le col du sac non altéré dans cel rneau et derrière , conserve ses rapports avec lui i adhérant, par sa base, à la circonférence ex- me de chaque orifice intestinal. Les exfolialions mt terminées, les tissus reviennent sur eux- îmes, chaque bout de l’intestin conserve plus ou iJ nins son parallélisme et ses rapports anguleux ;