DE LA CATARACTE. 33i perfecta visio inter sex aut octo septinianas sae- pissiniè redit, licèt tota operatio ahsquè ullo fructu peracta videatur; quod aliquotiès expe- rientiâ edoctus , loqiior. Billi rapporte que , pen- dant qu’il déprimait une cataracte, l’humeur aqueuse se troubla tout-à-coup. Malgré cet acci- dent, l’œil opéré devint, peu de jours après, aussi clair et aussi diaphane que celui qui était sain. « Pareillement, a dit depuis long - temps Paré, aucunes cataractes en les voulant abattre, devien- nent comme lait ou eau trouble, à raison qu’elles ne ^ont encore assez dures : et que telle chose ad- vienne encore, y a-t-il espérance de guarison, pour ce que puis après elle ne se peut rassembler, et après quelque temps l’œil se clarifie , principale- i: ;meut aux jeunes. » Pott ne détermine pas le temps nécessaire pour I (Ces sortes de dissolutions ou absorptions qu’avec ; Réad il a vues complètes au bout d’une semaine , (Ct, plusieurs fois, après un ou deux mois. Mais )f quand il rencontra des cataractes caséeuses, sou- »i vent il se contenta de briser entièrement la cap- q suie , de la débarrasser de tout qu’elle contenait, j| puis d’abandonner le malade qui recouvrait bien- (} tôt la vue. D’autres fois, il faisait passer dans la j chambre antérieure tout ce qui était dur et solide j i la dissolution s’eu faisait- lentement, tout se dé- » layail et disparaissait sans causer de douleur ni I autre incommodité.