DE LA LITHOTOMIE, elc. 555 t I i 1 i- CHAPITRE X. DE LA LITHOTQMIE EN GÉNÉRAL. 5 Origine et histoire des différentes mé- thodes pour extraire les pierres de la xessie. On entend par lithotomie , non la section de la jpierre, mais l’action d’inciser la vessie dans une Iétendue suffisante pour en extraire un ou plusieurs «calculs. On donne particulièrement le nom de U- ithotome à l’instrumenl avec lequel on CQupe , et mon, à l’imitation de Celse, au chirurgien qui est jappelé lithotomiste. Cette opération est aussi con- mue sous le nom de taille: d’où tailler ww calcu- lleux,un calculeux taillé; et, selon les anciens, mn coupeur , un tailleur Ae pierre. L’histoire nous apprend que, dans la plus haute :antiquité, la lithotomie était pratiquée par des ihommes qui s’y adonnaient uniquement. On Ht <dans le serment d’Hippocrate qu’il ne faut jamais Il’exéculer soi-mcme , mais la confier à des maîtres lhabiles dans celte partie de notre art : Nec verb icalculo laborantes secabo , sed viris chirurgiae ioperariis ejus rei faciendae locum dabo. Est-ce ^parce qu’elle avait rarement son application dont IHippocrale n’a jamais été lémoiu ? Est-ce parce