546 DE LA LITHOTOMIE une coupe à deux triangles réunis par leur sommef, et ayant leur base, l’un vers la vessie, et l’autre au périnée. Quand on se demande ce qu’ont fait dans les mêmes vues Palucci , Bromfield , Pouteau , Nan- noni, on s’aperçoit qu’on a perdu un temps pré- cieux pour savoir que le premièr a proposé ua Iroicart cannelé, conducteur d’un couteau dans la rainure du cathéter ; que le second imagina deux gorgerets placés l’un dans l’autre , celui invaginé ayant son bord droit tranchant; que le {roisième soutenait lui même le scrotum relevé et le cathéter terminé par un anneau dans lequel il passait un doigt pour opérer, du reste absolument comme Chéselden ; que , par la suite , ce praticien adopta la méthode de Ledran ; enfin, que le chirurgien de Florence , après avoir fait sur le cathéter une incision jusqu’à l’orifice de la vessie, introduisait l’index gauche pour sentir la pierre , le laissait en position , retirait le cathéter, et portail avec sûreté sur ce doigt, regardé comme guide infaillible , la tenetle, et terminait l’opération. Après Lecat, plus célèbre dans celte occasion par ses ressources ingénieuses que par la bonté de ses instruraens , paraît le frère Corne , ferme et constant sur le mérite de son lithotome. Cet ins- trument , conservé dans la pratique, est encore adopté par de grands opérateurs. On lui attribue l’avantage d’inciser dans une étendue déterminée