DU TISSU CELLULAIRE. 9 Dans une des bonnes dissertations soutenues à l’école de Strasbourg, M. Asselin, habile méde- cin de Vire, nous apprend que cette maladie peut être l’effet d’une transpiration supprimée, de l’im- pression d’un air froid, d’un rhumatisme fixé vSur une articulation. Particulière aux phlegmaliques, on l’observe chez des personnes qui, le malin, vomissent des matières glaireuses, et qui travail- lent dans l’eau. Elle peut disparaître tout à coup et se prononcer de nouveau. Tant qu’elle existe, les nausées, les envies de vomir cessent. Dispa- raît-elle, tous ces accidens tourmentent aussitôt,/ I et il n’y a de soulagement qu’aulanl qu’on a rejeté parla bouche plus ou moins de fluide limpide, albumineux. L’observation a prouvé celte versa- tilité. Les religieuses, les couvreurs, les ramoneurs, les blanchisseuses en portent souvent au genou. Peu douloureuses dans leur principe, il se passe des années sans que le volume inquiète ; aucune constilulioil* n’en est exemple, et jamais le fluide ne se trouve en contact avec les surfaces articu- laires des os. Le traitement qui a le mieux réussi à M. Asselin>a été de tendre la peau, d’inciser la tumeur, de faire évacuer le fluide et de pousser deux Injections vineuses. Les accidens consécutifs peuvent être très-vifs; mais la guérison est parfaite du neuvième au dixième jour. Cependant un cou- vreur opéré de celte manière parut guéri à la