5o4 DÉPLACEMENT DES ORGANES lions inflammatoires du ventre, elle tomba sur les fesses , fui constipée , urina difficilement debout , et avec moins de peine étant couchée. Quinze jours auparavant, une perle avait été considérable et je la touchai le vingtième de son accident. Il me fut facile de sentir la matrice engorgée dont le fond appuyait sur le rectum et le col répondait au-dessous du méat urinaire derrière le pubis , où l’on sentait son ouverture transversale. Il n’y avait pas de grossesse , et la réduction fut jugée nécessaire pour conserver la malade déjà très- affaiblie. Nous y procédâmes trois jours après, M. Ané et moi. Après avoir sondé, sans faire sortir d’urine, les doigts furent inutilement intro- duits dans le rectum et le vagin , nous fîmes cou- cher cette malade sur le dos. Avec des efforts très- douloureux, nous parvînmes à faire remonter en grande partie l’utérus au-dessus du détroit supé- rieur et à le sentir dans l’hypogastre. Il nous fut possible de placèr un pessaire de gomme élastique dont le grand diamètre s’étendait du pubis à la cloison recto-vaginale. Des injections émollientes furent faites dans le rectum et dans le vagin. La malade a conservé la position sur le dos , et des fomentations émollientes furent appliquées sur le ventre. Il n’y eut pas de sommeil la nuit suivante, pendant laquelle il s’écoula beaucoup de sang par le rectum et peu par le vagin. Le 11, lesurines cou- laient abondamment; le pessaire était resté en por