2i6 anatomie pathologique •valles quelquefois Irès-grands, laiidls que vers le col du sac herniaire ces canaux sont assez rappro- che's, et divergent de plus en plus, de ce point, vers la partie inférieure du scrotum. Lorsque le volume de la t-umeur est prodigieux, ces vaisseaux peuvent être transportés sur les cô- tés, et même au-devant du sac où , recouverts par le crémaster, ils forment une visible traînée vas- culaire qui gêne l’opérateur prêt à mettre les vis- cères à découvert. Ledran a rencontré celte dis- position dont on n’a jamais pu rendre compte, qu’on a même regardée comme impossible , et qui s’explique facilement, aujourd’hui que Scarpa a comparé avec soin l’état du cordon spermatique dans les hernies inguinales ordinaires, et dans celles qui sont très-volumineuses. Ce professeur en a pu déduire ce précepte, que , pour ne pas s’exposer à une hémorrhagie, à la destruction du testicule, il faut ouvrir le sac herniaire un peu au-dessous du milieu de la tumeitr, selon une ligne médiane qui la diviserait en deux moitiés. Chez l’homme affecté d’une hernie crurale, les vaisseaux spermatiques traversent la face anté- rieure du sommet du col du sac, dans le trajet qu’ils parcourent derrière le rebord du ligament dé Uallope. 1