4 5o CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES les parties sont décidément dans la position favo- rable dont j’ai parlé plus haut; parce qu’on se con- duira exactement de la même manière que si on ouvrait un dépôt dont la circonférence du fojer est circonscrite et bien connue, et qu’on ne craint aucun obstacle pour la guérison. L’entérotomie est hasardéuse dans le cas contraire ; elle ne peut être proposée que par un imprudent. Peut-être les analogies seraient-elles plus rigoureusement fondées sur le succès de la section de la portion iliaque gauche du colon, lors d’une imperforation de l’anus. Dans ce cas, ce n’est que sur ce point qu’il est possible d’opérer; ce qui ne serait pas in- diqué s’il s’agissait d’un corps étranger alors très- voisin du rectum et dans toutes les conditions fa- vorables à son expulsion par une voie naturelle ; concluons que l’entérotomie n’est ni pratiquable , ni proposable quand il s’agit, pour extraire un corps étranger, de pénétrer dans la cavité abdo- minale afin d’y chercher la portion d’intestin qu’il faut inciser et qui est libre, flottante, sans adhé- rence dans un point quelconque des parois anté- rieures ou un peu latérales de l’abdomen. Un homme, désespéré par des douleurs de rhu- matisme , avala une cuiller k café dans l’intention de se djétruire : les accidens que causa ce corps étranger firent cesser ceux du rhumatisme. Dix- huit jours après, cette cuiller se fit sentir dans un point où elle occasionnait des accidens graves. Le