ÉTRANGLÉES. 247 en chef de l’Hotel-Dieu de Rouen , fit l’ouverture du cadavre. > V Nous trouvâmes, dit M. Mullot, Içs deux ex- trémités de l’intestin parfaitement réunies ; elles paraissaient avoir été coupées en bec de flûte et s’être ajustées exactement l’une contre l’autre dans ce sens. Le point de réunion avait contracté de fortes adhérences aVec le péritoine , au côté gauche de l’ombilic , assez près de l’anneau ombilical ; néanmoins, la cavité de l’intestin n’élail pas sensi- blement rétrécie dans l’endroit de la cicatrice. Il n’y ayait pas la plus légère trace d’épanchement. La portion manquante appartenait au jéjunum et à l’iléon. Les intestins étaient frappés de sphacèle dans différens points assez éloignés de la réunion qui s’était opérée. Je ne crois pas que ce phéno- mène soit l’ouvrage de la nature seule : j’imagine que, lors du taxis, j’ai invagmé Vmlefxiin , etc. » Jusqu’à ce qu’une expérience plus étendue nous instruise mieux, M. Ca}’ol me semble conclure avec justesse de ces deux faits rapprochés ; qu^un& anse d’intestin renfermée dans le sac herniaire ^ peut ^ comme toutes les autres parties du canal intestinal qui sont libres et fottantes dans la cavité abdominale , former une invagination, et que cet accident est quelque fis suivi d’un étran-- glement qui donne heu à la gangrène de la por- • tion invaginée ,à sa séparation et à sa sortie par les selles.