1 latéralisée. 6o5 jprès l’orifice de la vessie, ce bourrelet s’amincit ■à mesure qu’il s’en éloigne ; il est très-élastique. (Comme la prostate , il ne doit pas être coupé dans Houle son épaisseur, crainte des infiltrations uri- meuses. D’ailleurs , son extrême distensibilité le "irend difficile à inciser en entier, quand on se sert (d’un couteau qui a la largeur que je viens de de- llerminer. Une section d’une ligne et demie suffît,' iparce que le doigt dilatateur achève d’ouvrir la lyoîe aux autres luslrumeus. Le bistouri ordinaire convient d’autant moins ,i iqu’il couperait trop en dehors et pas assez en de- (dans, ce qui exigerait, comme dans la taille de (Chéselden , qu’on élevât le poignet pour abaisser lia pointe de la lame dans la vessie et fendre le Ibourrelet de dedans en dehors. Le lithotome caché raurait l’inconvénient de dilater beaucoup avant de ipénétrer dans le bourrelet qui ne serait pas incisé ;à la profondeur convenable. Il pourrait, tout au iplus, servir à agrandir une incision déjà faite et lijugée trop étroite. L’incontinence d’urine a fait re- jjeter la dilatation et recourir a l’incision que Louis Ifaisait double, une de chaque côté, avec un ins- lltrument particulier ; que Collot et Paré, imites par lie professeur Dubois, pratiquaient en haut contre iU’arcade du pubis. Rossi va jusqu’à inciser le col •de la vessie. Quel que soit le procédé qu’on adopte, lil est rare que les malades ne conservent pas une (incontinence d’urine après aifoir été heureusement délivrées de leurs pierres.