42 DES HYDROPISÏES CHAPITRE III. DES HYDROPISÏES EN PARTICULIER. § T)e Vœdème et de Vanasarque. L’infiltration séreuse, partielle ou générale du tissu cellulaire sous-cutané, est avec tension de la peau décolorée, froide, lisse, luisante , co^ervant l’impression du doigt j avec pesanteur des mem- bres , plus grande le soir; et impossibilité où diffi- culté extrême de les mouvoir. Un simple œdèmes disparaît souvent dans le lit, et se forme de nou- veau lorsqu’on est debout. Parvenu au dernier degré, le mal est avec sensibilité diminuée, cha- leur vitale affaiblie : une légère compression per- manente provoque une inflammation érysipéla- teuse avec phlyctènes, ulcérations gangréneu- ses, etc. Mes dissections m’ont appris que l’ana- sarque se propage souvent dans les masses cellu- leuses qui séparent les muscles , dans les gaines de ceux-ci, dans les cloisons prolongées entre les faisceaux charnus qui les composent, entre les membranes séreuses jusqu’au parenchyme des vis- cères qu’elles revêtent. hydrocéphale externe p’est que l’œdème du cuir chevelu , de même qu’un état semblable du scrotum est ce qu’on a improprement appelé hy-