ET EN PARTICULIER. 177 contour supérieur de l’anneau , l’index et le doigfe du milieu gauches qui, en s’opposant à une issue nouvelle donnent plus d’aisance pour faire rentrer le reste. La diminution de la tumeur , sa mollesse,1 sont l’elfet d’un principe de réduction. Si une portion abandonne tout à coup les doigts et avec bruit, c’est un signe que l’intestin est rentré. L’é- piploon exige que le taxis soit encore prolongé jusqu’à ce qu’on ne sente plus qu’un tissu mem- braneux, mince, souple, ou en apparence épais et volumineux, qu’on reporte dans le ventre ou qu’on refoule contre l’anneau. Fabrice d’Aqua- pendente, Sharp et Louis, ont tenté le taxis et réussi en recommandant à une homme fort, ro- buste et de grande taille , de placer sur ses épaules les jarrets fléchis du malade, dont la tête et le ventre se trouvaient perpendiculaires au sol. Dans certains cas de hernies épiploïques fort volumi- neuses , Arnaud n’est parvenu à réduire qu’en soumettant les malades à un traitement très-rigou- reux. Il les saignait, les purgeait, les privait d’ali- mens, leur faisait constamment garder le lit dans la position la plus favorable j et, lors d’une ex- trême maigreur, l’épiploon très-diminué passait peu à peu à travers l’anneau qui, respectivement se présentait très-dilalé. § V. T)e la cure radicale des hernies. Si, § II, le défaut d’harmonie entre la résistance 12 III.