DE L’ASCiTE. 85 tera pas a la propagation d’une erreur aussi gros- sière ; il donnera le quinquina comme spécifique de la fièvre et des symptômes graves qui la suivent et l’accompagnent ; il guérira son malade ; il ob- tiendra les mêmes succès que Torti, Werlhof, Slrack et beaucoup d’autres praticiens depuis ces hommes célèbres ; enfin il se conformera à cet exposé de Celse : Sedsi febris quoque est, haee imprimis submovendg. est per eas ratiojies per - quas huic succurri posse propositiim est. Le même écrivain dit ailleurs : Asclepiades in eo qui ex quartanâ in h^dropâ deciderat, se absti* nentid bidui et Jrictione usum ; tertiâ die^ juin et febre etaquâ liberato , cibum et vinum dedisse , memoriae prodidit. Le vulgaire pense, avec quelques médecins peu habiles, que le quinquina cause des obstructions. Puisque celles-ci surviennent dans les cas où l’on n’a pas eu recours au spécifique,pourquoi donc les attribuer au médicament plutôt qu’à la fièvre? Peul-oii citer un fait qui prouve que des embarras des viscères se sont développés dans le temps où l’on donnait le quinquina avec méthode? Non certaine- ment; mais on connaît beaucoup de cas où, cette écorce ayant été administrée satis y avoir disposé les malades, ou en trop petite quantité, la fièvre n’a pas été interrompue dans sa marche, a été exas- pérée et a déterminé ces obstructions, qui sont l’effet de celte fièvre et non du remède prescrit