i i I ! . 1 I ■ « ;| ■i ff .1 4 P- î. 4 *. 3 3 # t ht f « ? % i i I J EN GÉNÉRAL. 541 relies, le passage des pierres volumineuses à tra- vers le plus petit écartement des pubis, devaient (Occasionner de vives douleurs , des contusions fortes, des déchiremensj enfin, exposer les ma- 1 Jades à des incontinences incurables des urines et jaux fistules. Les vrais praticiens tels que Collot, Ledran, ont reconnu celle méthode très-supé- jrieure à celle de Celse, et ne disent pas qu’elle fut ^fréquemment suivie d’infirmités. Seize malades ;taillés publiquement par Ledran, à l’hôpital de la 'Charité, en 1728 et 17290111 parfaitement guéri, ■ quoique plusieurs eussent des calculs de sept à huit «onces. Les avantages de la méthode de Franco ou de ifrère Jacques, sont de donner une grande plaie, lune ample ouverture pour la sortie de la pierre par lie plus grand écartement de l’arcade pubienne sans ^porter atteinte à l’urèthre ; de facililer, pendant le (Cours du traitement, l’écoulement des urines et au- tlres matières étrangères. Il est seulement des cas ■ très-rares où le volume extrême du calcul ne per- imet pas l’extraction par le périnée : alors, ce n’est ]pas tout-à-fait un grave inconvénient, mais une iinsuffîsance qui exige qu’on ait recours à la section rau-dessus du pubis. Par la taille latérale, telle que Ledran Ta exé- (cutée, on conserve l’inlégrilé du col de la vessie. IL’ouvcrture du corps de ce viscère suiFitpourl’ex- ttraction facile d’un calcul entre les lèvres de la