552 DE LA CATARACTE. Les paupières engorgées , croûleuses , chas-- sieuses ; la laxilé , la rougeur de la conjonctive, le larmoiement, exigent l’application d’un large vé- sicatoire à la nuque , deux ou trois semaines avant l’opération; ou qu’on fasse usage, pendant le même espace de temps, de la pomade de Janin avec dou- ble ou triple dose de graisse , dont on frotte les paupières matin et soir. On fait encore des lotions, chaque deux heures , avec le collyre vitriolique , adouci par le mucilage de semences de coing, comme astringent, comme fortifiant, et propre à rétablir la flexibilité naturelle des paupières. L’opération de la cataracte par voie d^absoi'p- lion, n’exige pour l’ordinaire , lorsqu’elle est pra- tiquée , d’autre remède local que de couvrir l’œil d’un linge fin et sec fixé au bonnet de nuit. Du reste, le malade couché, a la tête plutôt élevée et est dans une chambre obscure. Une chaleur vive de l’œil et des paupières indique l’usage d’un plu- maceau de charpie molle, enduit de blanc d’œuf battu avec l’eau rose et un morceau d’alun. On a recours aux topiques émolliens , et on combat ou on prévient l’inflammation avec tous les moyens connus, lorsque la douleur et le gonflement des paupières procèdent avec beaucoup d’intensité. Les personnes hypochondriaques , hystériques , sont sujettes , après l’opération, à des attaques de nerfs, à des vomissemens, à une forte hémicranie, à un tremblement et à un froid de tout le corps.