DîGESTIVÈS ET URINAIRES. 447 lies ténesmes, une douleur fixe, pendant deux mois , dans la région iliaque gauche ; les selles fu- rent quelquefois sanguinolentes. L’endroit de la .souffrance se transporta après deux mois a la ré- gion iliaque droite. La fièvre devint considérable, le pouls très-petit, le sang abonda dans les déjec- ‘ lions alvines. Tous ces accidens cessèrent, le ma- lade reprit de l’embonpoint et demeura trois mois • dans cet état, a quelques douleurs près qui répon- daient de droite à gauche. Le 20 juin 1715, l’aine de ce dernier côté devint très-douloureuse, et le 2Ô, la fourchette fut extraite sans effort avec des ius- trumens. Plaler, Paré , Monutus parlent de cuil- lers, de pointes d’épée, longues de trois doigts et de neuf pouces, rendues par l’anus, dans les vingt- quatre heures, après douze jours. Il ne suffit pas de reconnaître la pratique pos- sible d’une opération insolite; il faut encore que toutes les probabilités de succès se réunissent. Or, parmi les faits connus , très-peu sont en faveur der la gastrotomie , tandis qu’un grand nombre semble réclamer l’expectation, puisque beaucoup de corps étrangers se sont présentés à l’anus , quelques-uns se sont frayés une roule a travers les parois épigas- triques , abdominales, les individus ayant conservé la vie. Le doute méthodique doit donc se signaler en pareil cas. Cependant, la gastrotomie a été pra- tiquée, et ne semble pas présenter de grandes dif- ficultés. Elle consiste à inciser l’hypocliondre