I 5y4 MANUEL DE LA TAILLE et de Tautre sur la malléole interne. Un troisième aide, placé à la tête du lit, soutient les épaules , et s’oppose à ce que le tronc descende. Un quatrième se met à gauche , et peut être utile pour fixer le bassin, en appuyant les mains sur chaque crête de l’os des hanches. Un cinquième est à droite au- dessus de celui qui fixe la cuisse de ce côté, et sera chargé du cathéter, si l’opérateur le lui confie. Enfin , un sixième aide , ordinairement aussi ins- truit que le précédant, reste à la droite de l’opéra- teur , dont il prévoit tous les besoins, dont il suit les raouvemens , et auquel il présente les ins- trumens à mesure qu’ils doivent être employés , si mieux n’aime cet opérateur les prendre lui- même. § II. Incision des parties extéjieures. L’opérateur placé au-devant du malade dont le périnée parfaitement à découvert et éclairé est à hauteur de poitrine, prend lui-même, autant que possible , les instrumens sur le plateau qui lui est présenté. Il plonge le bec du calhéler dans l’huile tiède et le porte dans la vessie«elon le procédé in- diqué quand il a été question de l’art de sonder. Avec cet instrument introduit, il cherche à recon- naître la pierre ; précaution essentielle avant d’aller plus loin. Ce cathéter perpendiculaire à l’axe du corps, est ensuite incliné à droite afin que la con- vexité de sa courbure soit saillante au périnée.