EN GÉNÉRAL. 35 fois, dans les vingl-qualre heures, deux onces des composilions suivantes, qui sont plus actives: 1° d’une infusion dans deux livres de vin acidulé , d’une livre de cendres de bois, d’une once de sommilés d’absinthej oP d’une dissolution de lar- trite acidulé de potasse dans la même quantité de vin ; 5° de l’infusion de deux onces de graines de moutarde dans douze livres de bière, avec une de cendres, et addition d’une once de limaille de fer. On a soin de filtrer toutes ces préparations, et on donne un demi-verre de la dernière trois ou quatre fois le jour. Nous sommes familiers avec la scille fraîche, infusée dans le vin avec le cinnamomum et la racine d’aunée, ou en substance avec égale par- . tie d’extrait amer et de cardamomum. La poudre de cet oignon desséché, infusée dans le vinaigre avec l’oximel ou sous forme d’extrait aqueux, ne doit point exciter de nausées pour agir utilement sur les urines. Les personnes faibles s’accommo- dent mieux du lartrite acidulé de potasse, du vi- naigre scillitique, de l’eau dé genièvre en potions édulcorées. La crainte des superpurgations sem- ble arrêter de grands praticiens sur l’usage des digitales pourprée , jaune et épiglottide, qui pas- sent aussi pour être éminemment diurétiques. Dans beaucoup de cas, les toniques et les forti- fians seuls sont sans effet, et ne peuvent être sup- portés à cause de la tension extrême et de la sensi- bilité exquise des parties infiltrées. Souvent nous