DIGESTIVES ET URINAIRES. 445 $ (iprès de Monlmorenci, âgé de soixante-cinq ans, iJd’iine constitution robuste , d’un esprit dérangé , l:.avala secrètement le fusil d’un chairculier, son llbeau-frère , qui s’en servait pour aiguiser ses ins- Ittrumens. Cet Yvens n’en souffrit pas aussitôt : six Lmois se passèrent, il survint un abcès dans l’hypo- cchondre gauchej on l’ouvrit, le fusil fut retiré, le [pus s’écoula en petite quantité, et, en moins de Ihuit jours, la guérison fut parfaite. Le même Ihomme avala encore avec une égale impunité le [pied grossier , inégal, d’une marmite de fer qui ^sortit aussi à gauche à l’aide d’un abcès qui fut [promptement guéri. Ce maniaque s’introduisit plus ttard dans l’estomac, un couteau avec sa gaine qui ssortirent sur le côté des vertèbres lombaires à la I ffaveur d’un abcès, ouvert pendant que ce mal- Uheureux était courbé en travaillant la terré. Un [gros crapaud vivant, dont il s’accommoda, le tour- imenta au point qu’il fut obligé de provoquer le pvomissement en se donnant des coups de poing sur ll’estomac : il le rejetta une heure après l’avoir avalé. Ces observations, publiées en 1680 , n’ont ce degré d’authenticité que désire un critique psévère. Sans nier la possibilité des faits, je ne dois [pas laisser ignorer queBlégny a écrit d’après psou beau-frère, sur la véracité duquel il comptait, kct que ce praticien pouvait s’assurer de tout par Uui «même, puisqu’il exerçait à Paris, peu distant kde Saint-Leu.