HERNIAIRES; 5o5 cconleslée, aurait dû faire mieux apprécier la pro-; ipositioii de Camper, pour la hernie inguinale simple. Ce praticien a décrit un cercle eiiviron- mant le bassin, depuis l’anneou, d’un côté, jusqu’au imuscIeilio-aponévrosi'fémoraiopposé.On a objecté rqu’un tel bandage n’est qu’une corde métallique, <qui n’a de stabilité que par la courroie qui ferme lie cercle de la hanche du côté sain jusqu’à l’écns- sson incliné et serré plus ou moins fortement contre Ilia hernie. Scarpa objecte que , si on applique le 1} principe de la décomposition des forces à la ma- I; nlère d’agir, ce bandage a , par sa longueur , plus Bide stabilité dans le point d’appui , et d’élasticité jtque le ressort en demi-cercle sur lequel il doit liremporter par ces deux conditions. I Dans tous les cas, la compression de l’anneau Iraura lieu deux pouces plus bas que la ligne décrite Issur les lombes et le sacrum ; elle sera d’autant plus |< oblique du pubis en dehors et en haut, que la : hernie sera plus récente et nouvelle. Pour empê- cher la pelote de remonter en abaiidonnaut l’an- hneau, on fait usage d’un sons - cuisse. Une fois ‘ qu’on est obligé de porter un bandage,il ne faut pas h le quitter, même au lit. On en a plusieurs, car la sueur les gâte) rouille le cercle qui perd de son élasticité. La présence du testicule àranueau contrt- i indique une telle application d’une pelote convexe ' ou plane J il en faut une creuse, plus on moins I large , en raison du volume des parties à soutenir;