62/}. TRAITEMENT DES TAILLÉS. Le malade reste couclié sur le dos j on a soin que sa lêle soit médiocrement élevée, et qu’un traver- sin placé sous les genoux rapprochés maintienne les cuisses un peu fléchies sur le bassin. On re- couvre le ventre d’une flanelle imbibée d’une dé- coction émolliente, préférable aux fomentations employées par Fouteau , pour prévenir l’inflamma- tion. Frère Jacques a reconnu l’inutilité des panse- mens que frère Côme a entièrement supprimés. Ils sont nécessaires après la taille hypogastrique, qui exige qu’on introduise une sonde dans l’urèthre de la femme, et une canule de gomme élastique au moyen de la sonde gorgeret dans l’ouverture faite au périnée de l’homme. Cette canule ou cette sonde doivent rester ouvertes, être maintenues eu posi- tion à l’aide d’une mèche de coton ou d’un ruban de lil engagés autour du pavillon, fixés en devant et en arrière , par chacun de leurs bouts , à un ban- dage de corps. Dans le fond de la plaie de la vessie, on porte le bout d’un linge effilé, long de six à sept pouces sur un de largeur j on le laisse pendre sur le côté du pubis, et tout est recouvert d’un phi- inaceau, d’une compresse , soutenus par le bandage ^le corps. Le deuxième ou troisième jour, cette bandelette est supprimée; le pansement se fait à sec, une fois tous les jours. On est certain que la vessie est cicatrisée quand, avec le pus, il ne .sort plus d’urine au'dessus du pubis. Dans les circonstances les plus favorables à une N 1 1 1 )