494 DES CALCULS URINAIRES ; j de six livres, trois onces, que possédait Morand. Le volume n’est pas toujours en raison de la pesanteur. En effet, les calculs crayeux sont ordi- nairement à grandes dimensions et légers. Ceux hérissés de pointes peuvent être assez petits et pe- sansj il en est de même de ceux à surface lisse ou j grenue. Néanmoins, quand ils approchent du poids énorme de ceux dont je viens de parler, leur vo- lume doit être excessif en le comparant au peu d’espace qu’offrent les parties qui leur livrent pas- sage pendant l’opération. De grosses pierres reti- rées de la vessie des enfans , d’autres petites ex- traites de celle des vieillards prouvent que le volume n’est point en raison de lagé. La figure Ç ovale appartient presque toujours aux calculs à surface grenue. Les muraux sont plus ou moins ^ arrondis4 hérissés de pointes aiguës ou obtuses, d’autres ont la figure d’une olive; les crayeuses M peuvent être fort irrégulières. 11 est facile de dis- tinguer les calculs qui étalent situés ^ partie dans l’urèthre ou l’uretère, partie dans la vessie. Un étranglement est apparent, et souvent une rigole indique la route que suivaient les urines que Mor- gagni, Sharp et Deschamps ont vu parcourir un conduit creusé dans la portion qui occupait le col de la vessie; La surface polie d’une pierre n’indique pas plus qu’il en existe plusieurs, que celle inégale n’exclut ; la présence de quelques autres; mais toutes les