90 DE L’ASCITE. Jicale. Hippocrate ne précise pas le point de îa perforation , que Celse indique devoir être faite à gauche, et quatre travers de doigt au-dessous de l’ombilic. Barbette n’en donne que trois, en an- nonçant que c’est sur le côté gauche du muscle steruo-pubien qu’il faut porter l’instrument j mais on doit remarquer qu’à celte distance on opère sur le milieu de la largeur de ce muscle, qui a pris plus d’expansion à mesure que les eaux se sont accumulées. Ce n’est que dans Paul d’Ægine que l’on aperçoit le motif de cette préférence sur le côté gauche, parce qu’il suppose que l’hydropisie est l’effet de l’engorgement du foie j car, si elle provenait d’un état semblable de la rate, il faudrait, selon ce même auteur, opérer à droite. Qiiidam y dit Celse, ipso umhilico perforato y idfacere consuerunt. Quelque prédilection qu’An- tyllus ait eue pour pratiquer la ponction dans cet endroit, parmi les chirurgiens qui l’ont suivi il s’en est trouvé peu qui l’aient imité. Tl n’y a guère que Purmann qui opérait indifféremment par l’une ou par l’autre de ces méthodes. Heister dit que l’ombilic n’est pas assez favorablement situé pour l’évacuation complète des eaux; d’ailleurs War- ner a vu une hernie suivre la guérison de la pi- qûre faite dans cet endroit. Cependant, on doit pen- ser que celte maladie secondaire n’a pas été l’eflet de la ponction , mais de la dilatation de l’anneau ombilical, produite par la trop grande quantité