ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i65 Ford, chirurgien de Thopital de Worcester j enfin de Th. Shute, praticien à Bristol. En ne m’atta- chant'qu’aux faits, je crois inutile d’insister sur la théorie de l’auteur, qui pense que cet appareil rappelle les propriétés vitales du système lympha- tique dont la faiblesse entretient l’ulcératioii des tissus. Je ne vois ici qu’une suite de phénomènes absolument semblables à ceux dont j’ai parlé , t. i, 5o3, en traitant des causes de l’écartement des bords d’une plaie récente. En effet, la lésion des propriétés vitales est-elle portée jusqu’à la destruc- tion ? la plus légère solution de continuité devient plus grande, autant parce que l’action destructive continue, que parce que les tissus sains qui envi- ronnent se contractent sur eux-mêmes, et concou- rent ainsi à augmenter la surface ulcérée. Celte contractilité ne cessant d’agir, est cause immédiate d’une douleur plus vive, de l’inflammation plus grande, et joint ses effets àceux de la lésion chroni- que des propriétés vitales, portée audernier degré. Dès-lors, si on fait cesser l’action de celle con- tractilité des tissus sains sur ceux qui sont malades, on s’oppose aux progrès de l’ulcération ^ on diminue nécessairement la cause de l’intensité delà douleur: tels sont les avantages attachés à la méthode cura- tive de Baynton , qui ne convient que dans ces cas d’ulcères variqueux, et qui ne peut être appli- quée à ceux qu’on nomme rongeans ou carcino- mateux qu’à l’époque où les duretés sont fondues,