454 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES faile par Petit, chirurgien de Nevers. S’étant inu- tilement servi du porreau qu’il ne put faire des- cendre assez bas pour repousser un os, ce pratipien i fit fondre du plomb dans lequel il mit un long fil de fer , dont un bout était recourbé en anneau. Le ; plomb étant refroidi, ce praticien se procura ainsi > une tige flexible , terminée par une espèce d’olive j en forme de maillet qui précipita facilement le corps dans l’estomac. Saviard a publié , d’après Maître-Jan , une observation qui prouve les avan- taees d’un tel instrument, dont M. Mesniers s’est O aussi très-utilement servi. Verduc en propose un semblable , mais gros comme une plume a écrire, d’argent ou d’acier flexible, d’un pied et demi de longueur, et terminé à chaque bout par un boulon conoïde du volume d’une petite noix. Fabrice de Hilden se servit, pour le cordonnier dont il a parle , d une sonde ou d un gros stylercourbe d’argent. Aquapendente indique l’introduction d’une bougie graissée d’huile, amollie par la chaleur , afin delà configurer assez commo- dément pour entrer sans peine dans l’œsophage. C’est aussi avec une bougie ainsi amollie , dite de Saint-Corne, que Foubert relira de l’œsophage d’une dame, un os long figuré en cure-dent, arrêté à un ponce et demi environ au-dessous du pha- rynx où il causa aussitôt de vives douleurs. Cette | pièce d’os s’engagea par une de ses extrémités dans , la cire et fut retirée. ! V