2Q2 DÉPT.ACEMENT DES OKGANES Méry faisait dépendre d’une naauvaise confor- mation la cause de celle incommodilé qui semble être l’apanage exclusif des vieillards : il esl vrai que la vessie remplie d’urine ne paraît pas suscep- tible de déplacement par l’anneau ou à traver^l’ar- cade ; mais, comme l’observe Petit, c’est dans un état de vacuité qu'une portion s’échappe, favo- risée , pense V erdier, par l’habkude du malade de se coucher sur l’un ou l’autre côté. C’est lors de l’existence de la hernie que la conBguration de l’organe est changée, qu’il forme deux cavités dont l’une extérieure communitjue par une espèce de col dans celle plus gr nde que contient le bassin, La première peut contracter des adhérences avec le tissu cellulaire sous-cutané et devenir irrréduc- tibîe. La déviation du canal de l’urèlhre est tou- jours relative au volume de la hernie, d’où les i rétentions d’urine plus ou moins graves. C’est toujours la partie antérieure et latérale de’ la vessie qui sort au dehors, non enveloppée du péritoine ; mais cette membrane suit lors d’un volume plus grand. Elle forme un sac antérieur dans lequel on a trouvé une entéro-épiplocèle avec étranglement. Le core-on spermati(iue est an- térieur j l’artère épigastrique est cx'erne lors d’une simple cystocèle; mais, s’il y a à la fols her- nie inguinale , celle-ci est arilérlt ure , le cordon SC trouve entr’elle et la vessie : Ou voit l’ariere épigastrique en dedans. Une disposition opposée