LATÉÏIALÏSËE. 5gt s Vil. -^ccidenspendant ropération de la taille latéralisée, J’ai vu pratiquer un grand nombre de tailles, et je n’ai jamais été témoin d’accidens convulsifs, de syncopes ni d’épuisement provoqués par des efforts pénibles pour l’extraction d’une ou de plusieurs pierres. Une hémorrhagie légère après la première incision ne doit point occuper. Mais si une perte considérable de sang était l’effet de l’ouverture de la honteuse interne, îl faudrait de suite tenter la ligature. On 1 execute difficilement avec une pince à disséquer, et avec plus d’aisance à l’aide d’une aiguille courbe, quoique souvent embarrassante à bien diriger. Quand cette artère est blessée, c’est le plus ordinairement par l’action des instrumens qui servent a inciser la prostate et le col de la vessie. L’écoulement du sang ne doit point em- pêcher de rechercher la pierre, de la charger et de l’extraire j pour peu qu’il y ait de la diffi- culté, il faut suspendre un instant et procéder à la ligature. A celte occasion , je ferai encore observer que M. Uescbamps, que je respecte autant que >’ai de confiance dans ses lumières, critique sans fonde- ment la prétendue conduite tenue par Desault en circonstance pareille. C’est en mai 1795, dit-il, que Desault ouvrit l’artère honteuse interne en se .servant du Gorgeret d’Hawkins. Un premier élève