EN PARTICULIER. 59 cules celluleuses, vasculaires, et se resserreront insensiblement sur elles-memes. Le reste du trai- tement ne diffère pas de celui applicable aux fis- tules lacrymales. § VI. De Vhydrothorax. L’hydrolborax est un épanchement séreux dans les deux cavifés du thorax ou dans une seule , or- dinairement consécutif d’une affection antécé- dente et aiguë, présente et chronique , d’une ma- ladie générale ou locale , simple ou compliquée. Que le liquide épanché soit du sang, du pus , de la sérosité , les effets sur les organes de la respira- tion et de la circulation sont identiques, en sorte qu’un praticien qui aborderait un malade dont il ignorerait l’état passé , serait dans l’impossibilité de préciser la nature du fluide qu’il saurait être épanché. La recherche du diagnostic se lie donc essentiellement avec la connaissance des causes ou des maladies dont celle qui occupe est l’effet pré- sumable , sinon indubitable. Dès lors je considé- rerai l’hydrothorax comme suite d’une affection aiguë ou chronique. Les signes d’un épanchement séreux dans la poitrine, sont : dyspnée ou dilïicullé de respirer , augmentée par la marche ; décubitus sur le dos , .sur l’un ou l’autre côté, selon que le liquide est dans une seule cavité ou dans les deux à la fois j position assise sur le lit avec courbure du tronc