» ' » RÉTENTION D’URINE. 121 flexibles pour les cas où leur séjour serait nécessaire dans le canal de l’urèlhre. Fabrice d’Aquapen- deiite en fabriquait avec de la corne ; van Hel- mont, prévenu par Galien , en a proposé en cuir. On en a fait de plomb, de plumes d’oies, de peau d’anguille :^a première se trouve mentionnée dans Rivière. Nous devons à Solingius l’idée de sondes flexibles, composées de plusieurs fils d’argent réu- nis , et, du temps de Tolel, on en fabriquait avec des lames d’argent roulées en spirale sur un man- drin, ayant un bec d’argent soudé à leur extré- mité. Nous usons journellement de celles dites élastiques , exactement remplies par un slilet de fer ou de cuivre nommé mandriu ^ sur lequel on fait un tissu de soie , qu’on enduit ensuite de gomme élastique qui prend un beau poli. Cet ins- trument figuré comme ceux d’or ou d’argent, né fatigue pas dans la vessie, n’empêcbe pas les ma- lades de prendre de l’exercice, résiste à l’âcrelé de l’urine pendant un temps assez long ; feu JM. Ber- nard , orfèvre, en est inventeur, ou plutôt les a perfectionnées. On fait coucher le malade sur le bord de son îît, avec les cuisses un peu écartées, fléchies sur le bassin et la tête inclinée sur la poitrine. Le chirur- gien, placé à gauche, fixe entre l’index et le pouce gauches le gland découvert du prépuce, prend entre les trois premiers doigts de la main droite le pavillon de la sonde, dont la courbure regarde en i