28o traitement des HERNIES tifîciel guéri, il faut ouvrir la-cavité abdominale et séparer, d’un peu loin*, le péritoine sans l’ou- vrir. Lorsqu’on est parvenu à l’anneau , on trouve que cette membrane le traverse après avoir con- tracté union avec l’intestin situé derrière j qu’elle forme plus bas et en dehors une espèce de cul-de- sac extérieurement continu à la cicatrice des tégu- mens. En fendant celle-ci, on aperçoit l’orifice de chaque bout intestinal dans une direction parallèle et séparés vers leur angle d’union mésentérique par l’éminence dont j’ai parlé, qui s’opposait au cours direct des matières fécales du supérieur dans l’inférieur. De toutes les recherches du professeur Scarpa, qui a créé le point de doctrine relatif à la guérison des anus contre-nature, il résute ; Que la conti- nuité dji tube intestinal s’est rétablie par l’inter- mède de ce prolongement péritonéal, qui a agrandi la courbe à parcourir parles matières fécales; 2° que celles-ci, à cause du parallélisme des deux orifices et de la saillie qui les éloigne, ne peuvent passer directement de l’un dans l’autre; 3” que, du bout supérieur, elles doivent suivre leur pente oblique vers l’anneau , et être dirigées ensuite d’a- vant en arrière vers l’orifice du bout inférieur qui les transmet au rectum ; 4° que ce parallélisme, ce tubercule intermédraire, le chemin détourné des excrémcns expliquent le passage plus libre des matières liquides, que des excrémens plus