554 DE LA LITHOTOMIE q le ce mecleciii exerçait dans un pays peu popu- leux , et qu il n’a pas eu l’occasion de la voir prati- quei ? Quoiqu’il en soit de ce silence, il reste prouvé que la lilhotomie n’était pas inconnue. Qu!ari rajiport deZuinger, Asclépiade l’ail rejetée coiimie indigne d’un homme libre , qu’Avenzoard l’ait regardée comme indécente et anti-religieuse, ne cessons jamais de reconnaître pour bienfaiteurs de l’humanité , Ammonius , médecin d’Alexandrie, qui vivait cent cinquante ans après Hippocrate j Al exandrinus que Qe\sev\omm.e coupeurpierre, lithotomos ou lilhotomisle , parce qu’il rompit le premier la pierre dans la vessie ; enfin , Mégès con- temporain d’Auguste, peu de temps avant l’ère chrétienne , et qui imagina un instrument avec le- quel il incisait plus exactement les parties molles sur la pierre. On ne sait rien d’utile pour la science de ces trois médecms dont Celse a cru devoir nous conserver le souvenir. Nous en concluons nécessairement que , dès l’oi’îgine , il a existé une classe de chirur- giens qui s'étalent circonscrits dans un domaine d’autant plus difficile à exploiter, qu’ils n’étaient dirigés par aucune notion anatomique. L’empi- risme, une sorte d’habitude de faire , étaient toute l’instruction , et des siècles nombreux se sont suc- cédés sans qu’on connût une méthode de tailler différente de celle décrite par Celse. C’est dans cc.s temps modernes qu’il faut chercher l’origine de