556 DE LA CATARACTE* malade dont il fixe la lêle contre sa poitrine; avec l’index et le doigt du milieu de l’autre main , il élève la paupière supérieure contre l’arcade orbi- taire , sans presser sur le globe de l’œil. S’il s’agit de l’œil gauche, l’opérateur prend son aiguille de la main droite , et la tient comme une plume à écrire , avec la convexité de la pointe eü avant. Après avoir appuyé ses deux derniers doigts sur la tempe, il pénètre dans l’intérieur du globe , nu peu au-dessus de l’extrémité externe du dia- mètre transversal, à deux ligne3 de l’union de la cornée avec la sclérotique , en portant insensible-, ment en avant le mancbe de l’instrument, jusqu’à ' ce que la pointe soit entièrement parvenue dans l’œil. Alors, on dirige en liaut le contre-sein du manche de l’aiguille dont la convexité de la pointe est dans le même sens. En inclinant vers la tempe, I celle pointe est engagée latéralement et un peu ? en haut, entre le corps ciliaire et le rebord du i cristallin , entre la partie antérieure de celui-ci et l’iris; et il se trouve libre dans le fond de la pu- pille. Cependant, il faut observer si, en passant derrière le corps ciliaire, cette pointe n’aurait pas pénétré dans la capsule du cristallin ; l’opérateur la juge libre, s’il lui est possible de la porter en avant, à travers l’ouverture de l’iris, et de la mou- voir horizontalement au - devant de la capsule. Dans le cas contraire, l’extrémité de cette aiguille est ternie et couverte d’un voile plus ou moins