528 CALCULS suppura, et la pierre fut un peu visible sur le côlé gauche de l’urèlhre. C’est par l’ulcération qui di- minua de diamètre, et au-dessous du calcul , que les urines prirent leur cours. Le 19 juin 1775,1e malade souffrant beaucoup, fît effort pour porter un vase rempli de lait, se sentit soulagé et trouva dans son suspensoir beaucoup de sang, et la pierre que Georges Coopmans reconnut le lendemain pour un calcul urinaire. Le malade a conservé une fistule jusqu’à sa mort qui eut lieu en 1785. Cette terminaison fut la même iiour un homme de .1 soixante ans, qui portait au périnée et au scrotum une tumeur considérable et une fistule urinaire, précédée d’abcès et de douleurs en urinant, dès la jeunesse. Après quatre jours d’inflammation, cette tumeur laissa suinter beaucoup de matière fétide , et M. Benoît, chirurgien de Dunkerque, vit avec surprise, à la surface de l’urèlhre, une pierre de treize onces dont il fit l’extraction. SIX. Traitement médical des calculeux ; leur préparation à la taille. La cure palliative est applicable aux malades qui, habitués à rendre des graviers, et tourmentés par des douleurs néphrétiques, courraient les ris- ques d’être opérés inutilement. Ceux-là doivent être mis à l’usage des boissons copieuses propres à provoquer une abondante sécrétion des urines. Les bains, les médicamens réputés fondans, tels