382 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS s’ouvre nue issue en détruisant la cicatrice ou en ahéranl et amincissant ailleurs la peau. Ce procédé maladif, toujours d’une certaine durée, n’cst pas sans danger relativement a la partie sur laquelle il s opéré. Au bout tlu doigt il cause un panaris ca- pable d’anlraîner la cbutc de la dernière phalange, ou simplement un ongle. Les. inslrumens qui suffisent pour l’extraction qu’il,faut loujours tenter, lorsqu’elle est possl!)le, sont une lancette ou un petit bistouri très-tran- chant a sa pointe , et une pince à disséquer fine et déliée. C’est seulement dans les cas de nécessité , qu’après avoir fixé le. corps étranger et la peau entre les doigts, il faut se permettre de faire de petites dilatations : car, s’il est possible de le voir, on doit le saisir de suite avec les pinces et le rc- , tirer. Dans un cas ou par cause semblable il s’était formé un abcès sous l’ongle du pouce, j’ai aminci : celle substance cornée avec un bistouri, de cette manière , j’ai ouvert l’abcès, retiré une écharde , terminé la maladie , prévenu la chute de l’ongle. que j’ai recouvert d’une plaque de cire blanche. « § II. Corps étrangers dans la corhée et dans le globe de Vœil. Le séjour des corps étrangers implantés dans le globe de l’œil ne peuvent tomber spontanément sans ulcération préliminaire dont les suites expo- sent aux inconvéniens les plus graves. 11 y a plus