CALCULS 520 5 V. Soj'tie spontanée des pierres de la vessie à travers Vhypogastre. Je ne connais qu’un exemple de pierre sortie de la vessie par l’hj^pogaslre ; et comme la doctrine que j’ai établie sur le mode d’expulsion spontanée des corps étrangers, en général, ne peut être con- testée , je me bornerai donc à l’exposition des faits dans ce paragraphe et dans ceux qui suivront. « Le docteur Gaumont rapporte qu’un maçon âgé de vingt ans était attaqué, depuis cinq, d’ardeur d’urines et rendait des graviers. Il fut sondé par un chirurgien , et la sonde se trouva arrêtée par un corps dur. Quoique persuadé que le malade avait la pierre, le chirurgien n’osa pas entreprendre l’o- pération, vu que le sujet était épuisé par la dou- leur. Il conseilla l’usage de ces prétendus lithon- triptiques, dont , malgré l’expérience de tant de siècles, il paraît que l’on ne se corrigera jamais. Ils produisirent tout l’effet que la raison doit en at- tendre , c’est-à-dire aucun , sans compter qu’ils fi- rent perdre un temps précieux. Enfin, M. Cau- monl proposa au malade de se rendre à Bordeaux pour s’y faire opérer de la pierre. Là, il fut sondé, et, malgré toute l’attention possible, on ne recon- nut pas de calcul dans la vessie. On prescrivit un régime an malade qui retourna dans ses foyers et se livra aux travaux pénibles de sa profession Les accidens cependant augmentèrent avec rapidité ; une tumeur se manifesta h l’hypogaslrc et se ter-