LATÉRALISÉE. 6oi Le procédé opératoire est facile à concevoir et son exécution est quelquefois embarrassante , à cause du volume qui occasionne presque toujours une incontinence d’urine par la dilatation excessive de ce canal. De même , il n’est pas extraordinaire que la faiblesse de la vessie ne suive une rétention, effet de la présence prolongée d’un tel calcul dans l’urèthre de l’un et de l’autre sexe. § X. Taille latéralisée des femmes. Les femmes ne sont pas moins sujettes à la pierre que les hommes. L’urèthre très-court, sou ex- trême dilatabilité , rendent l’opération moins sou- vent nécessaire. Elle peut se faire suivant deux méthodes; par dilatation ou par incision. La pierre reconnue dans la vessie d’une femme doit être peu grosse pour traverser le canal dilaté. Lorsqu’on juge à propos de l’extraire sans inciser, on porte dans la vessie une sonde cannelée, grosse et à cul de-sac, propre à conduire un petit gor- geret graissé d’huile , sur la gouttière duquel on glisse le doigt annulaire également huilé. En pres- sant doucement, on fait une dilatation ménagée qui permet de le faire parvenir en totalité: on lui substitue l’index en retirant le gorgeret. Quand le passage est assez ouvert, une petite tenelte ne trou- vant pas d’obstacle , la pierre est chargée, retirée avec lenteur , sur-tout si elle est plus grosse qu’on ne le présumait.