HYPOGASTRIQUE. 6i5 Cette circonstance étant connue , un opérateur un peu familier avec les dissections, ne rencontre pas de difficulté à inciser, précisément au-dessus du pubis, les tégumens , la ligne aponévrotique jus^- qu’à ce qu’il aperçoive cette graisse jaune dont il s’agit. Alors il lui reste à introduire le doigt pour éloigner le péritoine de l’arc du pubis, et le garantir des atteintes de l’instrument avec lequelle on doit percer la vessie de dedans en dehors. Au périnée ^ on divise les mêmes parties que dans la taille laté- ralisée , jusques y compris seulement la portion membraneuse de l’urèlhre. § IV. Des instrumens pour pratiquer la taille hypogastrique. Les instrumens dont on se sert aujourd’hui pour pratiquer la taille hypogastrique, selon le procédé du frère Côme, sont ; un cathéter, deux bistouris droits, une sonde à dard, un bistouri lenticulé, recourbé sur son tranchant, un crochet suspen- seur, une curette à lige droite , courte , fixée sur son manche à plusieurs pans, avec cuiller lisse, simplement recourbée , une seconde curette à lige plus longue , également fixée sur son manche, dont la cuiller âpre se recourbe en dessus h angle droit, le boulon lilhotomique et des tenettes d’espèces différentes. La sonde à dard et le crochet suspen- seur sont les seuls instrumens que nous ne con- naissons pas encore.