ENKYSTÉES. 129 les exlréinilés abdomloales sont sans enflure 5 la liberté de inoiiveniens , l’aisance dans la marche , même dans la course , ne donnent aucun indice* Presque toujours, selon l’âge , .les règles conti- nuent de couler ; souvent il n’y a pas eu d’obstacle à plusieurs grossesses et accouchemens heureux ; enfin on n’a observé aucun trouble dans les excré- tions alvines et urinaires. S’il arrive que le mal parvienne au degré men- tionné pardeEIaën et par Mouton ; si ce n’est qu’à cette époque que les 'individus sont visités pour la première fois par le médecin, celui-ci peut méconnaître une hydropisie enkystée et croire à l’existence d’une ascite. Cette erreur ne sera pas commise par celui qui n’aura pas perdu de vue un malade, depuis l’instant où il a commencé à se plaindre. Elle ne le sera pas davantage par le pra- ticien expérimenté qui compare le temps néces- saire pour qu’une ascite parvienne à un point aussi avancé , les causes qui la produisent , les effets qui l’accompagnent, avec la lenteur nécessaire du développement des phénomènes caractéris- tiques d’une hydropisie enkystée. On a des exem- ples que les parois trop distendues d’une poche qui contenait une grande quantité de liquide , se sont rompues et ont donné lieu à un épanchement abdominal, à une ascite consécutive : dans tous les cas , l’erreur n’est pas préjudiciable lorsque le mal est extrême. La lésion des propriétés vi- 9 III.