EN GÉNÉRAL. 5 e et graduée daus Texercice de leurs fonctions vi- tales et animales. Les mêmes craintes sont fondées 1 sur la position des hommes qui exploitent le mer- cure, dont ils respirent toujours la vapeur : ceux- là sont essentiellement désespérés qui portent depuis long-temps des engorgemens chroniques de quelques viscères dont l’épanchemenl a été la suite. Le retour d’une hydropisie est funeste, de même que celle qui disparaît brusquement en lais- sant une grande prostration des forces. Sans rien préciser sur l’incertitude d’un traitement, durant lequel les urines continuent de couler en abon- dance, claires et limpides, en même temps que l’épanchement augmente, on ne peut que mal au- gurer de ces excrétions rares, fétides , brunes , oléagineuses, malgré l’usage soutenu des diuréti- ques. Une fin prochaine est annoncée si, à la ma- ladie qui existe depuis long-temps, se joignent une diarrhée colliquative, une soif ardente, avec cha- leur interne, marasme, consomption , taches cu- tanées , livides ou noires, indices d’une dégéné- rescence scorbutique. Une fièvre quarte rebelle, négligée pendant long temps, ou mal traitée, peut être suivie d’une hydropisie funeste aux vieillards, mais qui laisse encore quelquefois des moyens de rétablir des adultes d’urie bonne constitution, et dont l’épuise- ment n’est pas extrême. 11 s’en faut beaucoup que chez eux le mal soit incurable, lors même qui!