638 TRAITEMENT DES TAILLÉS. g VI. Adynamie consécutive à Vopéi'ation de la taille. Je crois voir un adulte , un homme d’âge et fort d’embonpoint, s’armer découragé, affecter une trempe d’ame peu commune, pour supporter, sans mot dire, une des plus cruelles opérations <îonnues. Je le vois imposer silence à sa sensibilité; faire taire ses facultés intellectuelles pour ne se re- paître que du désir de voir, de toucher cet ennemi redoutable, conspirateur de sa ruine. Maître de lui jusqu’à la fin de cette tourmente , il repose sa- tisfait dans son lit ; le calme succède à tant de contraintes, l’être moral a disparu, nous n’avons plus que l’être physique. Celui-ci reste seul, sans énergie ; abandonné, il est hors de l’influence dé cette force vitale dont il n’a plus vestige. En vain on cherche celte sensibilité , jadis si exquise ; celte contractilité de tissus , autrefois si remarquable j cette caloricité si universellement répandue. La circulation est faible , la respiration cesse d’être ample, le mouvement musculaire est anéanti; on ne trouve plus que de la mollesse dans la peau, dans le tissu cellulaire ; de la flaccidité dans les chairs : on cherche en vain ces traits ani- més , cette figure riante et satisfaite, ces regards vifs, pleins d’éxpression ; cet air de reconnais- sance envers le chirurgien libérateur : un collapsus universel nous montre vieux celui qui était jeune.