AGCIDENS CONSÉCUTIFS. 657 dans le § sont autant de ressources auxquelles il faut exclusivement s’attacher. Le succès de ce traitement s’annonce par la di- minution de la fièvre, par la lenteur , la mollesse et la régularité du pouls ; par la soif moindre, un sommeil réparateur ; par des évacuations alvine^ avec souplesse de ventre non douloureux; enfin, par une exsudation générale de la peau. Le chirur- gien donne alors des alimens, du vin , une décoc- tion de quinquina avec un peu d’eau de menthe poivrée et de syrop de canelle, selon les indica- tions. Rien n’est plus sinistre que les progrès ulté- rieurs de l’inflammation avec soif ardente , séche- resse , aridité de la langue, petitesse du pouls f sensibilité et tension prolongées du ventre. Le ma- lade plus inquiet délire ; la gangrène menace, les stimulans diffusifs, tels que l’œther sulfurique , la carbonate d’ammoniaque qui ne garantissent guère de la mort présagée sur la teinte jaune du visage ; sur le nez effilé avec altération des traits; sur les yeux tournés dans les orbites, avec défaillances, froid des extrémités, sueur glaciale de la face et du corps. Le malade succombe du troisième au quatrième jour , rarement plus lard. L’ouverture du cadavre fait voir l’inflammation gangreneuse de la vessie, commune ou non au péritoine, au tube intestinal portant ça et là des traces évidentès de phlogose, de gangrène, avec adhérence de quel- ques circonvolutions, et distendu par de l’air.