ii6 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, sistance mollasse , glutiueuse, qui empêche de réduire complètement lorsqu’on s’efforce de le porter au-delà du bord de sa cavité. Avec le temps, l’inflammation, la suppuration , les caries, les fis- lulés sont à redouter. Heureux le malade qui en est quitte pour une ankylosé ! L’indication à remplir est de ranimer les pro- priétés vitales des tissus ca{>sulaires , ligamenteux, et du système absorbant. Qu’on se rappelle Vapho- risme 6o , section VI, et on saura que si, dans ce cas, on ne brûle les malades dont la cuisse est luxée par suite d’une affection coxale chronique,! la claudication et la maigreur de leur jambe sont inévitables. Aussi le moxa, le cautère actuel ne eonbils que les moyens employés par tous les an- ciens , depuis Hippocrate. Maintenant on fait un. usage trop peu réfléchi des imbrocalions, des frictions, et autres topiques, qui entraînent la perle d’un temps Irès-préciçux. . On a proposé l’usage du bistouri, et de ne point ouvrir la capsule parallèlement aux tégumens „ qu’on a soin de tendre de côté avec le plat du pouce. La crainte de l’introduction de l’air a fondé ce précepte, ou a fait préférer le troicart et le sé- ton. Plus que le contact de l’air, l’affaissemenl subit . des parois affaiblies du foyer est pernicieux : aussi est-il convenable d’entourer d’un bandage com- pressif l’articulation à laquelle on a fait la ponction. Quoique celte bydarlhrus, traitée à propos, soit.