DANS LES VOIES AÉRIENNES. 4i5 le bronchotome et sa canule, sans qu’il y ait eu aucun suintement de sang dans l’inlérieur. La canule à demeure dans la trachée-artère doit être ronde ou aplatie, et de la longueur d’un pouce et demi ; on a vu qu’elle pouvait facilement se rremplir de mucosités. C’est ce qu’à observé le doc- tteur Martin, médecin à Saint-André, en Ecosse, aauquel on a conseillé de mettre deux canules l’une ddans l’autre afin que l’intérieure pût se nettoyer, tlandis que l’externe, restée en place,‘n’interrom- jpait pas la respiration. Monro a fait construire ce ddouble tube qui est droit et disposé de manière q:jue, ne pouvant entrer au-delà d’une profondeur (déterminée, il soit assujetti à la nuque'par une bboucle, au moyen d’une bande qui fait le tour du ::ouj enfin , pour empêcher que des corps étran- ! îgers ne s’introduisent avec l’air, des praticiens,, diepiiis Garengeot, en recouvrent l’orifice exté- rieure avec une gaze. 5 IX. Pratique de la trachéotomie et de la la^ ryngotomie, pour extraire des corps étrangers. Un chirurgien pratiquera cette opération le plu- ot possible, et se fera toujours assister de cou- ières habiles, connus par leur savoir et par leur expérience. Les instrumens nécessaires sont: un jislouri à tranchant convexe ou droit, des ci- ieaux, une pince a anneaux droite, une autre re- courbée, une canule droite ailée, armée d’un petit