ENKYSTEES. 1^7 rèrenl des évacuations alvines. Ce temps écoulé , le veulre revint dans son premier état sans aucune lésion de fonction , excepté quelques douleurs qui tourmentaient par intervalles, une pesanteur et la diminution auparavant observée du flux pério- dique. Ce fait et un autre relatif à une hydropisie épiploïque, confirment que le kyste peut se rompre et être suivi d’un épanchement abdominal. Les succès de la paracenthèse n’ont point paru sufïisans à quelques praticiens : deux fois Ledraii a été assez heureux en incisant l’abdomen , et a guéri deux malades d’une hydropisie du péritoine. La destruction du kyste a été l’effet d’une ulcéra- tion, d’un écoulement abondant, et d’une exfo- liation, qui ont donné pour résultat la cicatrice de tous les points de la surface revenue sur elle-même. Les faits connus ne permettent pas d’accorder au- cune confiance à cette opération pratiquée sur l’ovaire,que Morgagni dit avoir été heureusement extirpé par un nommé Abraham Cyprien.Quelles que soient les analogies établies par Morand , et les inductions qu’il en a tiréés, je ne pense pas que la castration des femelles des animaux autorise jamais à emporter l’ovaire malade , hydropique d’une femme. § VI. Hydropisie du péritoine. Comment Drelincourt et d’autres écrivams ont- ils pu transmettre que celte maladie a élé connue