DIGESTIVES ET URINAIRES. 45t docteur Wliitc en fît l’extraction en ouvrant le bas-venfre et l’intestin : le malade fut parfaitement j^uéri. Ce fait, non assez détaillé, suffit pour per- suader que les parties avaient déjà contracté des adhérences et que l’opérateur était dans toutes les circonstances nécessaires au succès de ses tenta- » tives. On doit convenir que l’entérotomie, prise dans ce sens, esl à pratiquer toutes les fois que la partie de l’intestin qu’on se propose d’ouvrir est fixe derrière un point déterminé et connu des pa- rois de l’abdomen. § XII. Sortie des corps étrangers à travers les parois du. rectum. Parvenus dans le rectum , les corps étrangers ne franchissent pas toujours le sphincter de l’anus. Une expérience bien répandue prouve qu’il en est souvent autrement. S’ils sont longs, anguleux et pointus, ils peuvent irriter les parois de cet intes- tin , se faire jour à travers et glisser dans le tissu cellulaire intermédiaire au releveur de l’anus. Alors , non seulement ils donnent lieu à des abcès, a des fistules ; mais encore, accompagnés de l’é- coulement et de l’infiltration des mucosités, des matières stercorales dans des routes étrangères , ils provoquent des inflammations graves, des gan- grènes profondes auxquelles succède enfin la sortie du corps qui en est la cause immédiate. Ce procédé est destructeur , sans doute, puisqu’il ne peut être