ET EN PARTICULIER. 171 Toute tumeur de celte nature dans lesréj^ions épigastrique , hypogastrique, ombilicale, ou sur le lra]Lt de la ligne blanche, sur ranueaii inguinal, au-dessous de l’arcade crurale, à l’échancrure is- chiatiqiie, au trou sous-pubien , au perlnée ou sur les côtés du vagin, se nomme hernie épigastrique^ hypogastrique, ombilicale et de la ligne blanche, inguinale , crurale ou fémorale , ischiatique ou dorsale ^ sous-pubienne ou ovalaire ^périnéale et ‘Vaginale : sur-tout autre point de la surface abdo- minale , on peut observer des hernies La gastrocèle, Xentérocèle, Vépiplocèle, sont au- tant de hernies simples formées par l’estomac , l’intestin ou l’épiploon. entéro-épiplocèle est une hernie composée de la présence simultanée de l’intestin et de l’épiploon. Une tumeur indolente , quoiqu’irréduclible, dont le loucher ne fait pas distinguer la composition, mérite le nom àèano- male : l’inspection cadavérique a fait voir à Fa- brice de Hilden, et a Littré, qu’elle peut dépendre de la présence d’une appendice graisseuse j les modernes l’ont alors appelée hernie appendicale , de même qu’ils ont désignée ovarique celle qui n’était due qu’à la sortie des ovaires. Mais, je le répète , la seule dissection des parties établit cette distinction. La sortie partielle ou totale du tube d’une anse intestinale , constitue la hernie parfaite ou impar- faite, qui est récente ou ancienne, selon l’époque