3 14 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS. aise, des palpitations, en même temps qu’il vit son scrotum se tuméfier de nouveau. Il retourna chez le docteur Gasparoli, qui vit tout l’appareil péné- tré de sang coulant goutte à goutte par la piqûre laite avec le troicart. L’hémorrhagie ne pouvant être suspendue, et la tumeur étant le siège de pul- sations très-distinctes, le scrotum fut incisé dans toute son étendue jusqu’à l’anneau. Une grande quantité de sang artériel fut extraite de la tunique vaginale; une grosse’artère, qui donnait abondam- ment, fut liée, et l’hémorrhagie cessa. Après avoir découvert entièrelnent le testicule,on vil que l’ar- tère spermatique avait été blessée , et que c’était elle qu’on avait liée : dès lors la castration fut faite. Le malade a guéri; mais le docteur Gasparoli dit qu’il s’est bien gardé de faire la ponction sur l’autre côté, crainte d’éprouver le même accident. Ces détails d’anatomie pathologique nous indi- quent que, pour éviter de blesser l’artère sperma- tique dans un cas semblable,il faut faire la ponc- tion un peu au-dessous du milieu de la tumeur, et sur une ligne qui la diviserait en deux moitiés par- faitement égales. § V. H^ydropisie articulaire; hydartlirus. Hippocrate a dit ; Jphor. 69, sectionW : Lors d’une maladie coxale, il existe des mucosités dans l’articulation quand la cuisse se déplace spontané- ment, et chaque fois qu’on tente delà remettre en