EN GÉNÉRAL. ly l’efifet d’un épanchement séreux sous le crâne et dans le canal rachidien. La respiration devient de plus en plus difficile à mesure qu’un semblable état fait des progrès dans la cavité du thorax, dans celle de l’abdomen. La tête prend plus d’ampleur , le thorax se distend en bas, sur l’un ou l’autre côté; les parois de l’abdomen se soulèvent dans tous les sens et l’ombilic devient plus saillant ; la tunique vaginale du testicule acquiert une capacité indé- terminée, dont l’expansion plus ou moins remar- quable du scrotum est l’effet nécessaire. Partout la peau est pâle, blanche; elle est infiltrée sur certains points , et on observe çette leucophleg- matie des anciens , qui croyaient h la présence d’une pituite épaisse et tenace, circulant avec len- teur. Les fonctions des capillaires sanguins sont pres- que nulles , d’où s’ensuivent cette décoloration universelle, le froid général, la torpeur des nerfs, l’extrême faiblesse du toucher ; l’aridité de la peau,j rugeuse et par fois couverte de crasse ; la soif, la sécheresse de la langue, la rareté des urines, qu’on a vues couler aussi abondamment que dans la meilleure santé. Lorsque le mal est extrême et l’atonie portée au dernier degré , on reconnaît une disposition putride , et les membranes muqueuses sont le siège d’hémorrhagies passives. Les hydropisies sont moins fréquentes dans les saisons chaudes et sèches que dans celles qui sont 3 III.