274 traitement des hernies ferait-elle pas jour sur les côlés à travers les fibres aponévroliques ? Un de mes élèves a élé opéré d’une hernie crurale dans sa jeunesse , maintenant il en porte une inguinale. Donc la prudence com- mande impérieusement l’application d’un bandage quelque bien guéri qu’on soit. j § III. Des fistules stercorales. La fistule stercorale q,^\.\xw ulcère sinueux qui, de l’extérieur des parois de l’abdomen , communique dans l’intérieur du tube intestinal et d’oii s’écoulent les matières fécales mêlées avec le pus. Elle est l’effet { d’une escarre gangréneuse.détachée d’une partie de la circonférence de l’intestin dont il y a eu perte de substance consécutive. Quelquefois elle est due à l’art qui, dans le cours d’une opération de bernie, a cru nécessaire d’inciser tout ce qui était frappé de mort, et d’établir de suite cette communication directe au-debors. Une très-petite portion intestinale pincée et gangrenée peut se i rompre derrière les tégumens et former, sans au- cun symptôme fâcheux , un dépôt de matières fé- cales dans le scrotum non douloureux ni enflammé. On n’aperçoit, selon Richter, qu’une tumeur dure qui pourrait être appelée fistule stercorale oc- culte. Tel est le cas du soldat suisse dont j’ai rap- porté l’histoire. Dans cette maladie, il n’y a d’affecté que la partie antérieure de la circonférence du tube in-