194 DES HERNIES EN GÉNÉRAL passage avec les vaisseaux el les nerfs obtiiralenrs pour former Uimeur à la partie supérieure el in- terne de la cuisse. Garengeot l’a observée le pre- mier chez une femme qui tomba sur les fesses, après trois jours de couche. Elle faisait en haut et en dedans de la cuisse droite une saillie éloignée de deux travers de doigt de la moitié de la vulveÿ sa longueur avait six pouces, et les accidens étaient ceux d’une hernie étranglée. Après une réduction méthodique avec gargouillement , il resta un en- foncement et la guérison fut complète en six semaines de l’application d’un bandage. Garengeot cite, sur tradition, l’exemple d’une semblable tu- meur située près le périnée , qui, prise pour un abcès, disparut tout à coup pendant qu’on cher- chait à reconnaître la fluctuation. Barbette semble avoir connu la hernie isclua- tique dont Papen nous a conservé une histoire singulière. Une femme de cinquante ans, morte subitement, portait depuis l’anus jusqu’au jarret , une tumeur volumineuse recouverte par la peau tendue , luisante et variqueuse. Elle était plus grosse en bas qu’en haut où elle avait peu de cir- conférence. Avec quelqu’attention, il est facile de se convaincre que Beiirandi et Chopart n’ont pas parlé de cette hernie d’après leur propre ex- périence. Malgré l’observation de Chardenon qui, à rou- vert ure du cadavre d’un homme de quarante-cinq