i56 DES VARICES avec soin le cadavre d’une vieille femme , dont les muscles des cuisses étaient remarfjuables parleurs varices nombreuses ; il me suffisait de les isoler du tissu cellulaire pour les voir se briser au plus léger effort, et tomber en pufrilage. § III. JDu traitement des ulcères variqueux. La dilatation spontanée d’une veine annonce la lésion première de ses propriétés vitales , de sa contractilité de tissu et même de sa sensibilité; toujours soutenue , elle amène sa désorganisation ; le tissu cellulaire , intermédiaire à la peau , s’en- flamme, se durcit sur le conlour de ce premier tubercule; les tégumens en sont distendus, éprou- vent aussi des changemens dans leur vitalité ; leur lésion organique s’annonce par la démangeaison , le prurit, et la douleur indique qu’elle est très- avancée ; enfin , il se fait une crevasse , un ulcère qui marche rapidement du centre h la circonfé- rence.En raison de ses progrès , on l’appelle ulciis depascens , ulcère rongeant : on le dit aussi cacoë^ke parce qu’on le croit formé par une humeur âcre dont le contact détruit de plus en plus. Ces noms n’appartiennent réellement qu’aux lésions organiques spontanées du tissu cutané , qui sont , eu général, sans infiltration environnante. Toujours symptomatique d’une affection primitive des veines dans le cas dont il s’agit, n admelloii.s pas d’humeur âcre qui corrode et étend ainsi la