286 TRAITEMENT DES HERNIES lience elle courage échappent, l’iiicommodilé dure toute la vie. Il est utile d’adapter à la peloie du bandage des vases de métal, de gomme élastique dont on ne peut préciser le meilleur mode de con- fection, parce qu’aucun n’est applicable à tous le cas. Lapeyronnie prescrivait une dièlerigoureuse, e Louis remarque judicieusement qu’une telle con duile pouvait avoir lesplusfâcheusessuiles, euégar au rétrécissement du canal intestinal dansle Heu d sa cicatrice. Cet écrivain célèbre dit qu’on a tou à craindre des coliques violentes, des efforts qu agissent contre la cicatrice commencée ou termi née, et qui peu se rompre. Il est vrai que, le matières slercorales trop abondantes , solides „ molles et liquides sont rejetées souvent, que leu passage est fréquent et multiplié dans l’anus conlre| nature, dont la guérison est retardée ou empê4| chée J et que les indications ne sont jamais rem4 plies, ou au moins très-tard; mais la prudenc commande qu’on tienne un milieu dans la diète ' suivre. Celle qui convient le mieux doit consiste^ en alimens solides, de facile digestion, donnés ei| petite quantité et propres à entretenir la liberté du ventre. C’est aussi pour ce dernier motif qu les boissons aqueuses, tempérantes sont utiles ainsi que les lavemens réitérés, et les doux pur gatifs par intervalles.