5i4 DE LA CATARACTE. i lïl. Des causes de la cataracte. Tout en ignorant les causes d’une cataracte co/z- géniale, même jusqu’à un certain point de celle qui est héréditaire, ne voyons- nous pas cette ma- ladie être le parîage de la vieillesse, des personnes à qui, par élal, abusent de l’usage des microscopes | les plus forts; observent trop long-temps des corps j petits et btillans; s’exposent à l’éclat du soleil oufl du feu ; passent leur vie dans des pays couverts del neige durant la plus -grande partie de l’année ?1 N’est - elle pas trop souvent consécutive à la ré-S percussion de la teigne, de la gale, des dartres,J de quelques ulcèreshabituels? Qui n’en reconnaîtra 1 pas encore la cause dans ces effroyables cacochy-a mies scrofuleuse, vénérienne, scorbutique, rhu-^ matismale, arthritique ou goutteuse? Sten nous ap-^ prend qu’elle a été l’effet de l’exposition de l’œil aj la vapeur de l’acide nitrique, et nous savons tousa qu’elle peut être la suite d’une inflammation dul globe de l’œil, spontanée ou produite par un coup,J par une contusion ou une plaie. Or, en comparant^ les circonstances qui favorisent la formation desJJ cataractes avec l’état des fonctions vitales chez^ l’individu malade, il n’est pas difficile de rapporter^ tout à uiie lésion chronique de ses mêmes fonc-^| lions. On se persuade, sans peine, que chez les J vieillards, que chez les personnes qui fatiguent '"5 beaucoup leurs yeux, par état ou en raison des pays ^