444 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES premier chirurgien. Donc, dans le cas d’un corps etranger, qui, de l’œsophage ne peut être précipité dans l’estomac, il vaut mieux entreprendre cette opération, quelque hasardeuse qu’elle paraisse, que d’exposer le malade à périr de suffocation. § IX. Sortie des corps étrangers y de Vestomac, à travers Vépigastre. On lit dans les actes de Leipsick, qu’en 1691 , auprès de Halles , dans le duché de ^Æagdebourg , des paysans voulurent apprendre à un de leurs ca- marades le tour suivant : S’asseoir sur un banc, se renverser en arrière, saisir avec les dents un couteau implanté en terre sans la toucher des mains, et reprendre sa position sur son siège. Le particulier s’empara du couteau qui s’enfonça dans son gosier, parce qu’il tomba aussitôt en entraî- nant le banc avec lui. Dans un moment d’effroi, on lui fit boire de l’eau, de la bière, de l’huile en quantité, après qu’on eut fait des efforts inutiles pour retirer ce corps qui descendit dans l’estomac. L’hypochondre gauche fut le siège d’une douleur aiguë qui laissait des momens de repos. Envi- ron un an et demi après, il se fit dans celte région un abcès qu’on ouvrit et dans lequel le couteau se présenta par la pointe : il fut retiré et la guérison n’offrit rien de difficile. Je trouve dans Blégny, qu*un nommé Pierre Yvens y vigneron du village de Sl.-Leu-Taverny, tr 00 ji'j? lui k)i pi( SOI Ipro Itirc sort pi Iki gro Die' YOI lèi îîal séïj pas Sûo ili.i]