542 DE LA LITHOTOMIE plaie qui se prêterU d’autant plus qu’elles apparlien- ueut à un tissu membraneux fort expansible. (Jn est en sûreté contre les incontinences d’urine, et dans le cas d’impossibilité absolue d’introduire un cathéter dans l’urèthre, l’opération peut être faite au grand avantage du malade. Convenons, cependant, qu’on est embarrassé quelquefois pour exécuter cette méthode qui a été i longtemps regardée comme très-bonne. Elle n’est ^ point proposable dans le cas de vessie petite, | étroite ; elle est incertaine chez les cnfans, et im- )> . i . % praticable si le calcul est volumineux. Ledraii, lui- même , nous donne une observation de Foubert qui | prouve qu’il n’est pas toujours facile de saisir les i pierres , même petites , avec les tenettes qui, por-« tées de côté , ne peuvent être dirigées sur les corpsfl étraïîgers qu’avec peine. L’incision extérieure n’é- |B tant point parallèle à celle du corps de la vessie , il 9 en. résulte que s’il y a plusieurs pierres, on trouve^ de la difficulté à porter de nouveau les tenettes, à9 replacer une canule élastique qui s’est échappée® et dont la présence est absolument nécessaire pour® prévenir les infiltrations urineuses presqu’lnévi-® tables quand on n’en fait pas usage. Combien , d’ail-® leurs, n’est-on pas exposé à ouvrir les artères hou-® teuses internes par la contrainte où est l’opérateur® de s’approcher beaucoup de la branche antérienre^| de l’ischion! Tout s’élève contre cette opération,® dont le moindre incouvénienl, qui est la diiiiculle®