i 464 CARTILAGES FLOTTANS ces corps peuvent se former dans toutes les arli- culalions ; mais celle du genou y étant plus parti- culièrement sujette d’après les observations de tous les pathologistes modernes , nous occupera exclu- sivement. Il semble que ces corps diffèrent par leur nom- bre qui peut être infini, et par leur volume qu’on a vu très-petit. En 174^ ? vieille femme mourut ; à l’hôpital de Padoue, d’une quatrième attaque I d’apoplexie. Morgagni dit que , dans le genou gau- j che , la surface cartilagineuse de la rotule était lé- gèrement sillonnée de bas en haut ; et celle corres- pondante du fémur amincie , usée, un peu livide à cause du tissu osseux qu’on voyait au travers. Cet anatomiste trouva , en outre , un grand nombre de globules, dont plus de vingt, cinq fois gros comme des pépins de raisins, étaient avec d’autres plus ou moins petits ; que tous avaient une couleur blanche, lisse j que, séparés, ils faisaient saillie dans la cavité articulaire à laquelle ils adhéraient par un petit point de surface ; savoir , le& plus pe- tits sur les côtés du ligament capsulaire disposés en série oblongue 5 les plus gros a la croûte carti- lagineuse , ou plutôt au bord de quelque glande mucilagineuse qui recouvrait cette croûte dans les endroits les plus éloignés , sur la circonférence de l’articulation. 11 y en avait deux lout-à-fait osseux, d’autres n’étaient tels qu’en dedans et cartilagineux au-dehors. Sur le cadavre d’une femme décrépite,