ÉTRANGLÉES. 229 I F® Ohserv. Un vieillard dont la hernie se ré- I duisait incomplètement,devint constipé avec ventre douloureux dans la région ombilicale. Phénomènes: chaleur, agilalion, envies de vomir, dureté, fré- quence du pouls, légère pression du ventre in- 'Supportable ; nulle tension ni douleur de la hernie, rmort sans opération. Autopsie : sac herniaire re- icouvert d’un tissu cellulaire dur et épais 5 parties' ^contenues, saines ; jéjunum enflammé et sphacelé i=sur quelques points , dans l’abdomen. IF Ohserv. Un homme de trente aiis, constipé depuis trois jours, vomissait ; pouls dur, fréquent, serré j tumeur molle , indolente , irréductible : opération. Anse de l’iléon adhérente au testicule, iportion du colon gangrenée, noire et conservant «sa position naturelle. lu* Observ. A l’ouverture du cadavre d’un }homme mort des suites d’une hernie, dii-on, téfranglée, on trouva dans un sac épais l’épiploon (durci et une grande portion saine de l’iléon par- Ifaitement libre. Proche le rectum , cinq ponces du (colon resserrés y rétrécis, oblitérés , étaient si durs ( qu’ils ne ressemblaient plus à un intestin. lY* Observ. Un homme de quarante ans, cons- ’tipé, vomissait depuis trois jours , avait le ventre t tendu et sa hernie irréductible, parfaitement indo- 1 lente. On l’opère; une portion d’intestin grêle non * étranglée ne peut être isolée du fond du sac : il