DANS LES ARTICULATIONS. /+65 tème aqueux. En 1726, Alex. Monro disséqua le cadavre d’un homme âgé de quarante ans, trouva au côté externe du tibia un os de la grosseur d’une petite fève. Recouvert d’une couche extérieure so- lide et fort mince , celluleux et graisseux inlérieu- irement, il était attaché à un ligament long d’un cdemi-pouce qui partait du bord externe du carti- lage diarlhrodial de l’extrémité fémorale de l’os de la jambe : plus en dedans, il manquait à ce même ceartilage une portion de sa substance de la même figure que celle du corps flottant. Monro en a con- cclu qu’il s’était fait une séparation primitive. En 1756, le docteur Th. Simson eut occasion tde voir un homme de campagne, qui marchaildif- ficilement depuis plusieurs mois, à cause d’une tdouleur au genou gauche sur lequel il n’avait jamais reçu de coups remarquables. Ce malade ss’aperçut, au-dessous de la rotule, d’un corps dur, iraobile , qui passait de dedans en dehors de la jambe, et ne lui donnait de repos qu’autant qu’avec sses mains il le portait en haut. Ce corps paraissait Hors de la progression, Simson put le reconnaître , ile saisir entre deux doigts et l’extraire. Reimarus,qui ne décide rien sur l’origine, as- <sure que, dans un cas qui lui fut particulier, il œn a extrait un du volume d’une fève. Loëfiler, IHunter, en ont depuis trouvé, le premier dans le rcoude, le second entre les bouts non consolidés •-d’un os anciennement fracturé. Il est probable que