Po CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES semble, revêtus d’une substance molasse, velou têe, semblable à un égagropile. Scroëk dit avoir retiré d’une hernie inguinale abcédée et gangre- née , plusieurs petits os de diverses figures et gros-l seurs dont un était âpre et anguleux. En 1722, l’Académie des Sciences a publié que M. Farcy, chirurgien de la Flèche, fut appelé au près d’un portefaix, qui, depuis dix-huit ans, portait une hernie inguinale facilement réductible : presque tout-k-coup elle avait beaucoup augmenté de volume, et l’étranglement était manifeste. Un( f lÉ ‘de dureté très-grande qui semblait osseuse s’oppos a toute tentative de réduction. M. Farcy s’en tîn à un traitement général pendant quatre jours, après l<:i lesquels il proposa l’opération du bubonocèle : le malade s’y refusa d’abord, et s’y détermina lors- qu’il y eut indice de suppuration. La tumeur ou- verte, il s’écoula un pus fétide, une anse d’intes- tin se trouva pourrie, et on en retira, k deux ou trois reprises, seize petits os de pieds de mouton qui avaient été avalés la veille de l’accident : il s’er suivit une fistule stercorale qui se consolida le trente-troisième jour. Hévin qui a fait usage de cette observation dam son savant Mémoire, rapporte que Petit vit ùq homme incommodé d’une hernie qui rentrait ave(| facilité, fut le siège de douleurs très-vives, et causi de violens vomissemens. Ce malade fit des efTortî inutiles pour réduire sa hernie,, comme k l’ordi N' 3îl Si tej