510 ANATOMIE PATHOLOGIQUE lorsqu'on lente le Iaxis, on obtient le même avantage en faisant fléchir la cuisse sur le bassin. Vu sur un cadavre non bernieux, cet espace limité par le pubis et le ligament deFallope, favorise plus la sortie des viscères proche la tubérosité pu- bienne , où il y a plus d’inclinaison et plus de tissu cellulaire , que dans sa portion iliaque , presque complètement occupée par les tendons des muscles l’ombo et iliaco-lrochanliniens, par les vaisseaux et les nerfs fémoraux. Donc la hernie crurale est nécessairement oblique en dehors et parallèle au ligament de Fallope. §. II. Du sac herniaire. On a cru autrefois à la déchirure du péritoine, lors de la formation des hernies qu’on disait dé- pourvues de sac herniaire , et qu’on appelait rup- tures. Personne n’ignore que les intestins et l’épi- ploon, en se portant en dehors, poussent au-devant d’eux cette partie du péritoine qui ferme les ou- vertures naturelles ou tout écartement accidentel des fibres aponévrotiques ; que cette membrane séreuse , très-expansible , se prête a l’impulsion qui lui est donnée, offre d’abord un petit cul-de- sac, puis une poche plus ou moins vaste, qu’on nomme sac herniaire , divisé en fond., qui en est la partie la plus basse , en corps qui environne tous ce qui est sorti, en col prolongé jusque dans | da cavité abdominale. i