12 DES TUMEURS ENKYSTÉES les pinces un des côtés flotlans du kyste, l’em- porte avec les ciseaux, enlève toutes les concré- tions calcaires,, jusqu’à ce que le fond soit parfai- tement à découvert. Ce qui reste du kyste est ensuite bumecté avec l’alkool étendu d’eau, ou avec un pinceau chargé de muriate suroxigéné d’an- timoine, d’une solution de potasse caustique, etc. L’inflammation et la suppuration se succèdent; des gargarismes adoucissans, un peu stimulans, de- viennent nécessaires jusqu’à parfaite guérison. Richter dit avoir vu une grenouilletle dont le sac; long et étroit, s’étendait jusqu’à l’os hyoïde. J’en ai soigné une bien plus considérable. Depuis plusieurs années, M, W. . . portail à droite, au- dessous de la mâchoire, une tumeur indolente, molle, sans changement de couleur à la peau , et qui descendait jusqu’au milieu du cou , au point de gêner par fois la respiration et la déglutition ; au-dessous de la langue était une faible élévation, que la compression n’augmentait pas. Sur le côté du filet se voyait un petit tubercule mameloné , transparent : c’était l’orifice du canal de Warlon, fermé par une cicatrice mince, qui se déchirait assez souvent pour donner issue à beaucoup de salive iimpide, suivie de l’affaissement de la tu- meur. Le malade se trouvait-il trop incommodé, il romjDait cette cicatrice avec le bout d’un cure- tte ' ^ et se soulageait ainsi. Je n’ai jamais pu son- de ce kyste, et l’état naturel des parties situées