Sÿi MANUEL DE LA TAILLE S VIII. Extraction des pierres arrêtées dans le col de la vessie et dans la portion membra-- neuse de Vurèthre. La présence d’une pierre dans le col de la vessie s’annonce par les symptômes ordinaires. La réten- tion et l’incontinence sont à craindre, si le calcul est plus ou moins étroitement embrassé par les pa- rois de ce même col, où il peut encore être fixé de manière à ne causer des accidens passagers qu’à certaines époques éloignées. Le doigt dans le rec- tum n’assure pas toujours de soq existence sur la- quelle la sonde seule ne laisse aucun doute, quoi- qu’un fait de Collot prouve que cette dernière ex- ploration n’a pas donné de résultat satisfaisant. L’extraclion n’est pas difficile si, entre le col de la vessie et la pierre, on peut introduire le ca- théter. Le malade situé comme pour être taillé, on met à découvert la cannelure de cet instrument sur laquelle est incisée une petite portion de l’urè- thre membraneux et du sommet de la prostate. Ce conducteur est retiré lorsque le calcul paraît assez à découvert. Un assistant essaie de le pousser en devant avec deux doigts introduits dans le rectum j l’opérateur le saisit avec des tenettes , ou lente de le déloger à l’aide d’une curette. Des circonstances peuvent encore forcer de faire complètement l’opé- ration de la taille, si le corps étranger est trop vo- lumineux.