EN PARTICULIER. 6i fois plein et dur, et variable sur l’iin et l’autre bras, petit, inégal, iiitermîttent lors d’une grande oppression; pesanteur sur le diaphragme, telle que les malades ne peuvent plus rester au lit à cause des douleurs qu’ils ressentent aux lombes jstu- peur d’un seul bras avec infiltration commune à la face, à l’épaule et au dos , du côté correspon- dant à l’épanchement, mais générale de tout le tronc, lorsque les deux cavités thoraciques sont entreprises en même temps ; infiltration des ex- trémités abdominales , du scrotum ou des grandes lèvres; urines de plus en plus rares, d’uii rouge brun avec sédiment furfuracé ; nécessité de passer le jour et la nuit assisdaus un fauteuil; affaiblissement de la voix ; assoupissement continuel, incommode et fatigant, sans sommeil réparateur; pouls h peine sensible et sans ordre ; froid des extrémités ; anxiétés plus grandes ; syncopes rapprochées ; mort. L’autopsie cadavérique montre l’une ou l’autre cavité occupée par une plus ou moins grande quan- tité de liquide, qui peut être depuis quelques onces jusqu’à dix livres et plus. Ce fluide est ou jaune ou verdâtre, transparent, ou trouble et épais, s’il s’agit d’un hjdrolhorax chronique. Dans l’hydropisie aiguë, il est ordinairement puriforme, avec con- crétions d’albumine, blanches , filamenteuses ou membraniformes : cen’eiîl quelquefois qu’un sérum sanguiaolenb