3o DES HYDROPISIES moitié dissoute. I.eur saveur est à peu près insi- pide ou légèrement saline, qtioiqu’on l’ait trouvée amère : quelquefois elle est assez douce pour faire penser à une analogie avec le diabète sucré. Exposée à l’air libre , traitée par lés acides végé- taux ou minéraux, cette liqueur donne plus ou moins vite un coagulum albumineux, qii’oii. ob- tient aussi à l’aide du feu. L’eau , dont 1^ quantité est variable, contient une certaine proportion de soude à nu , quelques sels dissous et d’autres élé- mens que nous abandonnons à la chimie animale. On eh peut cohclure contre Id‘ewson , que le sérum forme la plus grande partie de la Ijmplie, dont la fibrine constitue la plus petite. § VI. Pronostic des hjdropisies. Le pronostic varie singulièrement ; car, pour qu’il soit autant fondé que possible, il faut avoir une exacte connaissance des maladies auxquelles l’individu a été plus particulièrement sujet, de son âge , de son sexe, de sa constitution et, par- dessus tout, de la teneur actuelle de ses forces vitales , en rapport avec la longueur et l’intensité de l’affection antécédente, dont celle-ci n’est que l’effet. L’expérience permet d’énoncer les propo- sitions générales qui suivent. Sont à peu près iu- curables les personnes qui , parvenues au - delà dé l’âge adulte, n’out cessé d’abuser des liqueurs Spirilüeüses, et ont éprouvé une diminulioii lente