CORPS ÉTRANGERS DANS LES, etc. 897 CHAPITRE IV. CORPS ÉTRANGERS DANS LES VOIES AÉRIENNES. § Corps étrangers dans le nez et dans la trachée-artère s signes. , A.U mois de mars 1718 , Lamolte vit le fils d’iin tcordounier qui, depuis trois jours, avait dans le inez uii pois très-gonflé. La narine en était exacte- i ment remplie, en sorte qu’on ne pouvait se servir Id’aucun instrument pour le tirer. A la moindre (tentative , l’enfant pleurait , le sang coulait en iabondance. On fit prendre du tabac, et un fort «éternuement chassa le pois. Dans les actes des ou- irieux de la nature, on lit qu’une fève introduite dans le nez a causé une ophthalmie très-grave. Cet I effet se conçoit ainsi que l’état dans lequel se trouva l’enfant de Lamotte. On est souvent embarrassé pour remplir les indications relatives au déplace- iment du corps étranger dont la hauteur ou le ren- flement ne donnent pas prise aux pinces et autres instrumens. On frémit quand on se rappelle ces jeux de l’en- fance qni consistent à jeter en l’air des pois, des billes , des noyaux, et à les recevoir dans la bou- che. Combien n’a-t-on pas vu de ces corps traverser la glotte et causer immédiatement les accidens qui