EN GÉNÉRAL. 569 § X. Instrumens nécessaires pour Vextraction des calculs de la vessie incisée. Lorsqu’on s’est ouvert une voie du périnée dans ]a vessie, et qu’avec l’index on louche la pierre, la seconde partie de l’oj?'^9lion consiste à saisir ce corps étranger et à l’extraire. Pour atteindre ce but, on sesert d’ungorgeret, destenelles, d’un boulon et d’une curette. Le premier instrument est le même que ]’ai décrit dansle paragraphe précédent, et que l’on porte aussitôt que le lilhotome a fendu la prostate et le corps de la vessie ; il a pour usage de servir de conducteur aux teneltes. On peut s’en passer d’autant mieux , que le doigt introduit dans la plaie qu’on vient, de faire est préférable pour explorer le viscère, découvrir le calcul, et diriger sans peine les lenetles sur lui : aussi est-il des pra- ticiens qui ne s’en servent jamais. Les teneltes sont des espèces de pinces diverse- ment configurées , longues de neuf pouces, dans lesquelles on distingue les cuillers, mors ou serres, le clou, les branches et les anneaux. Les^premières ont trois pouces de longueur^à trois-quarts de pouce de leur extrémité, leur largeur est de neuf lignes ; c’est de là qu’elles se recourbent en dedans, de ma- nière cependant que, dans leur plus grand rappro- chement, leurs extrémités arrondies soient écar- tées d’une ligne : on peut alors les comparer au bec d’une cane. A trois pouces de leur extrémité, ou à