62 DES HYDPvOPÏSlES § VI. lîicertitude des signes de Vh^drothorax. S’il est vrai que des praticiens du premier ordre ont prononcé sur l’existence d’un hydrolhorax, d’après tous les signes qui viennent d’être exposés, et que l’autopsie cadavérique a prouvé tout le contraire ; s’il est constant qu’une fille ne cessa de respirer très - librement, quoiqu’à l’ouverture de son cadavre la poitrine ait été trouvée complète- ment remplie d’eau; s’il est incontestable que les mêmes recherches ont offert un même résultat, 1° chez un jeune homme qui n’a jamais éprouvé de difficulté à se coucher sur un plan horizontal; 2^ chez un boucher qui ne reposait à son aise que quand il avait la tête très-basse, et qui se couchait indifféremment sur le dos, sur le coté droit ou sur \ le gauche : nous pouvons donc convenir que,da[is nombre de circonstances, le diagnostic de l’by- drollîorax laisse beaucoup h désirer. Je ne crains pas d’avouer que mon expérience particulière m’a convaincu, un certain nombre de fois , de celte incertitude désolante. Cependant, donner pour pathognomonique d’un épanchement à droite ou à gauche la nécessité de se coucher sur l’un ou l’autre côté, ou sur le dos, si les deux cavités sont occupées par de la séro- sité, ne serait-ce pas vouloir ignorer que des ad- hérences, que des tubercules pulmonaires, qu’une grande infiltration de l’un ou de l’autre organe de