i84 DES HERNIES EN GÉNÉRAL heruiaire , et dépend des artères ombilicales deve- nues ligamenteuses. On tente de guérir radicalement les enfans par la ligature et par la compressrtjn. Le premier moyen oublié depuis Celse, reproduit par Saviard et par Desauît, consiste à entourer d’un double fil ciré la peau et le sac herniaire , proche la surface cutanée du ventre. Il en résulte une ulcération d’autant plus grande que la peau s’est davantage retractée. Pendant tout le traitement on a soin de soutenir le ventre d’un bandage roulé, continué plus de six semaines encore après la cicatrisation. La hernie ne manque guère de reparaître quand on se désiste trop tôt de ce pansement ; et, si on guérit, on n’a aucun motif d’attribuer le succès à la ligature plutôt qu’au bandage absolument indis- pensable. En effet, on n’a point agi immédiate- ment sur le contour de l’anneau , mais sur les pa- rois abdominales à la faiblesse desquelles on a re- médié en facilitant le resserrement régulier de l’anneau j donc la ligature n’est pas par elle-même le moyen le plus sûr pour guérir radicalement. La compression mérite toute préférence. Après avoir réduit l’intestin , on applique sur l’ombilic déprimé une boulette de charpie, des compresses graduées, qu’on soutient à l’aide d’une bande , large de quatre travers de doigts et médiocrement serrée., dont on entoure le ventre. En renouve- lant ce pansement tous les jours, et aussi souvent