4 HYDROPISIES sans changement notable dans sa figure, ni dans sa position, selon que l’on se couchait à droite ou à gauche ; que cet état dure depuis un nombre indé- terminé d’années , et n’a été accompagné d’aucun trouble dans les fonctions. Il n’est pas rare qu’un œdème, qu’une stupeur ou une sensation désa- gréable ne se fassent remarquer sur la cuisse qui correspond au siège de l’affection. Du reste, le médecin ne découvre le plus ordinairement aucune fluctuation, ou une très-profonde et fort incer- taine. Quand on est consulté à une telle époque, on peut former son diagnostic ; mais si des avis sont demandés plus tard , lorsque le ventre, prodi- gieusement distendu, rend tous les mouvemens du corps difficile , lorsque la respiration est très-labo- rieuse, et qu’une ascite est très-prononcée avec ' infiltration des jambes et des cuisses, il n’est pas étonnant que l’on tombe dans l’erreur. ]N’est-il pas possible de reclifier ses idées, en se procurant tous les renseignemens relatifs à l’époque où l’on s’est aperçu d’un premier développement, et à la durée du temps qui s’est écoulé jusqu’au moment présent ? Quelle que soit la difficulté du diagnostic, les in- dications curatives n’en sont pas moins très-pro- noncées. L’usage interne des médicamens étant absolument inutile, nous n’avons qu’à attendre tant que le mal n’est pas très-avancé, et sur-tout quand il ne fait aucun progrès. S’il en était autrement, la