84 DE L’ASCITE. avec si peu de discernement. Bien plus, c’est ce même quinquina qui,pris sur des principes mieux dirigés, a fait cesser la fièvre,a dissipé ces obstruc- tion?. On pense bien que si ces dernières étaient très-anciennes, on ne pourrait guère compter sur l’efficacité du spécifique, d’autant moins qu’on aurait à redouter une lésion organique qui résiste à tout, ou une altération trop profonde des pro- priétés vitales de la partie , réduites à l’impossibi- lité absolue de se relever. L’est avec le quinquina que j’ai guéri, il y a dix ans, M. Puppo, célèbre violon de celle capitale, devenu hydropique à la suite d’une fièvre catarrhale très-intense, qui l’a- vait réduit au marasme le plus avancé. L’hydropisie qui n’a pas été précédée par la fièvre, qui n’est avec aucune des complications dont il vient d’être parlé, qui rie semble qu’être l’effet du mauvais état général du corps, exige l’application d’une méthode curative particulière et bien raisonnée. Celse nous apprend qu’il faut que le malade ait la ferme volonté de guérir,parce qu’on réussit mieux quand il est sous la dépen- dance du médecin et des personnes qui l’entou- rent, que quand il jouit d’une liberté inutile j et qu’on ne guérit pas même celui qui, quoique maî- trisé, n’a pas le courage de s’abstenir de ce qui lui est interdit. A celte occasion,Celse rapporte l’his- toire suivante ; Un médecin non ignobilis, disci- ple de Chrysippe, désespéra guérir un ami du roi