DES HYDPtOPiSlES humides , molles et froides ; aussi les voil-on do- miner dans le printemps et l’automne, dans les pays marécageux plutôt que sur les lieux élevés, aérés, éloignés des grands fleuves et des eaux A stagnantes. Elles affligent particulièrement les blanchisseuses, les ouvriers qui retirent les bois de l’eau , et ceux qui exploitent les mines de mer- cure. Elles sont très fréquentes chez les ivrognes et ceux qui abusent des liqueurs spiritueuses. Quelquefois ces maladies suivent de très-près la suppression d’une transpiration habituelle des pieds, des aisselles, du corps entier; celle des urines , d’un flux hémorrhoïdal, utérin ; la dessic- cation des ulcères chroniques , la répercussion imprudente de quelque exanthème; des éva- cuations immodérées, provoquées par l’abus du mercure, des purgatifs, des saignées; les dys- senterles et les diarrhées chroniques ; le rejet continuel des alimens après qu’ils ont été pris ; enfin , le diabète et la privation absolue des pre- miers moyens d’existence. L’hydropisie est en- core souvent le dernier terme du scorbut, du scrophule, du rachitis, du rhumatisme, des in- flammations, des fièvres intermittentes prolon- gées : elle arrête aussi le cours des convalescences pénibles après les adynamies et dans le cas de sy- philis dégénérée. Les hommes de cabinet, les ar- tisans qui mènent une vie retirée , n’en donnent que trop d’exemples.