5i8 DE LA CATARACTE. : I le portant vers la partie la plus inférieure du globei C’est ce qu’on abaisser la cataracte ^ seul moyen au pouvoir des chirurgiens jusqu’au milieu du dix-huitième siècle, temps où on a mieux connu le siège de la maladie. Ou atteint encore son but en incisant assez la cornée transparente et la cap- sule cristalline, pour que le corps opaque traverse la pupille et sorte au-dehors entre les lèvres de la plaie. Opérer ainsi, est extraire le cristallin, exé- cuter l’opération de ,1a cataracte par extraction; méthode peu ancienne, dont l’exécution a été por- tée au plus haut degré de perfection dans le cours d’un très-petit nombre d’années. Jusqu’ici, l’abaissement du cristallin opaque n’a- vait consisté que dans l’introduction d’une aiguille fixée sur un manche solide, arrondi ou taillé à plusieurs pans, avec pointe aplatie et figurée en langue de carpe, à travers le tissu de la sclérotique et de la choroïde j dans l’inclinaison du manche de cet instrument pour que cette pointe pût être en- gagée derrière l’iris. L’aiguille étant apparente dans le centre de la pupille, l’opérateur la diri- geait vers le segment inférieur du cristallin où il déchirait la capsule , la reportait ensuite sur le contour supérieur où il appuyait le plat de la ‘ pointe et faisait descendre la cataracte au-devant de l’humeur vitrée derrière la partie la plus basse de l’iris , et l’y soutenait pendant quelques se- condes, afin de la fixer dans celle position nouvelle