DE CEUX DES REINS. 4^3 ,:juante-deux à petites facettes queDesaull, dont ’étais alors le pensionnaire, retira en 1793, de la /essie d’un malade qu^il opéra dans sa maison. J’ai le même vu M. Pelletan extraire de la vessie, îomme d’une carrière, beaucoup de pierres :rayeuses réellement réunies en pelotons. La pe- ■anteur varie : elle est plus considérable pour les murales que pour toutes les autres ; les crayeuses litiont plus légères. Au rapport de Paré, en 1670 , Jean Collot en a dirait une de neuf onces j Tolet, François Collot, t Coliignon parlent de dix, onze et quatorze onces j lous apprenons de Fabrice de Hilden , qu’un cbi- urgien en relira violemment par le périnée, une e vingt-deux onces j de Descliamps, qu’en 1767, > jiune de vingt-quatre a été extraite par l’hypogastre. riOmment a été opéré ce malade dont il est question ^ans les Transactions philosophiques, et qui a sur- ) r écu à l’extraction d’un calcul -de trente - cinq nces? Tolet et Groenvell eu ont trouvé de vingl- inq et vingt-huit, en ouvrant des cadavres. Je lis 1 ans Morgagni qu’une pierre figurée et grosse ofiomme la tête d’un enfant, a été le fruit des re- iherches de Goodrich dans la vessie d’une fille ui en était morte. En 1690, un^ curé mort à l’ho- t ilal de la Charité de Paris en portait, une de cin- uanle-une onces, qui, en 1791, en pesait encore llmarante - neuf, sept gros et demi. Il est parlé fl;aus Morgagni, d’après Kesselring, d’un calcul t ï