LATÉRALISÉE. SSg mais avec la vessie : il sentit beaucoup de résis- tance et le malade fît un grand cri au premier ef- fort d’extraction. Avec le doigt, Garangeot touchalç calcul contenu dans un sac particulier, à travers une ouverture inférieure occupée auparavant par une petite pierre qui avait été retirée. Ce praticien put engager son doigt entre le sac et la pierre ; porta sur ce doigt un bistouri, incisa le bord du sac dont il détacha ensuite le lamjjeau peu adhérent. L’opé- ration fut heureusement terminée. Le malade a recouvré la santé-: sa pierre, grosse comme un œuf de poule, pesait seize gros et demi. Dans un cas semblable et chez une femme qui avait une pierre dans une poche particulière près le col de la vessie, Morand porta une sonde creuse sur laquelle il glissa la pointe d’un bistouri caché, incisa cette enveloppe et ôta deux petites pierres. IV’ai - je pas vu Desault se servir avec succès du kiotome ou coupe- hride dont il sera question à l’article de la rescision des amigdales. Que dire de Littré , aussi riche d’expédiens que d’observations extraordinaires, qui conseille d’une part d’intro- duire l’index dans le rectum, et, de l’autre, la sonde dans la vessie, de comprimer le chaton entre la sonde et la pierre en faisant mouvoir par diffé- rentes allées et venues afin d’amincir, de froisser légèrement et de déchirer cette partie de la vessie. Relativement a ce point difficile delà pratique, je puis réduire la scieuce à ceci : on n’entrer