i ï » • & i ■ I DANS LES VOIES AÉRIENN ES. 411 Jdans l’esloiTiac, et voyant le danger iniminent que courait son malade, lui ouvrit la trachée-artère. !La respiration plus facile fut suivie d’un dégor- ^gernent salutaire ; à l’aide d’une sonde de plomb Ü’or fut poussé dans l’estomac et retrouvé ensuite. IHabicol fît la même opération à un jeune homme Iblessé à la gorge, suffoqué par des caillots qui ss’opposaient au passage de l’air. La guérison s’ob- ej ttint dans l’espace de trois mois, et la bronchoto- imie fut la salvation de la vie de ce malade. En Délbardiog proposa cette opération icontre les effets de la submersion, fondé sur ce (que les noyés n’ont pas d’eau dans la poitrine, ni (dans les bronches; qu’ils périssent suffoqués par lia dépression de l’épiglotte sur la glotte. Louis , (qui a prouvé le contraire de cette dernière dispo- ssition , dit avoir constamment trouvé de l’eau, ce (qui est opposé aux résultats des expériences de (Gowdwin. Il demeure avéré que les submergés ^périssent de suffocation, et que l’eau n’abonde (dans les bronches, que par suite du collapsus qui «survient quelques temps après la mort ; mais le «docteur Resselring dit que ce traitement ne pou- >vait convenir à tous les submergés, et, de nos jjours, on a perdu l’espoir d’en sauver aucun de (celte manière. I*’ L’inflammation des parties qui environnent 1 la glotte peut être une cause de suffocation à la ' quelle on remedie par l’introduction des sondes