ENKYSTÉES. i45 flure, l’oedème tardif des membres abdominaux sont autant l’effet d’un engorgement squirreux, que d’un épanchement chronique dans une cavité par-' ticulière. L’un et l’autre compriment les gros vais- seaux et sont cause immédiate d’infiltration. L’in- certitude des signes est donc telle, qu’on n’a peut- être pas encore d’exemple d’une hydropisie de l’é- piploon reconnue sur le vivant et observée dans ses détails après la mort. En supposant celte maladie connue , on ne peut lui opposer d’autre traitement que celui dont il a été parlé, en général, dans ce chapitre. § VIIÏ. Hydropisie de l'ovaire. On cite, d’après Monro, d’Edimbourg, qu’au, ' dixième mois de sa grossesse présumée, une femme rendit tout-à-coup une grande quantité d’eau par le vagin. Sans faire mention d’aucune recherche cadavérique, on conjecture que l’ovaire s’est éva- cué au moyen d’un canal de communication dans l’utérus : on eût été bien étonné si on eût trouvé que ce dernier viscère était le siège de l’hydro- pisie. Que ce soit dans l’ovaire, ou entre lui et le péritoine, que cette maladie se développe, le dia- gnostic n’est guère fondé, dans le principe, que sur le rapport des femmes. Toutes disent s’être aperçues depuis long temps, dans l’un ou l’autre côté du bassin, d’une tumeur pesante , peu ou point douloureuse, qui s’est insensiblement accrue