RÉTENTION D’URINE. ii5 position. L’accumulàlion de sjnoviè , les épancliè- mens lympbaliqùès, les bydropisies arliôülaires sont donc très - anciennement Connus. Gaüen, Celse, Paul d’Ægine, Avicènne, ne rendent pas douteuse celte assertion , siirloul quand ou lit cè que Ealloppe a écrit sur celle matière. Chez les sujets faibles, cacochymes, le système absorbant est presque sans actîqn ; la synovie peut s’accu- muler , distendre la capsule , écarter un os dè son point d’appüi , le chassèr de sou àrticùlalidn lors même qu’il est parfaitement immobile. L’iiydarlhrus se reconnaît à la lenteur de son développement , à l’expansion plus on moins grande du contour de l’articulation, arrondi, mou, et siège manifeste d’une fluctuation partout oii les parties mollés ont peu d’épaisseur. A cès premiers signes , joignons le non changernéht de conleué de la peau indolente, la déviation simple, la mo- bilité d’un os naturellemèiit immobile, l’alônge- menf gradué d’un membre, indice de sd’n raccour- cissement futur. Long-temps la capsule et les lî- gamens restent intacts ainsi que les surfacés arlij culaires ; mais lorsque les têtes des gi‘'and$ os oiiC abandonné le rebord 'de fcurs cavités, lés muscles les cnlraînénl en haut, et l’étendue de cè raccour- cissement prévu ii^’esl |ias'caléùlahle. La mobilité conservée permet d^’approélier l’os de son articu- lation , dont iTs’écafte aussitôt qu’on cesse de le soutenir. Quelquefois on éprouve ù'né sorte de ré-