ET STERCORAUX. 477 plusieurs fois développés dans les follicules glan- duleux de la tunique interne de la vésicule. § II. Signes des calculs biliaires. On ne peut dire,avec beaucoup de pr.aticiens, que la j aunisse opiniâtre ou intermittente soit un signe iccertain de la présence des calculs biliaires. Fernel .ilaa été fort circonspect, quand il a avancé que leur e?xistence était suspecte, lorsque cette couleur de Ja peau dominait et qu’on ne pouvait la croire cer- aine qu’aulant qu’il y avait obstruction des canaux lépatique et cholédoque. L’autopsie cadavérique , îïprès une telle alfeclion bien suivie pendant la vie, î H converti eu certitude ce que Fernel avait d’abord gî ;;mis comme une conjecture raisonnée et fondée. * ))e plus de deux cents observations qu’il me serait )0ssible de produire, je tiens pour constant que 'ictère n’est pas un signe certain que des calculs ;xistent dans la vésicule du fiel. Pour peu qu’on réfléchisse sur les faits rapportés |4 )»ar des auteurs d’une opinion contraire, on voit ue la jaunisse ne dépendait pas de ces concré- lions, mais de la rétention parfaite de la bile, et lur-tout d’un étal pathologique du foie. Vésale ’a-t'il pas trouvé en même temps cet organe vo- imineux, dur, squirreux, jaune, ne contenant lus de sang ? Dans un autre cas observé par Hel- I kvig, n’était-il pas flasque , putrescenl ? Becher a I e^nconlré des calculs, non seulement dans la vési-