EN PARTICULIER. 47 mais de ce que la guérison s’en est suivie, de ce qu’on eu obtient quelquefois de semblables sur les moulons , etc. en conclurons - nous que la para- cenlhèse est le vrai moyen de guérison ? Quiconque se le persuaderait, recevrait bientôt un démenti formel dans la pratique d’un certain nombre de chirurgiens habiles qui ont eu recours à cette opé- ration , et qui n’en ont parlé que pour la réprou- ver, ainsi que des compressions, au moyen des- quelles ils ont tenté de seconder ses effets. Comme beaucoup de personnes qui traitent toujours de ce qu’ils ne connaissent pas , l’auteur du Voyage de Paris à Jérusalem dit qu’un médecin italien, Avramiotti , exerçant à Argos , a opéré et guéri d’une hydrocéphale la fille de M. Pouqueville. La ponction ne peut que faire disparaître les effets d’une cause d’hydropisie sans en arrêter le cours; l’expérience ne consacre aucun traitement propre à procurer la guérison. § III. Hydrorachitis, spina b^ida. L’eau contenue dans les cavités du cerveau , et plus particulièrement celle qui se trouve à la sur- face de cet organe , dans l’intérieur du crâne , peut se prononcer au-dehors, sur un point quel- conque de la face, de la tête, ou de la longueur du rachis. On a observé en Ecosse une tumeur petite et mobile au-dessus du nez d’un enfant qui venait de naître. A l’âge de cinq ans , le volume était