DES HERNIES. 22^ E’adlîérence charnue est divisée en non natu~ 'Telle et en naturelle. La première espèce a un premier mode de formation commun à celles dont nous venons de parler j mais elle est plus profonde, plus commune entre le sac herniaire et les vis- cères, qu’entre ceux-ci : elle est le résultat de tis- «sus tellement identifiés , qu’on ne peut mieux la :comparer qu’à l’état de deux surfaces jadis ul- cérées , qu’une même cicatrice a confondues. {Dans le plus grand nombre des cas, on ne peut pas s’exposer à la détruire par voie de dissection. Quand, àTouverlure d’un sac herniaire, ôn trouve les intestins attachés à ses parois de la même ma- nière qu’ils l’étaient dans la cavité abdominale , on à un exemple d’adhérence charnue naturelle. Il est Sfacile de s’en faire une idée plus nette en suppo- ssant une hernie scrotale formée par le cæcum, son .lappendice et le commencement du colon. Ces in- testins ont entraîné dans le scrotum le feuillet du tpériloine qui les fixait dans le flanc droit. CHAPITRE XL DES HERNIES ÉTRANGLÉES. entend par étranglement, incarcération ^ cet état d’une anse intestinale qui, serrée comme [par une ligature, est tuméfiée au-dessous du point rde sa conslriction, accompagné de l’interruption