486 CALCULS BILIAIRES gligerj c’est un moyen sûr de hâter la guérison. Le célèbre Petit en a reconnu la possibilité , comme j’ai eu soin de le faire remarquer en traitant de la rétention de la bile dans la vésicule. Le docteur Lespine , médecin à la Flèche , me paraît avoir , le premier, ouvert un abcès à l’hypochondre droit, et extrait un calcul gros comme un œuf de pigeon , accompagné de plusieurs autres qui sortirent les jours suivans. La malade âgée de soixante et un ans, a guéri sans conserver de fistule. Examinons ce que peut la médecine quand, rien ne se prononçant au - dehors, tous les accidens connus ne laissent pas méconnaître des efforts spontanés salutaires, mais cruels et douloureux. Les indications sont faciles à saisir, mais comment les remplir? Elles consistent à tout faire pour ré- tablir la liberté du canal cholédoque, pour dis- soudre, si on os© le croire possible, les calculs exis- t,ans, les expulser et s’opposer enfin à leur repro- duction. Enfin, elles nous invitent à diriger avec méthode l’emploi des médicamens qui sont en pos- session de la confiance générale. Afin de calmer et d’assoupir les douleurs, de prévenir l’inflammation et d’anéantir les conlrac- lions spasmodiques des canaux biliaires , on pro- pose les potions adoucissantes , anodines ou cal- mantes, les o^ iates; on indique les boissons dé- layantes, relâchantes , les lavemens, les embroca- lions, les fomentations, les bains. Si la plelbore