CONTENUS DANS LE BASSIN. 293 serait remarquable, si tout sortait par l’arcade cru- rale. Ces rapports anatomiques ont été négligés par tous les auteurs qui ont observé ou parlé de ces maladies, et réclament de nouvelles recherclies. Un suspensoir de toile forte, un peu étroit^ 1 ,;onvient seul quand la hernie est ancienne , scro- t ale et avec adhérences, appliqué après avoir ! ! l’ait uriner. Le malade doit rester couché sur le î j :oôté opposé, satisfaire promptement au besoin de f p endre ses urines , boire peu et faire diète. La tu- ‘j ;.neur réduite à un petit volume exige un bandage . I i pelote concave. S’il y avait des intestins élran- Lglés, la ponction serait peut être nécessaire avant I ’incision de l’anneau , de même qu’il serait indis- fjoensable d’extraire les calculs qui pourraient se >ioréseuter, et une sonde introduite par l’urèlhre 1 [garantirait d’une fistule. • ï ^ ^ §. III. Chute , renversement de la vessie et du vagin. b A la fin d’une grossesse, la vessie peut dépri- [.:mer le vagin sur le périnée, se porter en devant i ; jt présenter sous l’arcade du pubis une tumeur in- iillolente, molle, fluctuante, d’autant plus grosse [|u’elle contient plus de fluide j cédant à une com- iression légère qui , rendue plus forte, la fait dis- oaraître eu entier en provoquant la sortie des urines par l’urèthre , dont la direction naturelle se 'établit. Après les couches, tous ces signes dispa- S