4oo CORPS ÉTRANGERS artère , entre le larynx et le sternum. La broncho- tomie proposée fut rejetée par des consultans qui ébranlèrent d’autant plus facilement la confiance des parens, qiie l’enfant était tranquille, couchée et endormie sur le côté. Quoique le mieux fût réel, Louis fît remarquer à ses confrères qu’il y avait sur les deux côtés du cou, au-dessus des clavicules, un emphysème qui n’existait pas deux heures au- paravant , et qui rendait plus urgent le parti qu’il proposait de prendre. Rien ne put convaincre les consultans qui pres- crivirent deux grains d’émétique. Le lendemain , la malade était à merveille, quoique la respiration fût toujours râlante avec menace de sufibcalion. La mort survint le troisième jour révolu après l’accident. L’ouverture du cadavre fut très-pu- blique , et la section longitudinale de la trachée- artère fît voir la fève qu’il fût facile de retirer avec des pinces. Le 2.5 décembre 1725, un enfant de Dresde, jouant avec des fèves qu’il jetait dans sa bouche, s’en dirigea une si avant, qu’il ne pût la repousser au-dehors. Tout indiquait sa présence dans la glotte , n;iais un chirurgien la crut dans l’œsophage, tenta de la précipiter tout-à-fait à l’aide d’un fil de fer garni d’une éponge. La respiration devint libres l’enfant parla sans altération de la voix : la nuit d’a- près , il mourut presque subitement dans un accès de toux, et la section de la trachée indiqua la pré-