DE LA VESSIE. 5^5 weSsie, ce praticien relira avec des crochets une ■3rre grosse comme un œuf de poule. Chez une ire femme accouchée depuis quelques jours , 1 is tourmentée de douleurs au fond de la vessie, col de l’utérus et dont les urines coulaient par vagin, Fabrice assisté du mari retira plusieurs L'îrres. Ces deux malades ont aussi bien guéri que llle du docteur Thornill. -Anvillard communiqua k l’Académie de chirur- i?î qu’en 1776 une femme de trente ans rendit, llr’autres pierres de dilférens volumes , un calcul i pesait deux onces sept gros et demi. En 1777 , ! de sept onces et demi sortit par le vagin : deux . j)is après il parut hors du rectum un sac mem- lameux qui, avec la pierre qu’il contenait, pesait te once trois gros. Ces faits permettent de con- jure que, chez les femmes, les calculs peuvent li tchapper par le vagin après avoir établi une com- 4miication plus ou moins grande entre celte ca- ' lé et celle de la vessie ; qu’il s’ensuit une fistule :|i naire vaginale qui s’est complètement oblitérée 4ins tous les cas connus, excepté qu’on ignore s’il \ a été ainsi de la malade dont Anvillard a parlé. WIl. Sortie spontanée des calculs de la vessie par le rectum. IL’observalion d’Anvillard atteste la possibilité ee des pierres urinaires s’ouvrent à-la-fois un ilîsage dans le vagin et le rectum. On doit lui