573 CÔRPS ËTRAKGERS cbal. Il enduisit de pommade mercurielle tout le lieu étranglé, et, une heure après, le cuivre de- venu plus fragile fut rompu, et un pansement mé- thodique fit bientôt cesser tous les accidens. Chez un autre malade, dit Sabatier, un anneau de fer produisit le même effet. On ne put le limer qu’en engageant de petits morceaux de bois entre lui et la peau : cette opération , quoique longue , eut du succès. Sur un autre, les mêmes tentatives furent aussi heureuses. Chez un troisième il s’agissait d’un briquet. Sabatier nous apprend qu’on imagina de le saisir avec deux étaux de main , de glisser des- sous une lame mince de cuivre entourée d’un linge fin. A l’aide de ces étaux mus en sens contraire,: on cassa le briquet, et la guérison fut prompte. Dans un quatrième cas , il est question de l’anneaui I U d’une clef dans lequel le pénis était engagé jus- qu’au pubis ; on ne’-put bientôt voir cet anneau ài ?£ ■?Ü| ÎQl! "si cause du gonflement. On le graissa d’huile et ouf' le fît descendre jukju’à la couronne du gland où leS| prépuce formait un bourrelet insurmontable qu’il fallut scarifîerpour terminer l’opération. U s’ensul vit des escarres profondes, une cicatrice difforme,, malgré l’introduction d’une sonde dans l’urèthre. pu § IV. De la piqûre des insectes. Les guêpes, les abeilles , les cousins, les mous||^S( tiques , etc. font des piqûres promptement suivieWliir d’une tuméfaction avec chaleur brûlante, démani