DE LA CATARACTE. 5^7 transparent qu’on soulève et qui empêche tous les mouvemens de l’instrument. Pour ne pas s’exposer à déplacer seulement le cristallin, en laissant eu place le segment antérieur de la capsule qui pourrait devenir le si^e d’une cataracte mem-' braneuse secondaire, on imprime un mouvement de rotation, au moyen duquel on déchire cette capsule pour mettre l’aiguille en liberté, et pour continuer l’opération. Lorsque l’aiguille est à nu dans la pupille, la pointe en est tournée en arrière ; on la fait glisser avec précaution et horisontalement vers l’angle in- • terne de l’œil, entre la face postérieure de l’iris et ,1a convexité antérieure de la capsule, au-delà du «centre du cristallin. En portant en devant le raan- tche de l’instrument, l’opérateur implante la pointe «de son aiguille dans la substance du cristallin opa- «que, fait un mouvement en arc de cétcle, déchire «amplement la capsule, transporte la lentille cala- iractée hors de l’axe visuel, l’enfonce profondément «dans le corps vitré, en laissant la pupille parfaite- iment noire et débarrassée de tout obstacle à la wision. L’aiguille est retenue un instant dans cette position, on lui imprime ensuite un petit mouve- imentde rotation pour la dégager du corps déplacé,' (et on la retire avec la convexité de la pointe en de- vant et l’inclinaison de son manche vers la tempe. De celte manière, le cristallin, environné de tous côtés par l’humeur vitrée, ne peut pas remonter 22 ni.