RÉTENTION D’URINE. io5 § II. De la cure radicale de Vhydrocèle par simple irj'itation de la tunique 'vaginale du testicule. L’engorgement du testicule n’est point un olDSta- cle à celte pratique; car, s’il n’est pas considé- rable, l’expérience a prouvé que riuflammalion pouvait le faire disparaître,en même temps qu’elle procurait la réunion réciproque des tuniques vagi- nale et albuginée. On provoque celle irritation à l’aide de la canule du Iroicart, dont on touche le testicule, ou en injectant une liqueur stimulante. De quelque manière qu’on procède , il faut com- mencer par évacuer la sérosité épanchée. On se sert d’un troicart moitié moins gros que celui qui convient pour l’hydropisie ascite. Le malade est couché sur le bord de son lit, garni de draps , et avec les cuisses écartées. Le chirur- gien se met à droite, et son assistant à gauche , où il soutient le scrotum sur le plat d’une main. Le premier saisit avec sa gauche la partie supérieure de la tumeur, qu’il presse de haut en bas, de ma- nière que la tunique vaginale et la peau du scro- tum soient tendues par la masse du liquide. La position du testicule étant bien connue, on enfonce le troicart, graissé d’huile ou de cérat, perpendi- culairement à l’épaisseur des parties, de bas en haut et en devant, évitant de blesser quelque vais- seau cutané. Lorsqu’on a pénétré dans le sac, on cache le poinçon du Iroicart dans la canule, qu’ou