54^ DE LA LITEIOTOMIE tum près l’anus, pour garantir le malade des de- pots profonds que j’ai vu survenir et qui ont été observés par l’auteur dont il s’agit. J’ajouterai qu’entre des mains très-exercées j’ai vu non seu- lement le rectum ouvert, mais encore la vessie percée d’outre'en outre ; ce qui fut constaté par l’ouverture du cadavre. Ce résultat épouvantable n’est à rapporter qu’au défaut de sûreté du couteau dont on se servait, et ne juge pas contre le pro- cédé. Quant a celui de Ledran , tendant à faciliter la section de la prostate, etc., sans doute, il serait très-avantageux si on ne connaissait les instrumens du frère Corne et d’Hawkins. Au moyen des incisions à deux triangles réunis parleurs sommets. Moreau n’atteignait légèrement que la pointe de la prostate; il ne pouvait pénétrer bien avant dans la vessie: aussi avait-il besoin de porter un gorgeret sur lequel il glissait doucement un doigt afin d’augmenter la dilatation en compri- mant un peu avant l’introduction des tenettes. Le plus souvent, ce n’était pas encore assez , car on a vu Moreau éprouver très-souvent les plus grandes difficultés a extraire la pierre. On l’a vu faire des efforts tels , que la pierre s’échappait des mors de la tenette : quelquefois il eût été renversé en arrière s’il n’eût été soutenu des élèves qui se trouvaient autourde lui. Le lithotome dufrère Corne aitous les avantages de celui de Chéselden, pourvu que le Iranchant soit incliné en dehors dans une obliquité