654 DE LA LITHOTOMIE de la proslale. C’esl précisément cette ligne qu» suivent les lilholornes de Chéselden, de.frèrcCorne, conduits par une main exercée. Sur le cadavre d’un liomme de quarante'cinq ans , avec le premier ins- trument on coupe complètement le sommet de la prostate, dont la base est incisée à la profondeur de quatre ou de cinq lignes au plus : expérimente- t-on avec le second ouvert au n° 12 ou i3? c’est absolument la même étendue de parties qu’on in- téresse. Observons néanmoins que, pour avoir ces résul- tats avec le litbolome de Cliéselden dont la lame n’a que quatre lignes de largeur, il est nécessaire de le pousser assez avant dans la vessie , ayant soin en le retirant de presser sur le dos avec l’index, en même temps qu’on en relève le manche, afin de pénétrer suffisamment dans la profondeur de la base et du corps de la prostate, dont la consistance repousse facilement ce tranchant qui pourrait ne diviser que légèrement. De même , dans l’usage du lilhotome caché, il est indispensable, lorsqu’on re- tire la lame ouverte dans la vessie, d’élever le poi- gnet , afin d’inciser avec le col de ce viscère une juste profondeur de la base de la prostate ; d’abais- ser de nouveau ce poignet pour fendre complète- ment le sommet de ce corps. Si ces mouvemens opposés ne sont point habilement exécutés, on peut facilement dévier soit par excès , soit par défaut, et ne pas atteindre assez profondément b