FIXÉS A L’EXTÉRIîrUR DU CORPS. 875 loux , les règles furent plus rares , et, après cinq mois de souffrances , il y eut des attaques d’épi- lepsie et atrophie du bras gauche. Fabrice consulté, n’avait pas été plus heureux que ses devanciers, lorsque le hasard de la conversation lui apprit que, huit ans auparavant, un corps étranger avait été introduit dans l’oreille : il le découvrit, le retira et guérit. Une boule de papier éluda toutes les recherches par lesquelles on l’erifoiiça davantage. Les douleurs cessèrent pendant quelques mois , et la malade qui paraissait jouir d’une bonne santé , mourut le dix - sept ou dix - huitième jour d’une fièvre puf ride-maligne dans le cours dé laquelle il avait souffert de violens maux de tête. Le côté gauche de la base du cerveau adhérait beaucoup à la dure - mère, et Sabatier vit un abcès peu étendu , dont le pus tombait dans la caisse du tym- pan par une ouverture, suite de la carie de l’os des tempes. La boule de papier couverte de pus fut trouvée dans cette cavité dont la membrane du tympan était détruite. S’il s’agissait d’épingles, à l’imitation de Fabrice de Hlldeii et de Lamotle, on se servirait de pinces. Le colon sec est propre à embarrasser les insectes, à les retirer , si où ne veut pas recourir aux injections. Paré se servait utilement d’un stylet garni de laine enduite^d’huile de térébenthine ou d’un gluten quelconque. Un noyau de cerise ne put être extrait par un em- pirifjiie qui l’enfonça encore plus en se servant