r>2 DES HYDROPÎSIES sont point exemptes de cette maladie : c’est ce que prouve une observation de P. Frank, consignée vol. XI de son Delectus opusculormn^ dans un savant et intéressant mémoire intitulé : De ver- tebralis columnae in moj'bis dignitate. Le docteur Bach, âgé de cinquante ans, premier médecin de l’électeur de Bade, devenu maniaque, délirait de- puis plusieurs mois, etc. Le docteur Frank, appelé auprès de son ami, menacé d’une mort prochaine, en fut reconnu, le trouva étranger presque à toutes choses, avec les mains tremblantes et les membres inférieurs à peu près paralysés entièrement. Notre praticien, n’hésita pas a prononcer que la manie qui avait précédé, que la fatuité présente prove- naient d’une sérosité épanchée sous le crâne, et que les tremblemens,la paralysie dépendaient de la transmission de ce fluide dans le canal rachidien. Mais ce que Frank ne soupçonna pas, et ce que le docteur Schweikard découvrit,fut un spina byida dont l’autopsie cadavérique démontra l’existence. Je termine cet article, beaucoup trop long et qui m’éloigne de mon but, en affirmant que chez les vieillards, après le spinitis ou l’inflammation de l’appareil médullaire spinal, il peut se former des çpancheraens séreux dans le canal rachidien, aux- quels on doit rappoirter ces faiblesses croissantes des jambes, ces impotences dont j’ai recueilli quelques exemples dans ma pratique et dont j’ai reconnu les causes dans mes dissections.