552 DE LA LITHOTOMIE se passait sur le vivant, et nullement de ce qu’ont pu offrir les ouvertures de cadavre. Peut-on en être étonné, quand on sait que Raw avait le plus grand soin de soustraire les cadavres des individus qui périssaient après l’opération. En revanche, Ché- selden a tout fait pour l’instruction des chirurgiens, puisqu’il n’a rien laissé ignorer de ses premiers essais , et des détails de son opération , tant sur le vivant que sur le mort. C’est lui qui nous ap- prend , qu’après avoir incisé les tégumens et les graisses , il portait son couteau entre les muscles ishio - sous - pénien , et bulbo-uréthral, que nous savons qu’il fendait sur la cannelure du cathéter , avec la partie latérale et postérieure de la portion membraneuse de l’urèthre, ainsi que le muscle transverse et une petite portion du sous-pubio- coccygien -, qu’a l’aide de son index il conduisait la lame de son instrument le long de la prostate cou- pée latéralement, ainsi qu’un peu du corps de la vessie dont,il avait fendu le col dans toute son éten- due. Comme on trouve dans Celse l’indication du lieu et la direction des parties externes incisées avec le col de la vessie, par la méthode de Franco ou de frère Jacques , ne nous étonnons plus de la sèche réponse de Raw, Celsuin. Ledran lions apprend que l’arrêt dans la sonde cannelée, trouvé par sOn bistouri, nommé rorida- chey ne lui permet pas d’entrer jusque dansla ves- sie ; qu’il fendait seulement Turètlire, le col delà vessie et lu prostate dans sa partie antérieure laie-