4 DE LA CATARACTE. 5io s n- Des signes de la cataracte ; de ses diffè-^ rentes espèces et complications. L’obscurcissement gradué de la vue; la pré- sence d’un nuage ou d’une fumée au-devant des objets qu’on cherche à fixer, de quelques molé- cules qu’on croît voir voltiger dans l’air, et qu’on compare à des toiles subtiles d’araignées, à desu mouches ou autres insectes, à des flocons de neige, annoncent cette opacité. Chaque jour la lumière fait moins d’impression , les masses et les contours des corps deviennent seuls apparens ; leurs cou- l('urs variées, et les différens points de leur sur- face ne sont plus distincts ; tout se réduit à la faculté de discerner le jour des ténèbres ; enfin, on dé- couvre au - delà de la pupille un corps opaque, blanc ou perlé, nuancé de diverses couleurs ou strié en étoile. Les différences de la cataracte sont établies sur le siège immédiat de l’opacité, sur la consistance, la couleur , l’ancienneté , la mobilité et sur la ré- cidive. C’est encore aux recherches de rinfatigable Littré que nousdevonsla première connaissance de l’opacité de la capsule du cristallin , celui-ci se con- servant transparent et diaphane : dès-lors, l’exis- tance d’une cataracte membraneuse ou'capsulaire n’a pas été douteuse , sans qu’on pût, avec les pre- miers écrivains, la rapporter à un corps de nou- \elle foraxalioii dans, f humeur aqueuse. Elle a ét^ i