DE L’ASCITE. jour en jour la difficullé de respirer; les sécrétions cutanées et urinaires deviennent de plus en plus rares ; la soif tourmente sans cesse ; l’émaciation de la partie supérieure du tronc, des extrémités ihoraciquès est excessive ; l’œdème des pieds et des malléoles se prononce ; il s’élève jusqu’aux genoux, aux cuisses , au scrotum et aux grandes , lèvres; toutes ces parties présentent un volume prodigieux ; la peau qui les recouvre est tendue , lisse et luisante; les mouvemens sont chaque jour plus difficiles; l’épiderme se fendille, se crevasse, et laisse suinter des bulles limpides de sérosité, en assez grande abondance pour mouiller une cer- taine quantité de linge dans un très-court espace de temps. D’autres fois on voit paraître sur ces extrémités une inflammation érysipélateuse, qui est avec démangeaison, et qui se termine par une ulcération superficielle, d’où il s’écoule encore beaucoup d’eau. Plus tard, les malades peuvent à peine quitter le lit, leur ventre est tendu comme un tambour; l’ombilic fait saillie; partout on voit les varices se multiplier ; la peau des lombes et des hanches se fait remarquer par son infiltration. Ou applique sur un des côtés du ventre les quatre doigts étendus et rapprochés d’une main , tandis que, de l’autre, on frappe, à l’opposé, un petit coup avec le bout du doigt du milieu, ou en fai- sant rouler doucement l’index sur lui ; un mouve- ment d’ondulation est imprimé à la masse du li-