256 DES HERNIES ex;remilos froides. Le l.txis ayani clé inutile pen- dant deux heures, on recouvrit le ventre d’un cataplasme de fleurs de camomille eide graine de lin; quelques heures plus laid, la hernie rentra à la première tentative de léduction. Un homme de cinquante ans portait une hernie crurale, irréductible depuis long-temps. Après Iroiâ jours de souffrances, il y avait pâleur ex- -Irême et froid de tout le visage couvert de sueur. Pouls faible , petit, à peine sensible ainsi que la respiration : hoquet, vomissement , douleur plus vive à la région de l’estomac que dans la hernie; bain chaud , vésicatoire sur le ventre , puis appli- cation d’un cataplasme de fleurs de camomille et j d’huile ; prescription à l’intérieur d’un mé'ange d’huile de lin, de sulfate de magnésie et de deux . grains d’opium , à prendre par cuillerées dans l’espa(!e de cpiatre heures; cessation des symp- . tomes, évacuations alvines spontanées ; réduction de la hernie. Cht’z un troisième malade , une hernie crurale étranglée par suite de frayeur, fut suivie d’un vo- missement abondant, d’anxiété, d’agitation, de serrement! de poitrine avec petitesse du pouls , constipation opiniâtre, froid des extrémités. Il y avait tension douloureuse de la hernie , qui rentra '> facilement quelques heures après l’usage de deux grains d’opium et de castoréum. Un premier ma- lade, depuis^quelques jours dans un état Oévreux,