S6 DE L’ASCITE. qu’on scarifie encore, dans le cas où elles ne pro- curent aucun, soulagement. Enfin, ces moyens sont-ils insuffisans , il faut prendre en lavement beaucoup d’eau tiède, et frictionner fortement trois ou quatre fois dans le cours de la journée avec l’huile et d’autres remèdes échaulfaus , parmi les- quels la scille tient le premier rang. On en excepte le ventre , sur lequel on applique souvent la mou- tarde jusqu’à rubéfaction de la peau. On entretient long-temps des exutoires sur celte région, établis avec des fers incaiidescens , et ouverts sur plu- sieurs points. Cette pratique ancienne a éprouvé peu d’altération en parvenant jusqu’à nous. En effet, nous avons pour usage de solliciter l’action des intestins, de la peau, des organes urinaires, sans perdre de vue l’état de force ou d’épuisement de l’individu ; et quand le ventre ne diminue pas par l’effet d’une diarrhée , d’un écoulement abon- dant des urines , ou de fortes sueurs , nous recou- rons au Iroicart une ou plusieurs fois, autant que l’état constitutionnel le permet. On peut dire enfin qu’à l’exception des escarres, des exutoires que nous ne formons plus sur la peau du ventre, nous adoptons une méthode curative conforme à celle que Celse nous a transmise. Voyez les Généra- lités y sur le choix d^une méthode curative débili- tante ou Jortifîante ^ p. Sa et 38 de ce volume.