6oo MANUEL DE LA TAILLE sur la portion du canal qu’il recouvre. Deux fois, dans une circonstance semblable, Descbamps dit s’être bien trouvé de l’insufflation au moyen d’un tube à robinet qui lui a servi à dilater au-dessous de la pierre, taudis que les malades pressés par le besoin de rendre les urines les poussaient avec force du côté de la vessie. Une fois ce calcul a été expulsé vivement jusque dans la fosse naviculaire : un bistouri, porté sur la cannelure d’une sonde à panaris, en a facilité l’issue avec une grande quan- tité d’urine. Cbe:^ un autre malade , ce ne fut que le lendemain que ce procédé parut utile, puisqu’à cette époque seule ,1e calcul se présenta a l’orifice du gland d’où il fut extrait. Si l’extraction est im- possible , si on ne peut faire descendre le corps étranger vers le gland, tâchons , avec un stilet so- fort, de le renvoyer vers le bulbe 'ou la portion lide et membraneuse où on fera l’incision. En supposant toutefois la nécessité d’opérer sur la pierre qu’on n’a pu déplacer , la crainte des in- filtrations urineuses force de faire au scrotum une longue incision parallèle à celle du canal, dans un moment où on a soin de tendre la peau vers le pé- rinée , afin que le parallélisme se conserve. Lors- que tout est exécuté et que la pierre est extraite, il n’y a plus qu’à passer une sonde d’assez gros ca- libre : encore est-il difficile d’éviter une fistule uri- naire. La conduite du chirurgien ne varie pas lorsqu’il est question de l’urèthre d’une femme.