4i8 CORPS ÉTRANGERS bord inférieur du Ijroïde où se trouve une artère dont la section pourrait importuner. Dans la fente faite à celle membrane, on introduit une sonde cannelée dont la pointe regarde les bronches et dont la cannelure appuie derrière le milieu du car- tilage cricoïde que l’on coupe de haut en bas avec le bistouri auquel elle sert de conducteur. S’il était besoin d’une incision plus grande , on pourrait en- core diviser, sans crainte , les deux premiers cer- ceaux de la trachée. En écartant les bords de cette division, on n’a pas, le plus souvent, la peine de chercher le corps étranger qui sort de lui-même. Cette opération deviendrait nulle , dans le cas où le corps étranger serait retenu dans l’ouverture de la glotte, ou logé dans les ventricules du la- rynx. Qu’on se rappelle que Ferrand a présenté à ' l’Académie de chirurgie la trachée-artère d’un homme dont il avait incisé les premiers cerceaux inutilement, pour extraire une pierre triangulaire dont deux angles étaient dans les ventricules, l’autre sortant par la glotte. La laryngotomie au- 1 rail probablement réussi j il eut fallu couper l’angle I saillant du cartilage thyroïde en plaçant derrière, I la rainure de la sonde sur laquelle le tranchant du [ bistouri eût été conduit de bas en haut. L'ossiCca- I lion rend quelquefois ce cartilage difficile à couper; alors on peut se servir d’un bistouri à pointe mousse pu d’une forte paire de ciseaux dont une lame est. en dehors et l’autre en dedans.