RÉTENTION D’URINE, n5 Iruit de la susceplibililé qu’ont ces enveloppes dis- tinctes de glisser l’une sur l’autre quand on tente de les traverser avec le troicarl. Je tiens encore du professeur de Pavie, que, dans toutes les hy- drocèles considérables, l’isojlement des vaisseaux spermatiques est quelquefois tel, que l’artère et le canal déférent sont ordinairement situés sur un côté, et les veines sur un autre tout opposé, ou bien que les vaisseaux se prolongent des parties latérales de la tumeur jusque sur sa face antérieure et principalement sur son fond. N’est-ce pointa cette disposition qu’il faut rapporter ces épanche- mens de sang artériel qui ont quelquefois lieu dans la tunique vaginale lors de la ponction de l’hy- drocèle ? Le 3 février i8ip, le docteur Gasparoli fît, d’un côté, la ponction à un homme affecté depuis cinq ans d’aune double hydrocèle. Le Iroicart fut plongé méthodiquement dans la partie inférieure de la tumeur. A travers la canule, il sortit un sang mêlé d’une sérosité gélatineuse, dont quelques concré- tions obstruaient cette même canuî^e, qu’il fallut déboucher à l’aide d’un stilet. Le liquide continua de sortir mêlé de sang. Le praticien crut à la lésion d’un vaisseau cutané, relira son instrument lors- que l’évacuation fut complète, et fît un simple pan- sement, sans oublier l’usage du suspensoir. Cet homme s’en retournait à pied chez lui, lorsqu’après quart d’heure de chemin il éprouva du mal- in, ,