CONTENUS DANS LÈ BASSIN. Les ouvertures de cadavres ont démontré Texis-^ teuce réelle de cette hernie; sur celui d’une femme de cinquante ans, Desault et Chopart ont trouvé la matrice sortie presqu’en tottilité avec la trompe et' l’ovaire gauches par l’anneau inguinal du même côté. Ce viscère était sans adhérence, arrondi,] oblong,'plus petit qu’à l’ordinaire; pâle et plus rétréci.à son passage dans l’atincau. 11 portait sur kion fonds des lambeaux qui paraissaient avoir ap- narlenu à l’épiploon. Sur le vivant, on pourrait i’assurer de cette disposition si, à une tumeur au dH de l’aine, se joignait l’élévation, la déviation de f ’orifice, reconnues par l’introduction du doigt ians le vagin. fi. A Nisse, en Silésie, vivait une pauvre femme I fei iV sel op U' ,es' >0| lâtt û’a ûp; ui se plaignit à son huitième accouchement d’un imbarras dans l’aine gauche. Grosse pour la neu- vième fois, elle vit croître au pli de la cuisse une ameur qui descendit jusque sur les genoüx et oiilenait un fœtus. Par pitié, le sénat de la ville fit )igner cette femme qui fut opérée le 9 décembre p3i, et mourut trois jours après avoir vu son en--, ||b.nt. Polius et Meiger rapportent celte observa- on dont il faut rapprocher celle de Sennert^ La Bmme d’un tonnelier, l’aidant à courber uncerceau,! îçut un coup à l’aine gauche. Il survint une tu- teur promptement Irréductible. Elle était formée ir la matrice qui, en moins de huit jours, prit un, îcroissement tel, que le fœtus rendait sesmouve-