ET EN PARTICULIER. 195 üément, qu’on a de la peine à distinguer avec le bout du doigt, même chez les personnes maigres,] îa circonférence du col proche l’ouverture qui a livre passage. Lorsque son volume est assez con"* sidérable pour qu’elle soulève la peau d’une ma- nière sensible, elle prend une figure ovale dont le grand diamètre est transversal au pli de l’aine. Plus grosse encore , elle est avec un sentiment de stupeur et de pesanteur de la cuisse, œdème de la jambe et du pied. Une observation de Arnaud,] semble prouver qu’une hernie crurale peut exister avec une inguinale sur le même côté. Lorsque la tumeur est réductible, les tentatives doivent être dirigées en dedans et en haut vers les côtés du pubis, en cherchant d’abord à com- primer perpendiculairement vers l’aine si le gros volume des parties sorties a soulevé l’arcade cr^-. raie , et en suivant une ligne inverse de celle que les viscères ont parcourue en quittant l’abdo- men , qui est de dedans en dehors. Après qu’on a fait disparaître tous les signes extérieurs et que les organes ont repris leur place dans le ventre , il n y a plus qu’a les contenir et à s’opposer à ce qu’ils s échappent de nouveau. I § XI. JOes hernies obturatrice^ ischîatiqiie ^ vaginale et périnéale. Dans la hernie obturatrice, souspubienne^ très-rare et peu connue, les parties s’ouvrent un irr. ,3