272 TRAITEMENT DES HERNIES sèches ou im])ibées d’une décoction émollienlc. L’opium à rintei'ieur peut avoirses avantages quand les saignées ont précédé. La diminution des accidens annonce le succès : on jnsiste donc v«;ur le traitement et on ne purge qu’autant que la douleur des entrailles a cessé. On atout à redouter quand des selles muqueuses, glai- reuses, sont sans amélioration j lorsque le hoquet, le vomissement persistent , que le ventre reste tendu, sensible et météorisé. La dépression con- sécutive du pouls, son intermittence, l’étal de mieux trompeur , dans lequel les malades se trou- vent baignés d’une sueur b oide glulineuse, pré- sagent une mort très-prochaine, par suite de gan- grène. Le traitement d’une hernie engouée exige les stimulans purgatifs jusqu’à ce qu'on ail obtenu plu- sieurs selles. Le professeur Sabatier prescrit un lavement composé d’une choplne de vin rouge, d’un verre d’huile de noix, de deux ou trois onces de sucre. Il ne faut pas trop insister sur les évacua- tions, crainte de gangrène; mais on doit prescrire de bonne heure les stimulans toniques et fortifîans, les cordiaux. Que de maux j’ai vu résulter de ces évacuations trop soutenues! que de malades y ont succombé avec un ventre météorisé , peu doulou- reux, lorsqu’on les avait jugés trop favorablement ! A l’ouverture des cadavres, on trouvait les intes- tius distendus légèrement pblogosés, ce qui m’a I i I t i J