2f)4 D!?PLACEMENT DES ORGANES ' : faissenr. Celle iiicomnioditc peut être symptoma- tique dn renversement du vagin , sans grossesse. Si rien ne paraît entre les grandes lèvres, on dé- couvre avec le doigt un bourrelet molasse, plissé, ridé, une ouvérlure irrégulière près laquelle se ' distingue l’orifice transversal de Tutéius. Des-' tï O •îa cendu au-delà des grandes lèvres, le vagin visible i èiilraîne le bas-fond de la vessie, dévie le cahal J de rurètbre , d’oîi rétention d’urine, pesanteur sur j le rectum , douleurs lombaires, etc. Contre l’avis de quelques praticiens qui, dans ces cas, ont cru que le déplacement sé bornait à 3a membrane muqueuse du vagin, personne n’i-3 gnore que les intestins peuvent descendre et être^ Clranglés dans celte poebe renversée; de même 1 que le vagin seul petit être comprimé vers les.: grandes lèvres , par le poids de l’utérus, s’enflam- mer el se gangrener. On se borne alors à recom- mander le repos le plus absolu, une dièle sévère, et on attend les exfolialions , puisque toute exci- sion serait aussi dangerèuSè que hasardée. On a vu des femmes vivre dans un simple élat dé rebver-^ semenl de leur vagin, iri’y jamais porter remède'.^ S’il n’y a pas d’éngorgém'ent, là réduction est fa-j cile, et dans le cas ebritrairè, une comprcsâi'oi préliminaire est indispensable'. Lé pessaire ést lé^j seul moyen de cônlenlion. Il n’est pas d’eiemple de renVersement de la vessie par le méat urinaire. En csl-il de mênie