RÉTENTION D'URINE. io5 teslicule, pressé par celle quantité de liqueur, est porlé en haut et en arrière, oii il n’est pas toujours facile de le sentir; enfin le cordon spermatique reste libre dans son passage à travers l’anneau. Il est des cas où le volume est énorme , où là peau , tendue, n’offre plus de rides; tous les tissus sont d’une épaisseur considérable; les veines sont vari- queuses , le pénis est perdu dans le scrotum; tout se porte jusqu’à l’anneau inguinal, où l’on ne peut plus sentir le cordon spermatique : alors l’usage d’un suspensoir est indispensable , pour que le malade soit moins fatigué. L’hydrocèle idiopathique est l’effet d’une simple lésion des propriétés vitales des tissus séreux; elle est symptomatique lorsqu’elle succède à un en- gorgement primitif du teslicule. Celte disposition se nomme h;ydro-sarcocèle, on ne peut la faire disparaître qu’à l’aide de la castration ; tandis que , dans le premier cas, on est certain de guérir sans recourir à ce moyen extrême. Il y à des’ hydrocèles de naissance que Pott et Laviguerie, de Toulouse, ont, les premiers, fait connaître. L’eau descend du ventre dans la tunique vaginale lorsqu’on est debout, et rentre lorsqu’on est couché; la pression produit le même effet. Celle maladie, plus particulière aux erifans, est avec ou sans bernie congéniale. Le traitement con- siste à faire rentrer l’eau dans l’abdomen et à ap- pliquer un bandage. Par ce moyeu, le fluide,,