i58 HYDROPISIES pour la première fois, en i65i, par Tulpius, qui l’a appelée hydrops peritonaei? pas de noloriélé qu’en i58i, un professeur de Vienne, J. Acliojz, en fit la découverte en disséquant pu- bliquement le cadavre d’une femme? D’ailleurs, on peut lire un fait recueilli en Moravie par Spi- gel, qui * en 1O14, l’a décrit sous le titre i^hydrops spurius. Le siège de celle liydropisie étant déterminé, les signes qui la caractérisent sont ; un accroisse- meii» très-lent dans le principe; la même configu- ration conservée du ventre; la circonscription par- ticulière de la tumeur fixe dans sa position, qu’on ne sent pas tomber sur le côté en s’inclinant ou en se couchant; qui ne pèse ni sur le pubis ni sur la vessie dans la station debout ; une fluctuation nulle ou très-peu sensible, que Camerarius n’a jamais pu distinguer sur le cadavre d’une femme dont il pou- vait palper le ventre de mille manières. Du reste, intégrité plus ou moins soutenue et parfaite des fondions. Nous connaissons le pronostic qu’on doit porter d’une telle maladie ; mais dans le cas où on se dé- / terminerait pour une opération, la paracenthèse ne serait applicable qu’autant qu’on reconnaîlrait manifestement la présence d’un liquide. Dans une consultation, Camerarius s’opposa à l’emploi du Iroicart et de la canule, parce qu’il trouva le ven- tre tuméfié, inégal, réuilent sur plusieurs points,