1 Li4 Calculs pour paraître bosselee, à une ou plusieurs loges, qui communiquent dans la cavité principale. Mo- reau a parlé d’un ou de plusieurs calculs formés dans ces vastes cellules. Dès-lors on ne peut s’é- tonner si on ne les rencontre pas. D’après Franco et Covillard qui ont, les pre- miers, donné une idée claire de ce qu’on doit en- tendre par pierre enkystée, on pense qu’au lieu d’entrer directement dans la vessie par l’uretère , le calcul se pratique une ouverture oblique entre la tunique interne et la musculeuse, où le séjour de l’urine infiltrée concourt à l’augmenta- tion du volume. Alors on conçoit que le calcul ne présente qu’une partie de sa surface dans la ves- sie dont la muqueuse pourra se replier complète- ment sur elle et former un kyste. Sur treize pierres que contenait la vessie d’un vieillard, Tulpius en a trouvé trois assez grosses, tellement recouvertes par cette membrane , qu’il fallut la couper avec un rasoir pour les mettre à nu. Lapeyronnie a fait la même observation. Il est plus ordinaire de croire que des pierres chalonnées, oblongues, étroites dans leur milieu en forme de collet, sont embras- sées parla muqueuse, en sorte que la portion libre dans la vessie peut être saisie par les tenettes, tan- dis que le chaton s’oppose à l’extraction. Midleton opéra, en présence de Chéselden , un nègre qui fut jugé avoir certainement la pierre. On ne put «xlraire ce corps étranger qui, à l’aide du doigt