io4 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, toujours en petlle quanlilé, est répandu sur'une gi’ande surface et facilement absorbéj en outre, la pression exercée sur la peau et le tissu cellulaire de l’anneau provoque une union salutaire,par l’ef- fet d’une inflammation adhésive, et l’obturation de celte ouverture de l’abdomen s’oppose à toute récidive. A moins que ce ne soit chez de très-jeunes su- jels, il est rare que cette maladie disparaisse spon- tanément sous l’usage des topiques dits aslringens? toniques ou absorbans. L’opération est toujours nécessaire, et, pour la pratiquer, il faut se faire une idée des indications qu’on a à remplir. La cure palliative, qui consiste dans la simple évacua- tion du liquide, n’est applicable qu’aux sujets âgés, faibles, cacochymes, auxquels on fait la ponction autant de fois que la tumeur se reproduit. La cure radicale exige l’irritation de la tunique vaginale et sa''réuuion avec la surface du testicule. Elle n’est praticable qu’autant que cette même tunique con- serve encore une certaine susceptibilité h être irri- tée et enflammée. Lorsque la maladie, étant an- cienne, fait croire à une profonde altération des propriétés vitales et même organiques de cette enveloppe, il convient de l’exciser ou de la dé- truire en grande partie par la vole de rulcératloii. On a donc deux manières de guérir l’hydrocèle : l’une par simple irritation , et l’autre par ulcération et destruction de la tunique vaginale du testicule.