DE LA CATARACTE. 527 déescomme Irès-ulilespourclétruire les connexions que quelques lambeaux de capsules pourraient con- server au devant de l’humeur vitrée. g. VI. Parallèle des deux méthodes d'opérer la cataracte ; de la préférence à donner à l'ex- traction. L’abaissement proprement dit de la cataracte, tel qu’il a toujours été exécuté, est une méthode défectueuse en tous points., qui ne convenait nul- lement , toutes les fois qu’il y avait fluidité , divi- vision du crislallin en fragmens , capsule encore adhérente, ni lorsqu’il survenait une cataracte se- condaire. Ainsi, en tenant compte de toutes les causes qui pouvaient s’opposer au succès, telles que les cachexies arthritiques, rhumatismales, scrophu- leuses, vénériennes ; des complications de gouttes sereines, de glaucome ou défaut de transparence de l’humeur vitrée ; des adhérences a l’iris , des in- flammations consécutives et des consistances va- riées, non moins que du peu de dextérité de quel- ques opérateurs, on pouvait donc regarder la ca- taracte comme une infirmité à peu près irrémédia- ble. La solidité était, sans doute, une circonstance très-favorable, mais que l’espace est étroit derrière le segment inférieur de l’iris I quelle tendance au cristallin, pour reprendre sa situation première, au moindre mouvement de l’œil, delà tête, au pU^ lé- >^ger elfort pour éternuer, tousser on se mpuçher *