118 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, Commune el instantanée après les inflamma- tions ou les commotions locales , après les percuS' sions du cerveau, de la pioelle épinière, la fai- blesse de vessie s’observe chez les hommes de'ca- binet, cpii refusent habituellement d’obéir de suite aux besoins d’uriner; chez les vieillards ou chez les personnes attaquées d’une fièvre adynamique. Dans tous les cas, la diminution des propriétés contractiles el sensibles, primitivement symptôme, devient à son tour maladie principale, qu’on détrui- rait difficilement si on se bornait à prévenir l’accu- niulalion des urines. En ne considérant cette affec- tion que chez les vieillards ou chez les hommes de lettres, c’est la prendre dans son état le plus simple et le plus conforme au but d’utilité pour l’enchaînement des idées de l’élève qui s’instruit. 11 est notoire qu’à l’époque d’une vieillesse na- turelle ou prématurée, le jet des urines diminue de force et disparaît presque entièrement. La ves- sie ne se vide plus complètement; elle retient une partie du fluide, dont la quantité augmente en raison de la force expulsive décroissante. Un cer- tain nombre d’années s’écoule sans que l’incom- modité soit grande : il arrive une époque où la région hypogastrique reste tendue ; les urines sont évacuées plus souvent qu’à l’ordinaire el en moin- dre quantité chaque fois ; enfin tous les efforts sont impuissaus pour la sortie d’une goutte de ce fluide.