i46 HYDROPISIES abondant d’une eau limpide j le venlre perdit plus de la moitié de son volume. Je fis garder à celte dame un repos absolu pendant douze jours : la grossesse est parvenue à son terme et l’accouche- ment a été fort heureux. Fabrice de Hilden dit que, dès les premiers temps d’une grossesse, son épouse n’avait cessé d’être très-faible. Le ventre se développa au point que l’on crut à la présence de plusieurs fœtus ; six semaines avant l’accouche- ment, l’œdème des jambes et des cuisses ne diffé- rait pas de celui des hydropiques. Dès les premiers symptômes d’une prochaine délivrance, il s’écoula environ dix-huit livres d’une eau limpide , qui fut suivie, une demi-heure après, de la rupture des membranes de l’amnios et de la sortie du fluide qui baigne immédiatement l’enfant. La mère de- vint nourrice et fut convalescente dans l’espace d’un mois. Ces deux faits, auxquels on peut joindre tous ceux recueillis par Mauriceau et par un grand nom- bre d’accoucheurs-écrivains, démontrent qu’une bydropisie de l’utérus peut, dans l’état de gros- sesse , dépendre d’une accumulation de sérosité entre les parois de l’utérus et les membranes qui enveloppent le produit de la conception. Sans rechercher comment l’orifice de l’utérus ne s’oppose pas à la sortie d’un liquide quelconque qui s’accumule dans l’intérieur de ce viscère; sans vou- loir expliquer comment cet organe, d’ailleurs doué