6i4 I>E LA TAILLE cer sur ce choix, si ia taille vaginale était exécutée à dessein et judicieusement appréciée. Comparée k la taille latéralisée, chez l’homme , rhypogaslrique ne doit être préférée que pour les raisons que j’ai énoncées. On est forcé de lui re- connaître des inconvéniens : i° difficulté d’exécu- tion lors d’une vessie épaisse, petite , raccornie sur une pierre volumineuse qui, pour celle raison , ne peut èlre chargée qu’avec grande peine, et être extraite que difficilement par une plaie qui ne se prêle k aucune distenlion ; 2° crainte fondée d’in- ciser le péritoine^ de voir un épanchement mortel de l’urine dans l’abdomen , quoiqu’il existe des exemples oîi ces accidens n’ont pas coûté la vie; 5° inflammation toujours grave dont il est k crain- dre que la gangrène ne soit le terme. §m. Anatomie des parties à inciser. Immédiatement au-dessus du pubis, jusqu’k qua- tre travers de doigt plus haut, les légumens re- couvrent une grande quantité de tissu cellulaire graisseux; la ligne blanche a peu de largeur , les muscles sterno et sous-ombilico-pubiens sont sé- parés de la vessie et de l’arc du péritoine réfléchi sur elle , par une graisse d’autant plus abondante, qu’on descend davantage derrière la symphise. Quels que vieux et maigres que soient les sujets, on trouve toujours entre ces os et la partie antérieure du col de la vessie, ce matelas mou et graisseux.