65 DES HYDROPISIES que quand le mieux est soutenu. Sans trop se pro- noncer , le professeur Sabatier dit qu’il serait peut-être a propos de se conduire ainsi. D’après .mes principes, fondés sur l’expérience, on ne doit pas agir autrement ; et, si l’épancbement est des deux côtés, il faut opérer a des époques diffé- rentes. Cependant on peut se dispenser de laisser une canule a demeure, puisqu’un linge eflllé, in- troduit par la plaie dans la poitrine, suffit pour déterminer le liquide a filtrer au-dehors, a l’aide du décubilus, sur |e côté opéré. Bianchi, Sénac, Duverney, Morand ont recom- mandé la simple ponction. On doit craindre qu’une mucosité puriforme, que des flocons albumineux ne Bouchent le bout de la canule, et ne s’opposent à l’issue du liquide 5 ce qui, comme l’a éprouvé Morand, forcerait de recourir au bistouri. Cette seule incertitude doit faire rejeter la-paracenlbèse, pour qu'on adopte l’unique opération de i’emr pyème. § VIII. Hydropértcarde. Observations, - Je ne cbercbe point une hydropéricarde com- pliquée d’hydrothorax, d’une lésion organique du cœur ou de ses gros vaisseaux, ou du tissu pulmo- naire , mais à préciser le diagnostic d’un épanche- ment isolé dans le péricarde : interrogeons les faits peu nombreux recueillis par P. Frank. Observ, On lit dans les Actes des médecîni