199 HERNIAIRES. Son étendue est depuis Jes apophyses épineuses des vertèbres, jusqu’à l’anneau qui est le siège de la hernie. L’extrémité postérieure , toujours plus élargie et qui doit prendre son point d’appui sur les apophyses épineuses, est percée de plusieurs trousj enfin, son corps est diversement recourbé ou tors sur lui-même pour s’adapter exactement aux surfaces qu’il doit entourer. L’extrémité an- térieure est garnie d’un écusson figuré comme la hernie , sur la face externe duquel sont implantés deux crochets recourbés en dehors. Sur le bout opposé qui doit prendre son point d’appui contre la colonne vertébrale, on fixe au moyen des trous dont elle est percée, une courroie en forme de demi-ceinture qui doit embrasser l’autre moitié du corps , et qui se termine en de- vant par une lanière percée de plusieurs trous pratiqués à l’aide d’un emporte-pièce. Sur la face postérieure et légèrement concave de l’écusson, on assujétit une pelote de crin enveloppée d’une toile forte. Ses dimens*ions sont toujours au moins de plus d’un demi-pouce dans tous les sens, que les diamètres de l’anneau contre lequel elle doit être placée. Sa surface qui doit répondre à la peau, est plane , ou convexe , ou concave , s’il s’agit d’une hernie irréductible en tout ou en partie. Richter veut que la portion de cercle qui soutient cette pelote , et qu’on nomme col , soit moins trempée que le reste : ce serait un défaut essentiel