ET EN PARTICULIER. 189 L’oschéocèleoii la hernie scrotale est au-dessous du muscle crémasterdansle tissu cellulaire du cor- don. Son volume peut être tel que le pénis soit efTacé et que les urines suintent par une espèce d’ouverture ombilicale; tel fut le sujet dont parle Bertrand!. Le diamètre transversal de la tumeur était de deux pieds dix pouces, et le ventre était si plat qu’on touchait le corps des vertèbres, et qu’on sentait les baltemens de l’aorte. Le testicule est toujours situé derrière et en haut. Les adhé- rences sont plus communes; et les réductions com- plètes sont rarement possibles. Lorsque cette her- nie, considérée dans ces différens états ou degrés est réduite , on s’oppose à,ce qu’elle sorte de nou- veau , en mettant un bandage que les malades doi- vent porter nuit et jour pendant toute leur vie. On se contente de soutenir, quand la réduction complète est impossible ou qu’on ne l’obtient pas du tout. §. IX. De la hernie inguinale de naissance. Cette hernie inguinale est nécessairement ex- terne , puisqu’elle suit la sortie du testicule et sa descente dans le scrotum. Sa formation est brusque et prompte , puisque le col du prolongement pé- ritonéal qui doit former la tunique vaginale ouvre à quelques viscères le même passage qu’au testi- cule. Est-il possible que les intestins grêles suivent cet organe, lorsque l’enfant est encore dans le sein de sa mère ? Le fait n’est pas encore prouvé.