) I 11 : t H LATËRALISÉE. 6o5 .Adrien fils, Ruysch crut sentir des calculs, incisa a tumeur, ôta quarante-deux pierres de grosseurs fiifï'érentes et a guéri la malade. Dans les Mémoires ie VAcadémie des Sciences^ 1755, se trouve l’his- loire suivante : Une fille âgée de vingt ans co'u- :;bait avec une autre qui, pour exercer des fonc- iions auxquelles elle était étrangère , se servit d’une j;rosse aiguille d’os , à tête longue d’un doigt. Celle |(ui souffrit l’introduction, reçut dansl’urèthrecelte itiiiguille qui tomba dans la vessie. Bientôt se décla- li (èrent tous les accidensde la pierre. Un chirurgien dnorta le doigt dans le vagin , sentit une dureté, et ce contenta d’enlever la matière calcaire qui l’en- rroûtait. Zampollo vint ensuite , trouva le corps franger à l’orifice du vagin, le retira avec les oigts seuls ; mais la malade guérie a conservé une ijfcicontinence d’urine. Marie Capitaine, âgée de trente-huit ans , fut I CDurmenlée depuis huit de rétentions d’urines pas- agères et d’envies fréquentes de rendre ce fluide, P ressée par les accidens, elle s’adressa au premier «Ihirurgien de l’hôpital de Gaillac, qui reconnut ii-ans le col de la vessie une grosse pierre dont une il ointe s’engageait dans l’urèthre , et dont le corps Ihslruaitcomplètemènl le vagin, de manière a faire rroire à un polype ou à unè chute dé matrice. Un atbéter fabriqué exprès , a largè platine , long do pt pouces, presque droit ou légèrement convéxe tirr sa crénelure,fut introduit dans Turèthre et ap+ (1