2i4 anatomie pathologique venlre, mie sonde cannelée qu’on y introduit sans peine, lorsque la tumeur est récente. Ce change- ment d’état en a imposé aux chirurgiens qui ont cm que, dans les hernies de vieille date, le sac est nue membrane dure, épaisse et formée de plu- sieurs feuillets faciles à séparer par la dissection. Scarpa relève ainsi cette erreur grave d’anatomie pathologique. «Si l’on dissèque soigneusementune hernie scro- lale volumineuse et ancienne, on remarque d’abord une épaisseur et une densité considérables du pro- longement de l’aponévrose fascia-lata, et de la gaine formée par le muscle crémaster : ces deux premières enveloppes sont quelquefois très-dures. Au-dessous d’elles, on trouve le tissu cellulaire, tellement condensé, qu’il représente une mem- brane dure et épaisse, formée de plusieurs couches appliquées les unes contre les autres. Après avoir enlevé successivement toutes ces couches, dont le nombre est indéterminé, on met à découvert le véritable sac herniaire , membrane mince , élasti- que , demi-transparente, en un mot tout à fait semblable au reste du péritoine, ou en différaut fort peu. » Dans la hernie crurale, les tégumens sont au- devant d’un tissu cellulaire serré, uni aux gan- glions lymphatiques superficiels. Comprimée long- temps par un bandage, cette lame se durcit et adhère àPaponévrose situé au-dessous,