ACCIDENS CONSECUTIFS. 655 les cas cil on avait taillé selon la méthode de ce praticien. On pense assez généralement qu’elles dépendent de l’incision profonde du tissu cellulaire graisseux , situé entre la prostate et le rectum , plus étendue en dedans qu’en deboVs ; ce qui faci- lite les infiltrations urineuses. On ne peut se dissi- muler encore qu’elles peuvent être l’effet des con- tusions inévitables, lors de grandes difficultés pour extraire une pierre volumineuse. Cet écoulement prodigieux d’un pus blanc et épais, n’est remarquable qu’ap^'ès le dégorgement complet de la plaie qui, cependant, peut rester boursoufflée, douloureuse, sans indice extérieur d’inflammation. Il prend sa source dans l’excava- tion du bassin, et vient des traînées celluleuses qui entourent les vaisseaux hypogastriques. En pres- sant sur le ventre dans la direction des symphises sacro-iliaques, on fait sortir le pus en grandequan- tilé, et on a la mesure de la hauteur, de l’étendue et de la profondeur du foyer. C’est un grand avan- tage quand l’issue est facile, car tout séjour a de graves inconvéniens, d’où l’obligation de prévenir les obstacles en introduisant une canule, ou en donnant au bassin une position déclive. Peu de circonstances ressemblent à celle obser- vée par Ledran. Chez un taillé, le pus fourni par le tissu cellulaire qui s’était enflammé autour de la vessie s’écoula, pendant plus de dix-huit jours, par la plaie qui se guérit. Six semaines étaient à peine