APRÈS L’OPÉRATION. 275 leslinal, taudis que celle continue au mésentère est saine : il n’y a point d’interruption complète du caual, d’autant moins que ce qui est sain a con- tracté des adhérences intimes avec le contour in- terne de l’ulcère des légumens et derrière l’an- neau; eu sorte que non seulement rien ne peut s’épancher dans la cavité abdominale, mais encore que les matières peuvent prendre leur cours par l’anus; aussi les voit-on sortir, à la fois, jiar le rectum et par la fistule. Le traitement consiste à panser souvent, à en- tretenir une grande propreté , à attendre les exfo- liations. Peu à peu l’ulcère se rétrécit, lés Caron- cules élevées se rapprochent, se confondent, et il ne se fait plus , bientôt, qu’un suintement de mu- cosités avec odeur stèt*corale. Pendant ce temps on entretient la liberté du ventre et on prive le malade d’aliraens grossiers. 11 se forme une cica- I trice assez faible, susceptible de se rohipre au i moindre effort, ou bien qui est de suite solide , si la perle fdé substance n’a pas été considérable : la continuité du canal intestinal est rétablie par les parois même de l’abdomen. Scarpa nous a prouvé qu’il n’était pas sans exemple qu’une telle fistule dégénérât en un anus Coritre-na'tùre. § IV. Ties anus contre-nature. L’issue complète des excrémens par un bout ® i d’intestin divisé à travers une plaie ou un ulcère