74 DES HYDROPISîES ser la même opération oonlre l’hydropéricarde. Quelques descriptions qu’on ail données des ins- Irumens nécessaires et du mode de procéder, je ne sache pas qu’on en soit venu à l’exécution. L’in- certitude d’atteindre le péricarde sans blesser le cœur, a fait préférer l’incision, au moyen de la- quelle toutes les indications semblent faciles à remplir. 11 est probable qu’ôn n’a pas encore porté directement le bistouri sur le tissu de cette enve- loppe séreuse, quelque distendue qu’on pût la soupçonner. Un malade de l’hôpital de la Charité offrait tous les signes d’une hydropéricarde. Dans une consul- tation entre MM. Desbois de Rochefort, Sue, Dumangin et Desault, les avis furent partagés sur cette affection ou sur un hydrolhorax. Desault proposa une opération qui convenait à l’un et à l’autre cas. Il incisa entre la sixième et la septième côtes gauches, vis-à-vis la pointe duxœur, porta un doigt'dans la poitrine, sentit une espèce de po- che pleine d’eau, qu’il prit pour le péricarde,l’ou- vrit avec un bistouri mousse, et donna issue à une chopine de sérosité qui s’échappa avec sifflement à chaque inspiration. Avec le bout du doigt on loucha un corps uni, pointu, conique, qui fut pris pour le cœur à nu. Le malade, mieux pendant deux jours, mourut le quatrième. On a trouvé qu’une membrane qui unissait le bord du poumon gauche avec le péricarde, formait la poche incisée