EN GÉNÉRAL. 56i du commencement de son manche. Le bout re- courbé du manche de celle lame est plus ou moins éloigné de celui de la tige, en raison du n° au- quel il correspond. Il l’est de quinze lignes, s’il regarde le i5. Dans celle position déterminée, soHde au moyen du cran ou de la coche qui re- çoit le bout de la bascule latérale droite, si on met en contact les manches de la lige et de la lame,' l’extrémité de celle - ci s’écarte de quinze lignes de celle de la gaine ou de la base du bec, qui se trouve antérieur. C’est ainsi que, l’instrument étant introduit dans la vessie, on peut préciser l’éten- due de la sortie de la lame de sa lige et de l’inci^ sion qu’on veut pratiquer. Le gorgeret est, en général, une lame conique d’acier poli,longue de cinq pouces, recourbée en haut par ses côtés de manière à former une gout- tière. La pointe avec laquelle ces deux mêmes Icôtés représentent, chacun, un angle de quinze là dix-huit degrés, se termine par une languette ilongue de sept à huit lignes , et qui se perd dans le •.milieu du bout de la gouttière. Le manche, large de tsix lignes, fait avec la face convexe ou inférieure mn angle très-obtus ; quelquefois , il est déjeté sur lie côté droit. Franco est l’auteur de cet instru- rment dont les bords sont mousses : il s’en servait jpour dilater la plaie du col de la vessie et pour onduire les teneltes. En convertissant ce gorgeret en lithotome , 56 ni.