10 DES TUMEURS ENKYSTÉES même époque, porta un bandage compressif pen- dant trois semaines. La tumeur se reproduisit ; un bourdonnet de charpie imbibée d’une dissolution de nitrate de mercure, fut promené sur tous les points de la surface intérieure du kyste, et retiré aussitôt. Le surlendemain il se présenta, à l’orifice de la'plaie, un sac membraneux, dur, épais d’une ligne ; tout fut cicatrisé quatre jours après. On voit que ce traitement ne diffère pas de celui expose dans les paragraphes précédées, puisque l’indica- tion à remplir consiste; à évacuer le fluide contenu, à provoquer l’inflammation intérieure du kyste pour parvenir à son oblitération, qui est un obsta- cle au retour de la maladie. § V. De la grenouillette. Au-dessous de la langue, d’un seul côté ou des deux, peut s’élever une tumeur oblongue , molle, indolente, avec fluctuation,formée par l’amas d’un fluide limpide, albumineux, ou d’une matière blanchâtre, avec ou sans calculs, qu’orfsait être du carbonate calcaire. Transparente comme une hy- datide, elle est quelquefois rénitente avec des pa- rois épaisses, opaques, et le volume peut être tel que les mouvemens de la langue et que la déglu- tition soient gênés. Tels sont les caractères de la ranule, ranula, grenouillette. Cette tumeur peut être un véritable kyste contenant une ma- tière caséeuse, albumineuse, graisseuse ou pulla-