178 DES HERNIES EN GÉNÉRAL des parois abdominales et la pression des viscères contenus , est une cause de hernie , il est tout na- turel de penser qu’on ne peut parvenir à guérir radicalement qu’autant qu’on rétablit cette har- monie. Cette indication est facile a remplir chez les nouveaux-nés et les enfans, lorsqu’on supplée à la faiblesse des tissus, a leur laxité, au moyen d’une compression méthodique propre a favoriser le développement de l’action tonique et contrac- tile qui manque. Ce n’est pas autrement qu’on guérit, pourvu que le traitement soit long-temps prolongé et qu’on ne s’en désiste qu’à l’époque de la puberté. Chez les adultes, il n’y a d’espoir d’une guérison radicale qu’autant que la chirurgie porte son action sur le contour de l’anneau qu’il faut resserrer. Les anciens moins occupés de contenir que d’une cure radicale, ne se sont point conduits d’après ce prin- cipe. La caulérisation de la peau avec le fer rouge*; celle du pubis dont Albucasis jugeait l’exfoliation nécessaire; la destruction du sac avec l’acide ni- trique , l’arsénic , le muriate suroxygêné de mer- cure uni à l’opium, en épargnant le testicule et son cordon, sont des moyens dont l’histoire ne conserve plus que le souvenir. Monro n’a pu les faire revivre lors même qu’il ne cautérisait avec l’acide nitrique qu’après avoir incisé les tégumens et mis le sac à découvert. Qui oserait parler de la cîjslralion , du point doré ou de la ligature simu!-