484 CALCULS BILIAIRES arrondis*. Le colon contenait quinze calculs réu- nis , faciles à séparer, et non encore aussi durs que ceux rendus par le rectum. Quoique pendant la maladie , la jaunisse n’ait pas été aperçue , il de- meure certain que ces calculs avaient pris origine dans les voies biliaires ; que mous d’abord, ils s’é- laient durcis parleur séjour dans les intestins. Ces faits bien concluans n’en exigent pas d’au- tres : ils prouvent assez que des calculs rendus par l’anus sont décidément biliaires toutes les fois que les malades ont éprouvé des douleurs plus ou moins vives , fixes et prolongées dans l’hypochondre droit et qui se sont calmées aussitôt après cette évacua- tion. La présence de l’ictère n’est pas nécessaire : il n’a pas été remarqué chez le malade de Brunner ni chez une femme noble soignée par le docteur Stare. D’ailleurs, quand à tous ces signes, on peut joindre les propriétés physiques connues de ces corps étrangers presque toujours combustibles, on est dans le cas de prononcer sur la maladie, sans crainte de commettre la moindre erreur. S IV. Sortie des calculs biliaires dans Vhypo- chondre droit; Jistules biliaires ; tj'aitemeiit. Je rappelle que l’énorme distension des parois de la vésicule du fiel opérée par l’accumulation des calculs biliaires ou simplement de la bile, est une cause d’inflammation, d’adhérence de celte poche avec les parois de l’abdomen. Dès-lors, il n’est pas