4o DES HYDROPISIES et une seconde saignée a favorisé une guérison prompte, sans l’emploi d’aucun autre remède. Une fille de vingt-six ans a l’apparence de la plus fraîche santé, et se présente à la clinique de Pavie, avec un épanchement abdominal, suite de la suppression des lègles , occasionée par une frayeur dans un moment oîi elles coulaient. Celte malade rendait, chaque vingt-quatre heures, deux ou trois onces d’urine épaisse et semblable à de la bière trouble. Toutes les fonctions s’exécutaient comme en santé ; mais il y avait de la soif, les lombes étaient douloureuses et la constipation opi- niâtre : à une chaleur plus grande se joignait un pouls grand , plein , non trop fréquent. Celle fois , Frank voulut mettre le brownisme présomptueux aux prises avec la prudence et la réflexion. Parmi les nombreux auditeurs, le pra- ticien choisit le plus instruit , mais Browniste outré , et lui confia le soin de la malade. Contre le mal, jugé asthénique ou par faiblesse, furent aussi- tôt dirigées les fortes doses d’opium , d’éther , de décoctions chargées de quinquina. Bientôt la sa- gesse arrêta l’incendiaire , une livre de sang fut tirée du bras , et la boisson délayante fut prescrite* La terreur, comme puissance présumée ^dép'ri- manle, étant la cause du mal, la tourbe browniste improuva sur-le-champ celte méthode curative asthénique. Frank tint ferme, et dès le lendemain les urines coulèrent plus abondantes et plus claires: