ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i55 est mollasse, comme macéré ; ou en dépouille facilement les muscles pâles et flasques , et les ten- dons qui sont très-blancs. Plus on approche des duretés et de l’ulcère , plus il offre un aspect dur , couenneux , lardacé ; pressé entre les doigts, il résiste en partie et tombe en putrilage sanieux et purulent; au-dessous et sur le contour de l’ulcère, le^ duretés se propagent profondément dans le lis su des muscles, dans leur intervalle ^ le long des gros vaisseaux, où il forme un cordon résistant qui se prolonge jusqu’au pli de Paine. Dans cet endroit, la désorganisation des parois veineuses est portée à un tel point que leur tissu n’est plus distinct. Il se confond avec tout ce qui l’environne , et ce n’est que plus loin, au-dessus ou. au-dessous , qu’on l’aperçoit et qu’on le suit : on le trouve épais , dilaté , intimement adhérent a l’extérieur , et contenant une sanie purulente. Plus loin sur la longueur, en haut, et surtout en bas, les parois de ces tumeurs variqueuses sont plus distinctes ; elles versent abondamment le sang lorsqu’elles sont ouvertes, et leurs nom- breuses racines capillaires sont tellement affectées de la même manière , que le tissu cellulaire , les muscles ont perdu leurs propriétés physiques, sont très-injectés ; on ne voit que de petits tuber- cules qui se suivent comme les grains d’un chape- let. Il est encore de fait que les muscles se cassent au plus léger effort. En 1806, j’ai voulu disséquer