ÉTRANGLÉES. 2^5 ijusqu’à peu de distance du duodénum ; elle l’élaic beaucoup moins au-dessous de l’adhé' rence. M. Cayol pense que, durant les effets de l’étran- •glement observé à Provins, il y eut invagination de cette partie intestinale frappée de mort , qui (fut évacuée par les selles; et qu’après, les deux cextrémités de l’intestin durent se trouver en con- îtact et dans les rapports les plus favorables à la fformalion de la cicatrice. Comme les explications >«ont d’un moindre intérêt que les faits, je me dis- penserai de discuter ce point de théorie , qui pré- ssente de grandes difficultés et matière à beaucoup iid’objections fondées sur les détails d’autopsie ca- (cdavérique. Je me contenterai donc de rapporter Itiiine seconde observation que M. Cayol cite à l’ap- Dpui de la doctrine qu’il établit. II® Ohserv. M. Mullot, chirurgien de Rouen, lîétémandé, le 26floréal an8 ,auprès d’une femme ijiigée de cinquante-six ans, sujette, depuis nombre i îi’années, à la sortie d’une exoraphale qui ne pou- rrait être contenue, et qu’il avait réduite plus de : :ent fois avec facilité. Alorscette hernie plus grosse que de coutume , était accompagnée de vomisse- nens considérables et fréquens de matières fécales. ^VI. Mullot ne réduisit qu’incomplétement etappli- [ [ua un cataplasme émollient ; fît des embrocations, !t termina aisément l’opération du taxis quelques içures après. Les mêmes accidens qui persis-