APRÈS L’OPÉRATION. ^rg quelle rinleslin adhère immédiatement. La même observation est applicable à une disposition sem- blable, consécutive aux hernies ventrales, gan- grenées et formées derrière la cicatrice d’une plaie de l’abdomen guérie dépuis long-temps j on ne doit pas en excepter ces hernies ombilicales ou ventrales , volumineuses et anciennes dont le sac , toujours existant, adhère fortement aux aponé- vroses et aux téguniens de l’abdomen dans les- quelles la gangrène laisse constamment l’intestin ouvert au-dehors. Il n’en est pas ainsi, ajoute Scarpa, des hernies inguinales ou crurales , terminées par un anus contre nature. Dans celles-ci, les restes du sac her- niaire se prolongent à travers l’anneau, adhérent au tissu cellulaire sous-tégumenteux et forment une sorte d’entonnoir qui, par sa base , environne dans le ventre les bouts de l’intestin dont ils em- pêchent la cavité de pénétrer avec celle de l’ab- domen. Dans le point de rapprochement de ceux- ci, on voit un angle aigu, un peu obtus , formé par un froncis du mésentère , qui rend lest)rificés parallèles, les éloigne plus ou moins et diminue leur tendance à se mettre régulièrement l’un au- dessous de l’autre. La portion stomacale plus large est antérieure à celle qui répond à l’aiius. Il en ré- sulte que les matières fécales sont conèlamment dirigées en dehors , et nullement vers l’anus. Quand on procède à la dissection d’un anus ar-