i66 DES VARICES Des hémorrlioïdes sont, quelquefois si doulou- reuses, si saignantes J qu’on réclame contre elles les secours de la chirurgie. Moreau les a attaquées avec le fer rouge et a constamment réussi. On re- jette la ligature comme cause possible d’inflamma- tion intestinale et parce qu’elle esf très-doulou- reuse. Dufonart saisissait avec l’érigne ou une pince a disséquer, l’hémorrhoïde qu’il emportait avec le bistouri ou les ciseaux: le dégorgement est prompt et la tumeur disparaît. Le même moyen opposé à des hémorrhoïdes internes, saillantes au-dehors, pourrait être suivi d’un épanchement dangereux dans le rectum , c’est ce que font connaître la fai- blesse , les tenesmes, la sortie des caillots lorsqu’on va à la selle. Il faut alors porter très-haut dans le rectum un gros tampon de charpie fixé dans son milieu , à l’anse d’un double fil ciré dont les deux chefs sortent par l’anus. Ceux-ci écartés sont en- suite noués fortement sur la charpie amoncelée entr’eux et qui remplit tout l’intervalle des fes- ses. On lire ainsi le tampon de haut en bas à me- sure qu’on refoule en sens contraire la charpie extérieure. Ce pansement a réussi à Petit , et Desault en a éprouvé, en ma présence, les bons ‘effets. L’excision recommandée exige que le malade soit couché comme pour l’opération de la fistule à l’anus : qu’il provoque la sortie des hémorrhoïdes internes, en faisant des efforts comme pour aller