APRÈS L’OPÉRATION. a85 îmièresselles sont fréquentes ; les douleurs sont ligues, que des malades n’ont pas eü le courage les supporter. On fait garder le lit , on ne pres- ' que des alimens faciles à digérer , et la liberté ventre est entretenue par des boissons laxatives Lies minoratifs doux. L’anus fait à peine ses fonc- is, que tout tend à se cicatriser au dehors. L’é- 'Satisfaisant des parties ne permet bientôt plus l’application de gâteaux de charpie , de corn- asses fines, qu’on soutient avec un bandage élas- le J évitons alors tout aliment solide, la consti- ion, et rappelons nous que des accidens sans fibre ont été l’effet d’écarts de régime, d’efforts mrudens qui ont reproduit l’anus artificiel, ou ont forcé d’ouvrir les cicatrices, d’agrandir les ,*res devenus fisluleux et même d’inciser sur sonde cannelée le bout supérieur de l’intestin 3 l’anneau auquel il adhérait, afin de donner libre cours aux excrémens accumulés. ,’interposition du mésentère entreles deux bouts intestin , sa tuméfaction et ses adhérences dans )ilaie, la concrétion de la partie invaginée, lent la réduction impossible. Cependant elle i tenter dans le premier cas, en passant une ;ue mèche de charpie , ou un gros tube de urne élastique, d’un orifice dans l’autre et en iprimant la portion saillante du mésentère. Les ides tourmentés par de fortes angoisses ne lortenl pas l’appareil qu’ils arrachent. Si la pa-