DES HERNIES 25o réunir avec l’épiploon ou l’inlérieur du sac, au col duquel correspondent les traces d’une conslric- tion plus ou moins forte. Là, les parois de ce tube sont minces et comme coupées, se crèvent au plus léger effort de traction , tandis qu’au-dessus, elles sont épaisses sans oblitération. Plus la gangrène est survenue promptement, plus l’inflammation a été vive tout à coup, moins les adhérences sont fortes. Des taches blanches, gangréneuses , remar- quables, n’appartiennent qu’à la tunique périto- néale : si elles sont de toute l’épaisseur du tissu, on les trouve friables , on les brise sous le doigt en formant une crevasse qui permet la sortie d’une sanie roussâtre, muqueuse, avec ou sans matières fécales dont elle répand l’odeur. Au-delà de l’anneau, on voit comment le péri- toine se prolonge en dehors pour former un sac dont l’extérieur est uni par sa celluleuse propre aux parties environnantes j donc, l’intérieur est étranglé , resserré dans l’anneau même au-dessous duquel il adhère plus ou moins avec ce qu’il con- tient. Au-dessus, une lymphe concrète,facilement destructible s’unit à l’intestin, d’où les traces d’inflammation peuvent se propager jusqu’à l’es- tomac. Le météorisme est général, les circonvo- lutions injectées de viscères adhèrent entre elles au moyen d’une albumine concrète quelquefois difficile à détacher. Quelques flocons de cette même substance nagent en nombre dans une sé