MANUEL DE LA TAILLE 588 quelquefois la vessie el qui se communiquent par des ouvertures assez circonscrites. Les plus remar- quables sont celles qui forment des chatons dans lesquels les corps étrangers restent immobiles et ne présentent qu’une petite surface au contact des instrumens. Il n’est pas de précepte fixe à donner dans ces circonstances contre lesquelles l’opérateur ïî’a de ressources que dans sou génie el dans ses conceptions du moment. Que notre prudence nous fasse éviter celte faute d’un chirurgien qui, au rapport de Tulpius, opérant un malheureux paysan, tira en même temps que la pierre , la vessie telle- ment attachée J qu elle ne put en être séparée. Puisque nods n’avons pas encore de moyen as- suré pour débarrasser les malades des pierres cha- tonnées, jetons un coup-d’œil sur ce qu’ont fait de plus remarquable les chirurgiens du premier ordre. On lit que Ledrau tailla un homme dont la pierre était enchâssée dans l’urelère comme un diamant l’est dans son chaton , ne débordant que de trois à quatre lignes dans la vessie. Le jour de l’opération elle ne put être saisie : sept semaines après elle était devenu libre dans l’étendue d’un demi-pouce et fut extraite. Ce changement fat attribué à une suppuration dn chaton. Dans le cas où un tel calcul situé derrière le pubis ne présentait a nu qu’une petite surface, Garengeot fit sept à huit tentatives inutiles avec une tenette ordinaire ; il en prit une courbe, vint à bout de saisir le corps etranger,