46 DES HYDROPISIES Les adultes ne sont pas plus exempts de cette hydropisie que les enfans de deux, de quatre et de cinq ans , dont les os, réunis au moyen des sutures, restent minces, transparens et diaphanes. Reidlln l’a observée sur un sujet de vingt-quatre ans, dont les os avaient le double de l’épaisseur ordinaire et laissaient à peine vestige de leur union dans cer- tains endroits. F. de Hilden a recueilli le même fait sur un individu de dix-huit ans, Malacarne sur un de dix-sepl, et Aurivillio sur une femme de qua- rante-cinq, Quoiqu’il ne soit pas parlé du cerveau, il est probable que la sérosité avait sa source dans les ventricules, dont les parois distendues avaient l’apparence d’une membrane, comme il arrive au foie , aux reins, à l’abdomen , au scrotum, au pou- mon même, d’après mes propres observations en circonstances toul-à-fait semblables. Hippocrate a pu dire ; aqua , si in cerehro sub- orta fuerit , ità tamen , ut in adulto ^ secîis sano , contingat, adhibitis medicamentis si non sanatur ^ caput ad cerebrum ipsum perforandum est ; mais il est vraisemblable que celte opération n’a pas réussi aux médecins grecs , qui ont com- menté ce précepte et qui s’y sont conformés. L’his- toire peut aussi conserver le fait d’un paysan qui s’adressa à un vétérinaire pour être trépané, afin de procurer l’issue d’une certaine quantité de sé- rosité, à la présence de laquelle il rapportait une cruelle céphalée dont il souffrait depuis long-temps j