Sgo MÀNÜEL DE LA. tAILLE prendra jamais la lllhotomie loules les fois qu’on aura la certitude que le calcul est chatonué , parce qu’on n’a pas celle de le rendre libre, et qu’on s’exposerait à des accidens d’autant plus fâcheux que la vessie est souvent raccornie , ulcérée ; 2° il est impossible de s’assurer d’une telle disposition k Laide du cathéter, presque toujours elle ne devient évidente qu’après que toutes les incisions sont pra- tiquées. Alors, 011 se désistera de toute tentative ultérieure si, avec le doigt, on ne peut toucher le chaton ni la pierre ; dans le cas contraire, rien n’est k négliger pour dégager celle-ci ; 5” sans doute , il y a beaucoup de risque k inciser ces brides ou chatonsj mais, quand on est bien pé- nétré de ce qu’il est possible de tenter , la conduite < des praticiens dont je viens de parler, un jugement * solide, affermi par une bonne instruction, per- ? mettent de tout oser , pourvu qu’on ne soit pas j téméraire ; 4° on est d’autant plus embarrassé pour | décrire un procédé opératoire, que la complica- | lion dont il s’agit n’est jamais la même, en sorte J que ^ sans s’écarter des principes généraux , le I meilleur est celui qui réussit entre des mains ha- | bilesj 5*^ lorsque la prudence , d’une part, et des .1 tentatives infructueuses de l’autre forcent d’aban- 1 donner le malade , il ne reste plus qu’k lui entre- I tenir une grande ouverture au périnée, et k es- pérer que, plus tard , il aura le sort heureux de q celui dont Ledran a parlé.