586 MANUEL DE LA TAILLE Opère-t-oii malgré l’inflammation de la vessie?; Il n’y a pas de motif pour différer l’extractioa de la pierre, qui est une cause permanente d’irri- lalion. Dans ce cas, on ne prévoit pas le terme de l’inflammation, d’autant moins que la muqueuse de la vessie peut être fatiguée, ulcérée. En tem- porisant, n’est-il pas à craindre que la tuméfaction très-intense de la plaie ne se propage au tissa cellulaire voisin, au viscère très-disposé à s’en- flammer , à cause du séjour de la pierre et de l’irritation des surfaces divisées,, entretenue par l’écoulement continuel des urines ? Qui peut ré- pondre qu’en de telles circonstances, la gangrène ne sera pas l’avant-coureur de la mort ? En sup- posant que la plaie n’offre rien que de favorable,, ne se rétrécira-t-elle pas pendant la suppuration ? Ne sera-t-il pas nécessaire de la dilater, d’em- ployer plus de violence lors de l’extraction de la pierre ? Cette seconde opération sera-t-elle moins dure que la première ? Comment croire que ces manœuvres sont moins dangereuses pour le ma- lade! L’ouverture d'une grosse artère peut bien em- barrasser pour l’hémorrhagie qui en est la suite , mais elle ne fait que consumer du temps employé à lier le vaisseau , après quoi, rien n’empêche d’ex- traire la pierre. La multiplicité des calculs les fait croire d’un volume médiocre, et, quand on en a extrait quelques-uns, il faut en faire autant des