DE L’ASCITE. 91 d’eau accumulée dans le ventre : dès lors, l’obser- vation de Warner ne suffit pas pour qu’on rejette ce mode de procéder. L’idée de faire la ponction par l’anus , proposée par M. Allan en 1767 , et re- produite à l’Académie de chirurj^ie par Malacarne en 17S8 , n’a pas encore reçu l’assentiment de l’ex- périence. Aujourd’hui on s’accorde pour que l’en- droit le plus favorable à l’opération de la paracen- ihèse, soit le milieu d’une ligne qui descend obli- quement à gauche,de l’ombilic à l’épine antérieure et supérieure de l’os des îles. Le professeur Saba- tier prend toujours le centre de l’espace circons- crit, par le rebord des côtes asiernales et la crête de l’os des îles, par le nombril et l’épine : on pro- cède toujours à gauche. ' Quoi qu’il eu soit, ce lieu n’est jamais déterminé que par élection ^ il peut s’en présenter un de né- cessité. En effet, Velsch et Riedlin rapportent des faits qui constatent que des ruptures spontanées de l’ombilic ont donné issue à l’eau épanchée, et que des malades ont guéri. Il est donc possible de ren- contrer des cas semblables à ceux observés par Fabrice de Hilderi, par Purmann, où l’ombilic soit assez favorablement disposé pour engager a le pénétrer avec l’instrument, comme l’ont encore remarqué Méad et Fleister. N’est-il pas possible encore que,par le moyen de l’ouverture perma- nente ou rétablie accidentellement à travers l’an- neau, l’eau ne descende de l’abdomen dans la lu-