2o4 des bandages ferme l’anneau et le point d’appui répond contre le sacrum. Dans cette position , la force d’élasticité doit contenir, malgré les efforts recommandés pour tousser , cracher et moucher. La seconde partie du brayer est irrévocablement assujétie au- tour de l’autre moitié du corps, à l’aide de la lanière de cuir qui la termine, et qu’on engage sur le crochet de l’écusson. Il faut éviter de trop com- primer et de froisser le cordon du testicule. Si on ne pouvait éviter ce dernier, il faudrait lui creuser une gouttière sur la portion de lapelote qui le tou- cherait. Pour guérir radicalement une hernie pe- tite et récente, la compression doit être exercée selon la direction oblique de l’anneau ; il faut en- core que la pelote plane , croise directement de haut en bas l’orilice qui laisse passer le col du sao herniaire. Les pelotes convexes conviennent , quand les tégiimens et le tissu adipeux sont très- épais, avec cordon spermatique , gros et renflé. Lors d’une hernie inguinale double, deux pe- lotes sur le même cercle ont l’inconvénient de comprimer l’une plus que l’autre. Il vaut mieux se servir d’nn double brayer , dont chaque cercle ^ d’un pouce plus court, trouve son point d’appui ,^ sur chaque symphyse sacro-iliaque , ou un cordon de soie et une boucle servent à les réunir sur le milieu du saerjam. Une lanière de cuire percée de trous , fait le même office en devant. Ce double bandage ^ dont l’utilité n’esl plus