EN GÉNÉRAL. 59 naireraent l’ejOTel de causes débililaotes : mais on rencontre aussi des exceptions qu’il importe de faire connaître. On a vu des hydropiques jeunes , forts, bien constitués, offrir toutes les autres ap-' parences d’une santé florissante , avoir un pouls plein , dur, vibrant, et ne rapporter l’étal de leur ventre qu’à la suppression d’un flux hémorrhoïdal, menstruel, à une péritonite , etc. Des praticiens qui ont admis l’effet d’une trop grande énergie vitale, ont appelé ces hydropisies hypersténiques pléthoriques sanguines. Le prince-évêque de Spire reçoit un placet d’une paysanne dont l’époux , hydropique depuis un an , pauvre , était hors d’état de suffire aux dépenses nécessaires pour se procurer du soula- gement. Le prélat envoie son médecin, le docteur Frank, qui, assisté de sou confrère traitant le malade, reconnut une ascite avec douleurs presque continuelles du ventre , de l’intestin rectum et œdème des extrémités inférieures. On avait épuisé toute la série des remèdes connus, et le mal n’en devenait que plus grave. Le pouls, constamment plein , vibrant et dur ; l’engorgement douloureux des vaisseaux héraorrboïdaux, qui fluaient autrefois périodiquement ; les urines brunes , jumenteuses et rares , déterminèrent à prescrire , contre l’avis du médecin ordinaire , une forte saignée et une boisson d’eau d’orge aiguisée avec le tartrite aci- dulé de potasse: le cours des urines s’est rétabli,