ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 635 § V. T)e la cystite consécutive à Vopération de la taille. Un chirurgien habile et expérimenté n’oublie jamais, qu’outre les accidens dont je viens de par- iler et qui sont absolument de son ressort, il peut ))ss’en présenter d’autres contre lesquels il est forcé de prouver des connaissances médicales peu com- imunes, dont l’application seule lui assure la réussite tde son opération. En effet, rinflammatiori de la ■^vessie , la prostration totale des forces , les affec- Itions gastriques, les vers, sont autant d’objets qui ][]provoquent sa sollicitude ; d’autant mieux que s’il j|ine vient pas à bout de faire cesser les désordres jfqui s’ensuivent, la mort de son malade est assurée. L’inflammation consécutive de la vessie est in- diquée par la fièvre qui s’allume , par une douleur \i^ive, lancinante et profonde dans les régions hy- maogastrique et rénales, sur lesquelles on peut à ijoeine poser le plat des mains j par la tension au- j||Llessus du pubis et souvent de tout l’abdomen; j|cînfîn , par une pesanteur profonde qu’accuse le malade. Souvent cette inflammation se propage au Déritoine, aux intestins. Abandonnée à ellc'même, :ette cystite peut, comme beaucoup d’autres, se erminer par résolution ou dégénérer en une in- jl l.uiimalion chronique qui n’esl pas sans inspirer I lies craintes. Si, avec la cessation des accidens , le j ^rentre reste météorisé, le pouls s’amollit et devient /