€26 TRAITEMENT DES TAILLÉS. en dix ou douze jours. J’ai été témoin qu’aprèsplu»* sieurs mois, les urines s’écoulaient encore par le périnée. A la suite des tailles les plus pénibles, des plaies ont guéri avec une promptitude merveilleuse, et dans les cas les plus simples, les accidens les plus terribles ont mis en défaut l’espoir du chirurgien. Sous le rapport médical, celte plaie, quelle que simple qu’elle paraisse, exige une grande circons- pection dans le régime. 11 convient de prescrire une diète sévère pendant les premières vingt-quatre heures, de mettre les malades à l’usage du petit- lait clarifié, édulcoré avec le sirop de guimauve ou de violettes; de l’eau de veau ou de poulet, d’une décoction légère de chiendent et de racine de guimauve, dans laquelle, en retirant le vase du feu, on aura mis infuser une pincée de sommités de pariétaire. Dans cet ordre de boissons, on choi- sit celle que le malade préfère : bientôt il lui sera donné plusieurs bouillons , légers d’abord , plus consistans ensuite ; des alimens liquides et plus nourrissans à mesure qu’on le verra s’appro- cher de son entier rétablissement. Dans tous les cas, n’oubliôns jamais que les forces nutritives ren- dent une diète sévère insupportable aux enfans ; qu’il en est de même de la nécessité de réparer les vieillards légitimes ou précoces.