LATÉRALISÉE. 579 Longle de l’index gauche, et on prend le lilholome de la main droite, de manière que les deux der- niers doigts se trouvent entre le manche de la tige €t celui de la lame; que le pouce et le doigt du milieu appuient sur les côtés, et qne l’index soU étendu sur la tige : alors le bec du lithotome est dirige sur l’ongle, dans la cannelure du cathéter que l’opérateur prend de la main gauche pour le soulever et l’approcher de l’arcade du pubis, en ne changeant pas sa direction. Un mouvement latéral assure que ces inslrumens sont en rapport par- fait, et le lilhotome est poussé en abaissant en meme temps le poignet et le manche du cathéter qui est aussitôt retiré. Le chirurgien explore la vessie, tâche de tou- cher la pierre avec le litholome dont il porte la lige horizontalement contre l’arcade du pubis. En appuyant sur le manche de la lame, il fait sor- tir celle-ci de sa gaine et la dirige vers l’ischion. En élevant un peu le poignet, il fend le col de la vessie et la profondeur nécessaire de la prostate, dont le sommet est totalement coupé, lorsqu’on sortant, il abaisse promptement ce même poignet afin de donnera l’incision extérieure plus d’évase- ment. M Deschamps dit qu’il ne faut pas retirer le cathéter, mais le reprendre et faire glisser le li- thotome jusqu’au cul-de-sac de son bec, puis l’ap- puyer sous l’angle du pubis. Dans cette position , la lame dirigée parallèlement à la plaie extérieure