DIGESTIVES ET URINAIRES. 441 valer , et quelques heures après, transport à l’ho- , pital du Saint-Esprit de Rome, dont Gualtaiii était ]e premier chirurgien. Eu égard à l’ivresse, à la respiration facile , à la liberté de parler, au vomis- sement qui avait eu lieu , à l’absence de toute tu- meur extérieure, cet homme interrogé laissa des doutes sur son état. Outre la difficulté d’avaler , il souffrait beaucoup toutes les fois qu’on lui compri- mait le côté gauche du larynx, et on commença à croire qu’il n’en imposait pas. On de put précipiter la châtaigne dans l’estomac, parce que la roideur des mâchoires empêchait de porter le bout du doigt dans la bouche. La mort survint le dix-neuvième jour après l’apparition successive d’une foule d’ac- cidens très-variés qui résistèrent à tous les secours de l’art. L’œsophagotomie fut proposée j le malade en eut horreur, la rejeta absolument. Après avoir incisé les tégumens sur la trachée- artère et la glande thyroïde , plus grosse que de coutume , on vit sous le larynx et en haut une tu- meur qui s’ouvrit au plus léger contact. Guattani aperçut, aussitôt la châtaigne dont la surface plane regardait la paroi antérieure de l’œsophage, et dont le sommet répondait au côté gauche tellement ad- hérent à la membrane trachéale, qu’on n’aurait pu l’en séparer sans rupture. Après avoir enlevé toutes • ces parties, 011 incisa longitudinalement le-derrière ‘de l’œsophage qui, au-dessus et au-dessous de la ‘Châtaigne était si rétréci, que ses parois se tou-