200 DES BANDAGES qui ne tarderait pas à rendre le bandage inutile. Lorsque la pelote et la demi-ceinture de cuir sont fixées , tout est revêtu de flanelle ployée en plusieurs doubles et recouvert d’une peau de cha- mois jusqu’à cinq à six pouces de la lanière per- forée et destinée à recevoir les crochets antérieurs à l’écusson et propres à rendre l’application solide. Pour que rien ne se dérange, il y a quelques pré- cautions particulières à prendre : nous les indique- l’ons eu parlant de chaque hernie en particulier. S III. T>es moyens de contenir les hernies épi- gastriques. Pipelet et Garangeot se sont opposés à l’issue ultérieure des hernies épigastriques en maintenant les côtés de la ligne blanche rapprochés au moyen de ces corps de baleine lacés en devant, dont on faisait autrefois usage. Scarpa veut que ce corset soit fait de toile forte , garni de baleines sur les côtés et en arrière, et qu’en embrassant la poitrine et le ventre, il porte latéralement deux bandes solides, dont l’une est fendue dans son milieu pour ' recevoir celle qui lui est opposée ; la hernie étant réduite, et une pelote en forme de bouton étant appliquée et couverte d’une compresse maintenue avec des bandelettes agglutinatives. Alors ces bandes engagées l’une dans l’autre comme les chefs du bandage unissant, sont tirées en sens. . contraire jusqu’à ce qu’elles exercent une coiu.“j