219 DES HERNIES. enveloppé comme dans une capsule , par une por- ion d’épiploon descendu très-bas, épais et volu- nineux. Sandifort, Palella, Cabrole, ont trouvé c; cæcum , une portion de l’iléon et la vessie. « Maucliarl, Camper, Bose, ont rencontré le cœ^ îum dans une hernie inguinale gauche; et Lassus 1 vu le colon gauche sortir par l’anneau inguinal Iroit. On est moins surpris de trouver le premier le ces intestins dans le côté du scrotum qui lui correspond; mais on a quelque peine à expliquer comment il peut faire parlie d’une hernie iugui- iale de naissance, dont Wrisberg nous a donné m exemple. Scarpa pense qu’il y a tout lieu de )résumer que ce déplacement est déterminé pair me adhérence que le testicule contracte avec l’inr estln , avant sa descente dans le scrotum. Les mêmes parties composent la hernie crurale, chez ’homme, taudis que dans celle qui appartient à a femme, on peut découvrir l’utérus , les ovaires cl les trompes de Fallope, et l’éplpldou dans tous •es cas. Les portions épiploïques ou Intestinales qui com- losenl une hernie , entraînent nécessairement un changement de position des autres viscères qui eurs sont continus dans l’abdomen. S’il ne s’agit (ue d’une petite anse d’intestin, le mésentère qui ui appartient est aiongé, plus épais, plus grais- eux que dans l’état naturel, et parsemé de vais- seaux variqueux. L’iléon forme t-ii la hernie ingub