4 DES TUMEURS ENKYSTÉES L’anatomie nous apprend qu’au-dessous de la peau qui recouvre une semblable tumeur, dont le volume n’a rien d’extraordinaire , on trouve dans le tissu cellulaire une vésicule formée par une aréole celluleuse. C’est une sorte de capsule dont les'parois .épaisses se continuent en dehors avec la lame celluleuse qui les fortifie ; dont la face interne, lisse, contient une substance molle ou un liquide qu’elle sécrète. La non absorption spontanée de cette matière , sa prompte réapparition lors d’une simple incision sur le sujet vivant, ne sont-elles pas a rapporter aux changemens de rapports des bou- ches des absorbans, qui, tendues , affaissées, sont imperméables sur les parois épaissies du kyste ? L’examen anatomique d’une semblable tumeur parvenue a son dernier développement, nous montre tous les tissus confondus autour de ce kyste endurci, une désorganisation extrême et un état Vraiment cancéreux. § II. JDes loupes. Particulièrement situées au front ou sur le cuir chevelu, on les observe sur des familles entières * en plus ou moins grand nombre. J’en ai plusieurs fois compté dix, douze et plus sur une même tête. Sont - elles héréditaires ? croirons - nous- avec Richter quelles peuvent être critiques, parce que, depuis leur apparition, quelques personnes ont joui d’une bonne santé et sont tombées dans leur