DIGESTIVES ET URINAIRES. naire, et ne consentit à l’opération que quand il se vit prêt de périr. L’intestin fut trouvé percé par une patte de moviette avalée quelques temps au- paravant. C’en est assez pour démontrer : que des corps étrangerspeuvent, par leur présence dans une anse td’intestin, s’opposer à la réduction ordinairement 1 facile d’une hernie ; 2° que, quand on est persuadé tde l’existence de cette cause, on ne doit faire au- icune tentative de réduction ; 3° que, dans tous les (cas d’opération, l’intestin étant à découvert, il n’y îa pas d’autre moyen, pour guérir, que de l’inciser Va fin d’en extraire le corps étranger. V. Accîdens causés par les corps étrangers arrêtés dans Vœsophage. Ils viennent directement du dehors dans l’acte de la déglutition , ou bien sont repoussés de l’es- tomac par un effort de vomissement. Les causes de leur séjour dans l’œsophage sont le volume qui excède la capacité ordinaire de ce sac musculo- membraneux, qui peut aussi se resserrer spasmo- diquement. Les accidens qui en résultent sont rela- tifs à la nature du corps étranger, à sa grosseur, à sa configuration ; on en a vu qui bouchaient exac- Lcmenl l’œsophage et s’opposaient à l’introduction ie toute espè(;ed’alimens solides ou liquides : d’au- tres ont été assez volumineux pour opérer une dis- 'tension énorme , soulever la trachée - artère , la oif