544 I>E LA CATARACTE. Celle doctrine n’esl-elle pas très-clairement ex- posée dans ce passage de Celse ? Lorsqu’avec l’ai- guille on est parvenu dans l’intérieur de l’œil ; cliiianda acus adipsam suffusionem est ; leviter- que ibi verti et paulatimeam deducere infra re- gionem pupïLlae debet; ubi, deindè eam transiity njehementiiis imprimitur utinferioripartiinsidat. Si haesit, curatio expleta est : si subindè redit, eâdem acu magis concidenda , et in plurespartes dissipanda est, quae singulae et facilihs con- duntur, ét minîis quam latae officiunt. « Or, i|uelquefois, dit Paré, la cataracte n’est abattue entièrement, mais se rompt par pièces : adone faut abattre toutes les pièces l’une après l’autre ; et encore qu’il en demeurât quelque petite por- tion , ne faut douter qu’elles ne se consomment par le bénéfice de la chaleur naturelle. » Maintenant , supposons que cette cataracte membraneuse secondaire soit l’eftet de l’opacité du segment postérieur de cette même capsule, quelque temps après l’opération. Alors, « cette membrane , dit Scarpa, est poussée en avant du corps vitré jusqu’à toucher la face postérieure de l’iris, et est, pour ainsi dire, portée dans la pu- pille, dans laquelle on pousse cet embarras, pour le précipiter dans la chambre antérieure , en ne faisant rien de plus que de le déprimer avec la pointe de l’aiguille d’arrière en avant; ce qui est d’autant plus facile que l’hémisphère postérieur do