DE LA VESSIE. 517 Les calculs mobiles sont cause perpétuelle d’ir- ritation de la muqueuse, toujours plus vive quand le trigône vésical est souvent heurté. Une inflam- mation symptomatique persiste ; elle est bornée a la muqueuse qu’on trouve rouge , fortement injec- tée , épaissie, spongieuse et devenue organe sécré- teur d'une mucosité qui abonde. Ce réseau capil- laire si fortement prononcé , cette spongiosité des tissus expliquent les suintemeus de sang qui tei-. gnent les urines en rouge par la déchirure, ou la trop grande turgescence de ces mêmes capillaires: on se rend aussi raison de l’extrême sensibilité qui ne souffre pas le contact des urines, qui force de les rendre à mesure qu’elles sont versées par les uretères ; qui se propage enfin dans toute l’étendue de l’appareil urinaire par une sympathie qu’on peut appeler de continuité. On conçoit aussi qu’un cal- cul mobile peut se porter par les contractions de la vessie, ou par la position du malade contre l’orifice vésicale de l’urèthre, qui se trouve précisément dans la partie la plus déclive du bas fond de la vessie , et intercepte toul-à-coup le jet des urines , lorsqu’à peine on a commencé à satisfaire au besoin de les rendre ; et cause les douleurs les plus vives au bout du gland. C’est chez les vieillards qu’on trouve des vessies calculeuses fort amples. C’est aussi dans celles-ci, que l’inflammation devenue chronique, finit par al- térer les tissus; nous donner cette épaisseur de