56o DE LA LITHOTOMïE la base de la tige pour anticiper sur le inanclie , dans six coches duquel il peut successivement s’in- troduire lorsqu’on la remet en repos. Un prolongement conique, lisse , s’élève du centre de la base de cette tige , parcourt l’axe du manche à six pans mobiles, au bout duquel il est fixé par un clou vissé qu’on voit tout-à-fail derrière le n^ i5. L’extrémité antérieure de ce manche est entourée d’une virole d’acier , circulaire d’abord, puis à six pans dans ses deux tiers postérieurs. Sur le contour arrondi, on voit six coches ou crans des- tinés à recevoir le bout de la bascule latérale droite, saillant d’une ligne au-delà de la base de la lige et qui fixe ainsi le manche à volonté dans tel ou tel sens. L’extrémité postérieure renflée est numérotée i5 sur sa face la plus plane , puis i5, 11,9,7,5, sur celles qui deviennent de plus en plus saillantes. La lame est à tranchant convexe , large de deux lignes à sa pointe vers laquelle s’incline le bord su- périeur. De sa base, il se détache en dessous un talon carré , percé dans son milieu et qui est reçu dans le noyau articulaire de la tige. Du bord inférieur; de ce talon, descend un manche oblique long de quatre pouces deux lignes, dont l’extrémité élargie se recourbe en haut et se termine en pqinle obtuse. Quand cette lame est unie avec la tige , son tran-^ chaut est entièrement caché dans la gaine et main-' tenu ainsi par l’élasticité du ressort figurée en A,' dont rexlrémilé libre appuie sur la face supérieure i 4 / t \