588 CORPS ÉTRAINGERS IMPLANTÉS ans , que Bidloo enleva dans la même région un morceau de fer long de trois pouces sur un de lar- geur. Sans doute , le professeur Sabatier écrit d’après Ferrein qu’un soldai blessé d’un coup d’épée au bas du dos, en fut si peu incommodé, qu’à l’aide de pansemens simples, il fut promptement guéri. Cet bomme recouvra assez de forces pour faire une route de quatre-vingts lieues. Des tiraillemens douloureux à l’endroit de la cicatrice le déter- minèrent à se rendre à l’hôpital. Les accidens s’accrurent j du gobflemeut survint à l’endroit blessé ; un abcès s’y forma, s’ouvrit, et donna issue à un bon verre d’une liqueur sanieuse. On sentit avec le doigt un corps étroit qu’on retira à l’aide de pinces. C’était la pointe de l’épée cassée , dont on n’avait pas eu l’idée. Le malade mourut trente- six heures après, ayant eu successivement des convulsions , du calme , de la fièvre , du délire et une sorte de léthargie. Si je ne me trompe, ce fait consigné dans THisloire de l’Académie des sciences 174^, et propre à Cuvillier, qui dit que le blessé ne vécut que quelques mois, est le même que celui dont parle M. Portai, qui assure que ce blessé vécut encore quelques années et que ce ne fut qu’à l’ouverture de sou cadavre que la pointe de l’épée fut trouvée dans le milieu de l’épine. Après la bataille de Marengo, j’ai eu à soigner à l’hôpital de Pavie, un soldat qui avait reçu sur les I