458 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES I parce que le canal des gros intestins est, plus i qu’ailleurs, fermement atlaché à la paroi du ventre. A quatre heures et demie après midi, le chirur- ' gien de garde rapporta qu’une heure avant, le j Lâlon était évidemment parvenu jusqu’au cæcum , un peu au-dessous de la crete de l’ilium droit, où il avait fait saillie, causé de grandes douleurs et beaucoup tourmenté ; qu’il n’était resté qu’un quart d’heure dans cette position , et que le malade l’avait senti retourner en arrière dans l’hjpochondre droit, où Scarpa le trouva. Le lendemain on rap* porta qu’avant minuit il rétrograda jusqu’au scro- bicule du cœur. La matinée du ii mai il était eu arrière dans la région épicolique gauche. Il fut or- donné au malade de se tenir assis le plus qu’il pourrait hors du lit, dans une position droite du ‘ tronc 5 et, sans trop presser, de fixer une main i au- dessus du corps étranger afin d’empêcher toute rétrocession. Le 12, le bout faisait saillie en dehors vers la ligne blanche et à deux doigts de l’ilium gauche. Scarpa réfléchissant sur la position de toute la ba- guette, sur la courbure vicieuse qui devait en ré- sulter du colon prêt à devenir rectum avec lequel il ne manquait pas de former un angle très-aigu à son entrée dans le petit bassin, prit la résolution suivante; le malade fut soutenu sur le bord du lit avec les cuisses fléchies, le dos et la tête élevés. On porta dans l’anus un doigt qui servit à conduire