EN PARTICULIER. suite la cornée avec la pointe d’un bistouri, très- près de son union avec la sclérotique. Le serre- ment subit des paupière^ m’empêcha d’agrandir celte ouverture : l’œil s’affaissa, et le cristallin re- descendit. Le soulagement fut prompt et de plus longue durée qu’il n’avait jamais été : la cicatrice s’est faite, et le cristallin est resté en bas. La cornée^ s’est éclaircie, et on voyait à peine un vaisseau va- riqueux. Quinze jours étaient écoulés lorsque je vis l’humeur aqueuse rouge et sanguinolente : l’ab* sorplion lui rendit sa première transparence. L’œil s’est enfin réduit au volume naturel, et la guérison a paru assez parfaite pour que cet officier reprît son service. En décembre 1811 , il est venu me revoir, et son œil m’a paru beaucoup plus petit que l’autre : il est aussi, de temps à autre, le siège de douleurs qui incommodent peu. § V. Hydropisie du sac lacrymal. Les larmes qui ne s’écoulent pas par le canal nasal regorgent dans le sac lacrymal , en soulè- vent les parois, et sont la cause immédiate d’une tumeur molle , située dans le grand angle de l’œil, à laquelle on donne le nom de lacrymale ou àlhy~ dropisie du sac lacrymal. Ses càraçtères sont tirés de sa situation j de l’épiphora , lorsque la turges- cence est très-grande j de la compression qui fait refluer par les points lacrymaux un fluide limpide