354 de la cataracte. Chaque jour, matin et soir, on a soin de laver l’œil avec une décoction émolliente j à l’aide d’une éponge imbibée, on décolle les bords de chaque paupière , et on enlève la chassie qui les unit et qui embarrasse les cils. Lorsque l’inflam- mation est trop grave, il convient d’insister sur l’usage des cataplasmes faits avec la mie de pain et le lait, ou mieux encore avec la pulpe d’herbes cuites ,'telles que la laitue , les feuilles de mauve , de guimauve etc., et on ne se hâtera pas d’exposer à chaque pansement l’œil à l’impression de la lu- mière. Le praticien ne s’en laissera pas imposer par la rougeur persévérante de la conjonctive et des paupières, et n’abusera pas des topiques émolliens* En rapportantMrout à un état d’atonie et de chroni- cité , il emploiera les remèdes les plus convenables dont il a été question à l’article des ophthalmies chroniques. Si j’ai vu des extractions de cristallin faites avec beaucoup d’habllité et d’exactitude ne pas réussir, je dois confesser que d’autres très- pénibles et très-laborieuses qui ne permettaient pas d’espéref , ont souveift été suivies du plus brillant succès. La cécité, après l’opération de la cataracte par extraction, dépend de l’inflammation consécutive trop aiguë, et terminée par suppuration ou parla fonte de l’œil. Pour la même cause, je n’ai pas vu toujours le même effet, mais l’occlusion de la pu- pille. Si, dans le premier cas, le mal est sans