DES HERNIES. 25/ III. sac avec des pinces à disséquer, le couper obli- quement en haut avec le bistouri et à plusieurs reprises, jusqu’à ce que son indication fût remplie. Yülpi se sert d’une pince à pointe obtuse et car- rée, coupe horisontalement aune demi-ligne au- dessous. Au premier coup , le büt est atteint si le sac est mince ; sinon, il faut s’y prendre à plu- sieurs fois. Rien de plus facile ensuite que d’enga- ger la sonde cannelée à cul-de-sac, sur laquelle ou coupe lé sac en bas et en haut, jusqu’à peu de distance de l’anneau, avec le bistouri ou les ci- seaux , en ayant soin que la cannelure soulève le sac, et que rien ne soit interposé entre elle et lui. L’intestin à découvert reste affaissé s’il est en- veloppé de l’épiploon, sinon il se boursouffle et ifait croire à la sortie d’une anse plus grande. Pour 1 lever l’étranglement, on a rejeté l’introduction Iforcée du bout du doigt, l’usage du gorgeret di- llataleur de Leblanc, le crochet court, étroit et obtus avec lequel Arnaud et Richler veulent qu’on soulève et tiraille l’anneau. Servons - nous de la îsonde cannelée à cul-de-sac, introduisons-là entre ll’inteslin et le col du sac jusques dans l’abdomen, .Après l’avoir fait glisser vers le point à inciser de ’anneau, fixons - en le pavillon entre l’index et le pouce en même temps que la surface dorsale des quatre derniers doigts est appliquée entre elle et la hernie. Sur la cannelure avec laquelle on sou- |tève l’anneau à l’aide de ce mouvement de bascule, ij