24 DES HYDROPISIES Boërhaave et Frédéric Hoffmann, que ces infîl- Iralioiis ont été l’effet immédiat de la compression des veines, qui empêchaient de parcourir le cercle de la circulation a la sérosité déposée dans leur intérieur par les lymphatiques ?j L’anatomie des absorbans ne porte pas à adopter cette conclusion, quand nous sommes assurés d’ailleurs que la fai- blesse allait toujours croissant dans les tissus,dont la circulation sanguine devenait de moins en moins régulière. Nous devons donc rapporter la forj;natlon des hydropisies à une «fai blesse primitive des vaisseaux sanguins gorgés et distendus , qui laissent transsu- der passivement la sérosité du sang qu’ils con- tiennent, et à un état semblable des lymphatiques, dont les fonctions absorbantes sont moindres ou totalement suspendues. § IV. Terminaison spontanée des hydropisies. Là disparition de beaucoup d’hydroplsles suit nécessairement celle de leurs causes. C’est ainsi que l’œdème, l’anasarque, l’épanchement séreux cessent insensiblement, à mesure que des tumeurs se terminent par résolution, que les forces consti- tutionnelles se relèvent avec affermissement des convalescences, spontanément ou à l’aide des se- cours de l’art. 11 est aussi assez commun de voir la mort survenir quand des engorgemeris qui per- sistent sontl’* ** ' d’une lésion organique, et toutes