DE L A VESSIE. 5i5 îtilroduit dans la plaie , se faisait toujours sentir au travers d’une membrane. On a conclu de la diffi- culté de le saisir avec lestenettes, que le lilhotome D’avail pas incisé la vessie. Le nègre mourut, et on découvrit dans la partie postérieure latérale du fond de la vessie, un kyste osseux, gros comme une châtaigne, rempli d’une substance pierreuse, et formant un corps arrondi, dur, sonore lorsqu’on le touchait avec la sonde , et engagé dans la mem- brane muqueuse qui le recouvrait par une large base. La difficulté du diagnostic dépend donc, i” d’un petit calcul qui séjourne dans une vessie ample, vaste, susceptible de se replier sur lui lorsqu’elle est vide et de le soustraire aux recherches ; 2” de la possibilité subite d’introduction du bec de la sonde dans l’ouverture inférieure Irès-dilatée de l’uretère; ou bien de ce que le calcul est logé dans une arrière cavité dépendante de la vessie même , dont la mu- queuse fait hernie a travers la tunique charnue.) Cette diffiiculté dépend aussi des fongosités qui ont été prises pour des corps étrangers et de ceux-ci pour des fongus ; des colonnes de la vessie dont la membrane muqueuse les recouvrait exactement. La sonde qui touche un calcul ne rend certain que de sa presence, et laisse complètement ignorer s’il est chatonne ou enkyste. Xres-peu de praticiens, I quels qu habiles litholomistesqu’ils soient,ont prévu I cette disposition qui a presque toujours été connue