ÉTRANGLÉES. sSi rosilé ronssâtre dout la quantité est toujours rela- tive à la longueur de la maladie. IX. Traitement médical des hernies étranglées. Dans le cas d’étranglement aigu, le taxis ne peut être utile qu’immédiate ment après l’aolioa de la cause qui produit cet état, lorsqu’il n’j a encore ni douleur ni engorgement : plus tard il est très - dangereux, on doit se dispenser d’y avoir recours. Les saignées jusqu’à la syncope suivies de la prescription des narcotiques à doses réfractées sont adoptées par Van-Swiéten. Le premier moyen, est celui des meilleurs praticiens qui ne négligent pas les bains, les topiques émolliens, les embro- cations huileuses, les lavemens. Ou compte un grand nombre de hernies, non fatiguées par des pressions inconsidérées , réduites spontanément dans le bain où les malades doivent être placés horizontalement avec les genoux un peu fléchis. On trompe leur soif, en leur donnant à sucer quelque tranches de citron ou d’orange, ou en ordonnant une boisson acidulée, qu’ils ne pren- nent que par cuillerées. Dans l’étranglement chronique ou par engoue- ment , il ne faut pas porter le taxis trop loin. Les topiques froids, la glace pilée, l’eau froide ont été suivis d’une réduction assez brusque , sans doute opérée par l’action contractile simultanée du scrotum et du crémasler: Un célèbre profes-