21 EN GÉNÉRAL. seaux, détermine leur distension , la rupture de leurs parois, rinfîltration dans le tissu cellulaire , ou répaiicbement dans les cavités. Il est vrai que Théopliile Bonet s’est attaché à cette rupture , puisqu’il a dit que l’eau qui vient des lymphatiques est lin^pîde, incolore ou légèrement teinte ; tandis que celle qui vient des veines ressemble à du sérum véritable ou mêlé avec d’autres humeurs, telle que l’urine , etc. Que de recherches n’a pas faites Valsalva, qui, sans rien laisser de positif, n’a ja- mais disséqué le cadavre d’un hydropique sans s’assurer si les lymphatiques étaient gorgés ou af- faissés ! Je m’ignore pas qu’au rapport de Ruyscb un chirurgien blessa un vaisseau lymphatique en ouvrant un bubon, et qu’on ne put guérir l’ulcère listuleux qu’en comprimant au-dessous. Je me rap- pelle d’un cas semblable que j’ai observé après une saignée du bras ; mais ces faits ne m’autorisent nullement à regarder la rupture des lymphatiques comme cause immédiate de la formation des hy- dropisies, lorsque je sais que si la plaie se fût ci- catrisée d’abord, la lymphe ne se serait pas plus infiltrée ou épanchée que le sang en circonstances semblables, lorsque la réunion des parties est exacte et solide. Van Swielen qui a recueilli l’observation de Ruyscb pour soutenir la doctrine de son maître , en rapporte une autre de Monro, et une troisième de Morton. Sur le cadavre disséqué par le médecin