i5o DES VARICES le bout du doigt ou avec le plat de la main. Lentes dans leur développement, elles peuvent exister en grand nombre sans trop gêner, lors même qu^elles donnent une apparence tuberculeuse à la surface des membres. Plus tôt ou plus tard, le tissu cellu- laire sous-cutané s’infiltre, s’empâte, devient dou- loureux, se durcit ; la peau se tend, est luisante, et le siège d’une rougeur érysipélateuse avec dé- mangeaison et chaleur. Il s’ensuit plusieurs petits ?bcès plîlegmjDneux , des ulcérations multipliées très-difficiles h guérir. Il y a des cas de dilatations extrêmes où la varice se maintient très-prononcée dans le centre du tissu cellulaire qui l’entoure; la peau, bleuâtre, s’amincit, se crève, et il s’écoule en abondance un sang noir dont il est difficile de suspendre le cours. Celte crevasse peut se couvrir d’une croûte dont la chute est suivie d’une nou- velle hémorrhagie, qui se reproduit et finit par laisser à découvert un ulcère d’une guérison d’au- tant plus pénible, que les tissus semblent affectés du cancer. Les varices et les engorgemens qui les accom- pagnent sont moins prononcés lors d’une position horizontale qui favorise la circulation veineuse. Aussi trouve-t-on que,pendant le repos de la nuit, elles disparaissent en totalité ou en partie pour se prononcer de nouveau lorsqu’on est debout. C’est ce qui explique pourquoi les varices attaquent plu- tôt les personnes qui, par état, marchent beau-