■'Trrrrr: DE L’OPÉRATION DES HERNIES. 255 CHAPITRE XII. / DE L’OPÉRATION DES HERNIES. I, F*". JDe l'instant oh il convient d’opérer^ et des causes qui y déterminent. .^ES causes qui délerminent à opérer, ont été our Zimmermann une adhérence filamenteuse ee l’épiploon au testicule. Il en souffrait des ouleurs si vives, que son affaiblissement le ré- uisait a un état déplorable. Toute hernie volu- iiineuse, ancienne, avec des attaques fréquentes te coliques et de constipation était pour Arnaud me cause puissante d’opérer. Quoiqu’il n’y eût aas le moindre accident, Pott et Yonge ont dé- oarrassé d’une hernie scrotale énorme, l’un , un $ lafantde onze ans, l’autre un jeune homme de dix- ’pt ans , qui étaient dans l’impossibilité de gagner ur vie. Toutes les fois qu’une hernie est ré- aite sans que les effets de l’étranglement cessent,) . que le sac rentré continue de comprimer, il lul faire mettre les malades debout, leurrecom- lander les efforts nécessaires pour que la hernie .‘paraisse et soit opérée. Enfin lors d’un élrangle- ent inflammatoire, l’intensité des accidens ne îrmet pas de temporiser; il faut opérer le plutôt 3ssible.