DIGESTIVES ET URINAIRES. 459 Nous connaissons encore de Petit une lige d’ar- gent flexible, ou une baleine au bout de laqu^elle sont attachés plusieurs petits anneaux mobiles pro- pres à se présenter de tous cotés à la surface de la paroi de l’œsopbage. On ne sait si l’application en a été faite, Delahaye , dans un cas difficile, passa dans l’anneau du stylet flexible d’une longue algalie, plusieurs brins dé filasse fine qu’il enfonça et re- tira doucement en faisant plusieurs tours à droite et à gauche pour embarrasser une épingle qu’il enleva heureusement. Dans aucun cas> le succès n’autori- sera à faire une anse avec la mèche d’un fouet que Maréchal graissa d’huile pour la porter dans l’œ- sophage, au-delà d’une arête de morue qui s’en- gagea et fut promptement extraite. Des praticiens ont attaché un morceau d’éponge à un fil, l’ont introduite au-dessous de l’obstacle avec une canule retirée ensuite. L’éponge gonflée , soit -par l’humi- dité du lieu, soit par l’eau qu’on avait fait boire , a été extraite doucement et a entraîné le corps étranger. De ce que, par hasard, eu frappant entre les deux épaules , on est parvenu à débarrasser l’œso- phage , les coups de poing ont été conseillés ; de ce que des corps ont été rejetés par le vomisse- ment, on ne pouvait oublier les émétiques, les huileux, les boissons copieuses d’eau tiède, la dé- coction de tabac, qui, donnée une fois en lavement, a fait vomir un morceau de poumon d’agneau.