DIGESTIVES ET URINAIRES. 455 § XIII. Corps étrangers qui , de Vœsophage , sont parvenus dans la vessie. Quand on rencontre dans la vessie, quand on voit sortir avec les urines des substances solides, qu’on sait avoir é\é avalées, il n’est qu’une manière d’expliquer comment il peut en être ainsi. On doit penser qu’arretés dans le rectum, ils en ont pro- voqué l’ulcéralion commune à la vessie dans la- quelle ils ont été poussés. La raison fait croire que la chose ne se passe pas autrement, et l’anatomie pathologique le confirme. Flajani faisait, en 1771, pour l’instruction des élèves de son hôpital, l’opé- ration de la taille sur un cadavre. Après avoir in- cisé les parois de l’abdomen et le corps de la vessie pour faire remarquer l’incision du col de ce vis- cère , Flajani trouva une grande épingle à friser encroûtée de phosphate de chaux, excepté à ses extrémités, dont une était en devant et l’autre en arrière. En suivant les urélères jusqu’en bas , on vit une forte adhérence contre nature entre la vessie et le rectum qui ne purent être séparés avec les doigts. On apprit alors que ce cadavre était celui d’un perruquier , qui, trois mois après avoir avalé ce corps étranger, eut une fièvre tièfrce et tomba peu à peu dans le marasme. Nous ne manquons pas d’observations de ce genre j il en est même encore qui allestenl que des épingles ont été rejetées avec les uriacs