526 DE LA. CATARACTE. cornée soit presque lolalemenl divisée, offre de plus grands avaiilages.Tel est celui dont se servailWen- zel, le père, et avec lequel nous parvenons aujour- d’hui au même but. Richler n’esl pas rigoureuse- ment fondé à direqu’après avoir ouvert la capsule, on ne peut retirer cette lame vers son entrée pour continuer de la porter entre l’iris et la cornée, sans laisser écouler une certaine quantité de l’hu- meur, ce qui empêche d’achever la section, ou rend cette fin plus difficile, à cause de l’affaisse- ment de la membrane sur laquelle on opère. Lorsque tout est préparé pour la sortie du cris- tallin, on fait fermer l’œil. Le chirurgien exerce ensuite une pression douçe et alternative avec l’in- dex de chaque main sur les paupières ; le cristallin se déplace, présente son disque inférieur contre la pupille qu’il dilate et qu’il traverse. Ce corps glisse dans la chambre antérieure, soulève le lam- beau demi-circulaire de la cornée; s’aperçoit entre les cartilages tarses, tombe sur la joue avec des débris de capsule. Comme , lors de la dépression, l’opération est très-bien faite si la pupille est nette et noire, si le malade distingue de suite les objets, ce dont il n’est pas très-nécessaire de trop s’assu- rer. On conseille d’extraire avec une curette les accompagnemens qui pourraient obscurcir la pu- pille et qui consistent en fragmens de capsule , de cristallin, en une espèce de mucosité blanchâtre. Les pinces à disséquer et fort déliées sont regar-