DE L’ASCITE. 95 traitant de l’ouverture des dépôts sanguins et pu- rulens. La remarque des anciens est donc juste. Tous les hjdropiques auxquels on évacuait complète- ment l’eau contenue dans l’abdomen, mouraient après celle opération. Cet événement était certain si on ne détruisait pas la cause inhérente à un en- gorgement viscérale , si la constitution, trop affai- blie , ne permettait pas aux tissus de recouvrer l’énergie première de leurs propriétés vitales. Les hydropiques chez lesquels on ne procurait l’écou- lement de la sérosité que par degrés, mouraient également si l’épanchement dépendait de quelque viscère engorgé ; mais s’il n’était que l’effet de la constitution délabrée, quelques-uns pouvaient sur- vivre , parce que la quantité de fluide laissée dans l’abdomen prévenait le collapsus et sollicitait cette action contractile, sur laquelle les médicamens pris à l’intérieur pouvaient encore produire un excel- lent effet. C’est, à n’en pas douter, à ce collapsus prompt et subit des parois de l’abdomen qu’il faut attri- buer les syncopes qui surviennent lorsqu’en faisant la ponction on procurait une évacuation complète; et nous devons croire que les anciens ne connais- saient d’autre moyen de prévenir cet accident qu’en suivant rigoureusement le plan de conduite qu’ils s’étaient tracé. L’évacuation complète re- monte à Cœlius Aurelianus, qui vivait dans le