4:38 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES niers, ses jambes desséchées el paralysées étaient fléchies sous les cuisses j assise sur les talons, elle , ne pouvait supporter que la position verticale sur I un fauteuirpercé et matelassé. Quand elle voulait dormir, elle appuyait la tête sur une chaise garnie d’oreillers et placée devant elle. Cette fille ne s’est pas couchée une heure dans son lit j aussi vit-on de profondes escarres à la peau qui recouvre les tu- bérosités de l’ischion. Sous la chaise on mettait une terrine qui, tous les jours , recevait trois ou quatre pintes de sérosité dont ne faisaient pas partie les urines reçues séparément dans un autre vase. A l’ouverture du cadavre , M. Sylvi trouva à la partie supérieure et interne des cuisses , un paquet d’épingles, d’aiguilles implantées comme sur une pelote garnie. Elles étaient seulement recouvertes par la peau ^ j’ai vu celle pièce de conviction. Le poumon gauche était flétri el le droit en suppura- tion. De ce côté , beaucoup de pus se voyait épan- ché dans le thorax. Deux épingles ont été trouvées dans le tissu cellulaire de la face supérieure du diaphragme correspondante au péricarde. Le cœur el les viscères abdominaux n’offrirent rien de par- ticulier ; la vessie parut petite, racornée , ulcérée, et contenait six épingles plus ou moins incrustées. Le col dé l’utérus était ulcéré, et le vagin rempli de cicatrices, fut trouvé percé de plusieurs aiguilles el épingles. Ce fait, dont l’exposé des détails fait connaître le X