DANS LES VOIES AÉRIENNES. 4o5 Bartholinquiainiilulé celteobsei'valioniV^cZez:^^ eæ pulmoTiibus , est repris par Louis, qui pense que le séjour a eu lieu dans les ventricules du larynx. Le même jugement a été porté sur le récit deTulpius, relatif a un bourgeois d’Amsterdam qui, fatigué pendant plus de sept ans par une toux opi- niâtre et par une difficulté de respirer , fut réduit à la dernière extrémité jusqu’à ce qu’en toussant violemment,il rendît une portion de coquille d’a- veline, située circâ caput asperae arteriae.XJnQ critique sévère et réfléchie ne permet pas de dou- ter que ces corps ne fussent dans la cavité même du larynx. ^ Cependant Tulpius ajoute que celte coquille était peut-être auprès de l’endroit où on rapporte qu’un écu d’or a séjourné au-delà de deux ans. Ce n’est qu’une conjecture d’un homme de mérite propre à mettre en garde contre toute interpré- tation vicieuse. Dans l’idée de se guérir d’un mal de dents , un bourgeois d’Ausbourg avait mis dans sa bouche un ducat d’or de Portugal qui ne s’y trouva plus au réveil. L’absence de tout accident fil croire que la pièce avait été avalée. La voix devint rauque par la suite j il y eut de la maigreur, et au bout de deux ans, le ducal fut rejeté par la Louche. Il est constant qu’il a séjourné hors de la glotte et sur ses côtés, et on ne voit pas que de ce fait d’Hechsleler, Louis ail pu conclure qu’il n’eu était pas autrement dans les circonstances rap-