70 DES HYDROPISIES pour parler. Celle affection se prolongea une année : et, avant sa mort, cette religieuse se plaignit de cjuelques faibles mouvemens convulsifs dans la région du cœur j enfin, le pouls, affaibli de plus en plus , cessa de battre. Le péricarde contenait neuf onces d’eau ; on découvrit une érosion superfi- cielle du cœur. Le reste de la poitrine ne donna «aucun vestige de maladie. IIP Observ. L’histoire suivante se trouve dans les Mémoires de VAcadémie de St.~Pétersbourg. Un matelot se plaignit de chaleur, d’ardeur et de douleur pongilive de la poitrine, avec respi- ration gênée, toux sèche et continue. Après un mois, la chaleur cessa, mais l’oppression , la dyspnée avec danger de suffoquer, ne firent que croître durant l’espace de six semaines ; et il y eut expectoration de crachais blancs, visqueux et irès-sanguinolens. Tous ces symptômes deve- naient très - intenses lorsque le malade se cou- chait sur l’un ou l’autre côté;de décubitus dorsal était moins incommode. A l’ouverture du cadavre, on trouva les poumons refoulés en arrière et en dehors, très-adhérens à la plèvre : une petite quan- tité de fluide jaunâtre baignait la surface du dia- phragme ; le péricarde, très distendu, contenait environ quatre livres de sérosité roussâlre, et toute la surface du cœur fut vue couverte de villosités çt de prolongemens albumineux grands et larges. IV® Observ. De Ilaën parle d’un homme frappé