^92 CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS § VL Coj'ps étrangers dans les viscères de rabdomen, et dans les voies urinaires. ✓ La phthisie hépatique serait fort h craindre si un corps étranger, introduit avec force, séjournait dans la substance du foie. Ce viscère a pu être blessé par un insirument tranchant , se guérir en contractant des adhérences avec le péritoine : mais il est nécessairement contus. Les accidens consé- cutifs sont fâcheux, lorsqu’il a été violemment froissé. Aussi, n’est'Ce que dans les cas d’atteintes fort légères,sur-tout vers son bord inférieur,qu’on doit espérer que les suites ne seront pas désas- treuses. On aurait beaucoup moins à craindre si, ayant traversé les parois de l’abdomen ,1a cause vulnérante se perdait dans cette cavité, le tube intestinal res- tant intact. En effet, on aurait l’espoir que le corps étranger ne s’éloignerait pas du lieu de la blessure, qu’il y serait retenu par une prompte adhésion des intestins avec le péritoine, qu’il s’y formerait un abcès, dont,l’ouverture pourrait se faire au-dehors ou du côté de l’intestin, et faciliterait ainsi l’issue du pus sans qu’on eût beaucoup à craindre pour la vie du malade. Si une balle, par exemple, descen- dait dans le bassin , un semblable abcès au péri- née, sur les côtés' de la marge de l’anus, pourrait également favoriser sa sortie. Le danger est plus grand, sans doute , quand