LATÉRALISÉE. 577 Dès-lors, les phénomènes dont je parle étaient iné- vitables. Pour se garanlir d’un tel inconvénient qui peut être très-grand, la tension du périnée doit être latérale plutôt qu’antérieure en soulevant le scrotum, et le chirurgien doit avoir soin de ne pas pointer obliquement en haut avec son bistouri, mais de plonger horizontalement dans les parties, ou bien d’inciser a plat avec une lame un peu con- vexe. L’indicateur gauche porté dans l’angle anté- rieur de la plaie fait reconnaître l’épaisseur du tissu cellulaire qui reste à inciser; sert de guide pou^r porter de nouveau le bistouri jusqu’à ce qu’on ait mis exactement à nu la portion membraneuse de l’urèthre et le sommet de la prostate. § III. Incision des voies urinaires. Chez les sujets jeunes ou très-maigres, il est possible de porter de suite la pointe du bistouri (dans la cannelure du cathéter , et de continuer ll’incision des parties extérieures, comme il a été «dit. Mais il ne faut pas se parer de ce trait d’habi- ileté, car on pourrait diviser inutilement la partie jpostérieure du bulbe de l’urèthre. Bornons - nous (donc à inciser doucement, et sans trop nous pres- sser, afin de découvrir seulement le canal mem- braneux. Lorsque cette première incision est exac- tement faite, le chirurgien porte dans l’angle an- cérieur de la plaie le bout de l’index gauche dont l’ongle s’engage dans la rainure du cathéter, en y