EN GÉNÉRAL. 29 "vîtés contenantes est prodigieusement altéré et éloigné de son état naturel. En jetant un coup-d’œil sur la masse séreuse qui baigne les viscères , souvent unis entre eux ou aux parois de leurs cavités ; en soumettant tout aux expériences analytiques, et réfléchissant sur la maigreur des parties non envahies, si grande lorsque le mal est avancé; sur l’extrême émacia- tion de tout ce qui est inférieur au siège du mal ; enfin, sur la fièvre lente, hectique, qui accom- pagne, on apprécie la quantité de fluide nutritif détourné par l’effet de la maladie. La soif ardente, la rareté et la coloration des urines ne dépendent pas peu de l’interception de la sérosité du sang. Nous pouvons presque dire avec Frank : Hydrops nutrientium humorum è suo s^stemate ^ suique qfficii deviatio est. Les eaux nouvellement retirées du ventre des bydropiques ont quelque chose d’onctueux, de savonneux ; la plus légère agitation les fait mous- ser : elles ont aussi une odeur suburineuse. Leur couleur, le plus ordinairement cilrine , est quel- quefois jaune, orangée, verdâtre ou blanche, brune ou noire, comme si elles tenaient un sang corrompu en dissolution. Lorsqu’on les voit couler par la canule du troicart, elles peuvent encore paraître épaisses , et visqueuses comme du blanc d’œuf, tenant en suspension des flocons d’albu- mine concrète, ou ressembler à de la gélatine à