6o8 MANUEL DE LA TAILLE r grand succès au périnée : quelle difTérence y a-l-îl donc entre un calcul qui repousse l’urèlhre et le col de la vessie dans le vagin, hors de ce canal entre les grandes lèvres, ét le calcul qui soulève la peau du périnée , du scrotum? Aucune. Si on incise ' avec avantage dans celte dernière partie sur la pierre qu’on extrait sans peine, pourquoi serail-oii . • f ' ■ t plus malheureux en opérant de même sur une tu- • meur vaginale ? M. Deschamps craint les fistules , J suites de la communication de deux canaux excré- ..V leurs. Sur quoi cette crainte est-elle fondée ? Est-il besoin de se tourmenter de ce qui doit arriver ? Ne 4 vaut-il pas mieux insister sur ce que nous dicte f; l’expérience ? Ôr , dans le plus grand nombre des 1 cas connus de sortie spontanée ou de sections obli- Æ gées du vagin et du col dé la vessie , ces fistules ï. urinaires n’ont pas persisté, ont disparu dans un » court espace de temps : donc la taille vaginale est * pratlquable ; donc on doit recevoir du cathéter in- K iroduil dans rurèthre et saillant dans le vagin, lé S même avantage qu’a procuré la pierre à Tolet, ad » chirurgien dont parle Roussel, à Hilden, h Ruysch, à Rîgal. JÉ Fabrice de ïïildeh, peu instruit sur ces termî- naisons spontanées encore trop rarement obsèr- mS vées de son temps , mais profitant de ropératiôii' 'S insolite qu’il avait faite , n’a pas craint de proposer SB cette taillé qüe jè noinmé vaginale. A' l’aide d’une ^ curette déliée, dit-il, et un peu courbe à son JE