CALCULS DE LA VESSIE. 5og CHAPITRE IX. CALCULS DE LA VESSIE. § Signes des calculs de la vessie, jiiORsd’un calcul vésical, tout l’appareil urinaire est Uiiuffraiil depuis les reins jusqu’au bout du gland , i.rliculièremenl douloureux après cliaque émis- on des urines. Les exercices violens h pied, à teval, en'voilure, incommodeul, beaucoup. Avec temps, les douleurs de la vessie s’accroissent; \y a pesanteur sur le rectum, envies fVé']ucntes iriner et d’aller à la selle ; chez les enfaris sur- t, on voit des érections presque continuelles , |lielquefois avec la tuméfaction des testicules ; une cessilé presque constante de se tirailler la verge, i la presser dans toute la longueur du canal de l’u- i libre ; enfin des chutes du reclunii Dans le début, loesoin d’uriner devient de plus en plus fréquent ; y i urines lancées à gros jet, s’arrêtent tout-à-coup » laissant une cuisson douloureuse dans la fosse wiculaire et au bout du gland. D’abord abon- nîtes et limpides, en raison du temps prolongé li s’écoule entre chaque émission , elles finissent rr couler en moindre quantité, involontairement avec de grands efforts ; elles sont troubles, san- iinolentes et rendues , pour ainsi dire , à chaque