ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i6t plusieurs bandelettes'de sparadrap de diaclijlon gommé bien collant, larges de deux pouces, et un tiers plus longues qu’il ne faut, pour faire exac- tement le tour du membre. Ce praticien prend le milieu d’une de ces bandelettes et l’applique exac- tement en arrière de l’angle inférieur de l’ulcère, de manière que le bord inférieur de celte même bandelette soit un pouce plus bas que cet angle , et que l’antre moitié puisse s’appliquer sur l’ulcère. La bandelette étant ainsi disposée et collée sur une plus grande surface, les chefs eçi sont tirés en sens contraire sur l’ulcère, jusqu’à ce degré de souffrance que le malade peut supporter j après quoi, l’uu est fixé sur la peau à droite ou à gauche au-delà de l’ulcère, et recouvert exactement par l’autre , de manière à former un anneau régulier. Les autres bandelettes sont appliquées de même les unes au-dessus des autres : le bord supérieur de celle inférieure est un peu recouvert par l’infé- rieur de celle qui est supérieure , et on a soin que le sparadrap s’élève deux ou trois pouces au-dessus de l’ulcère, totalement recouvert, et descende au moins d’tm. pouce au-dessous de l’angle inférieur. Ou entoure de compresses plnyées en trois ou quatre doubles,la partie inférieure de la jambe, à laquelle on donne une figure cylindrique ; et le tout est soutenu par l’application d’un bandage , qui s’étend depuis la base des orteils jusqu’au ge- nou , et comprime également toute la jambe avec 11 ni.