RÉTEINTION D’URINE. uy pour ainsi dire, toujours sans carie, la guérison en est tardive, malgré le succès des moyens qu’on emploie. Un suintement séreux persiste, force d’insisler sur le régime fortifiant général, et sur les applications topiques, qui conduisent au même but. Mais, il faut l’avouer, très-peu de traitemens sont heureux ; les malades succombent le plus souvent après avoir parcouru tous les degrés du. marasme, sans offrir la ressource d’exciser les: bouts cariés des os. § VI. Rétention urine^ ses causes et ses signes: La vessie peut être lésée dans ses propriété^ vitales et sensibles, sourde à l’impression de l’urine, qui n’est plus expulsée par le canal de i’urèlhre parfaitement libre. Ce fluide alors retenu constitue la rétention dourine, symptôme seulement de la faiblesse ou de la paralysie, affections essentielles de l’organe et plus importantes à combattre. 11 est vrai que cette dénomination n’est pas très-juste; mais il faut la conserver comme consacrée par les pathologistes, avec cette différence qu’on ne tient aucun compte des espèces, par paralysie, par rétrécissement du canal, par la présence de tumeurs ^ de corps étrangers et par iriflamma^ tiouy etc. Ce sont autant d’états différens, dans les- quels la rétention n’est que le signe général d’une cause quelconque qui s’oppose à l’écoulenient des urines.