l ( ET EN PARTICULIER. 191 nouveaux-nés, plus rare chez les adultes, dans laquelle les viscères sont contigus au testi- cule. En 1762 , William Hunier revendiqua celle découverte ; n’ayant pu concevoir com- ment, en 174^1 Sharp avait trouvé l’intestin et le testicule dans le même sac , il invita ce prati- cien à répéter ses observations avec toute l’exac- ttitude dont il le savait capable. Bientôt Sharp , jayant eu occasion de voir un enfant qui portait ideux hernies inguinales, dont une avait pour «sac la tunique vaginale , consigna dans ses écrits qu’il était redevable de cette remarque à Chésel- den. W. Hunier connut tout ce que Haller avait publié sur cette matière , et invita J. Hunter, json frère, à étudier la situation des testicules dans lie ventre du fétus , leur descente dans le scrotum tel leurs rapports avec les hernies. En 1756, W. IHunler présenta à ses élèves quelques dessins qui jprécisaient le résultat de la découverî-e. Polt, té- moin de toutes les préparations et démonstrations, ne manifesta jamais son projet d’écrire sur ce point, ill semble prouvé que l’honneur de la découverte appartient aux DD. Hunter. Ce fut aussi en 1762 que Camper publia un •Mémoire sur les causes des differentes espèces de iliernies observées sur les nouveaux-nés , et expli- qua le mécanisme de formation de celle dont nous nous occupons, qu’il dit être plus fréquente gauche qu’à droite. L’année suivante, le même