EN GÉNÉRAL. 50; parois abdominales , vésicales, uréthrales et dans ila résflon lombaire. O SI les corps étrangers tombés dans la trachée- rartère sont, par leur volume et leur position, en rapport avec l’ouverture naturelle ou forcée de'la i^dotte,leur sortie spontanée est possible, non par H’action sur eux de la muqueuse trachéale, mais par elle d’une toux convulsive et soutenue. Tout îorps semblable qui parcourt les vbies alimen- aires, est dirigé vers l’anus par la force contrac- ile de tout le tube digestif. Ce n’esl pas autredient i]ue, par la même propriété développée dans la /ésicule du fiel, un calcul biliaire est porté dans e canal cholédoque et dans le duodénum ; qu’une lierre urinaire descend du rein dans l’urétère, lans la vessie , pour traverser, s’il est possible , le ;anal de l’urèlhre plus court ou plus long. Un corps étranger trouve-t->il dans son volume n obstacle à passer à travers les canaux qui lui ont ouverts ? La force contractile le pousse vers 111 point de surface de l’organe dans lequel il est lontenu ; cette propriété vitale ne cessant pas d’a- ilr, provoque partiellement sa lésion dans le point :e ce même organe contre lequel elle presse , et îfoule ce qu’elle repousse au-dehors ; elle y dé- :rmine une inflammation , des adhérences prirai- wes propres à garantir les cavités principales de mt épanchement purulent. On voit ensuite se iccéder une ulcération, une ouverture dans la-