EN GÉNÉRAL. 565 faut convenir qu’il ne remplit pas la première in- tention qu’avait Hawkins de faciliter aux chirur- giens instruits, non aussi exercés que Cliéselden , l’exécution de la taille latéralisée. Pour s’en con- vaincre , il suffit de remarquer que le bord tranchant de l’instrument ne s’élève pas assez au-dessus du niveau du cathéter, pour se plonger avec l’exacti- tude necessaire dans la substance du corps et delà base de la prostate, en incisant l’un et l’autre a la profondeur requise. En effet, la section se dirige en haut vers l’arcade du pubis, dans cette partie du périnée la plus étroite et la moins favorable à l’extraction de la pierre. Bien plus, la languette est trop large, trop dispro- portionnée au calibre de la portion membraneuse de l’urèthre, pour que, par la résistance qu’elle rencontre, il ne soit pas possible qu’elle abandonne Je cathéter, se porte entre la vessie et le rectum , comme il est arrivé aux mains les plus habiles. C’est pourquoi, d’après les principes établis dans le pa- ragraphe precedent, Scarpa a cru devoir ne don- ner que deux lignes de profondeur à la gouttière,- sur quatre lignes d’une largeur qui décroît. Vers la pointe, le bord tranchant est un bistouri droit qui insensiblement devient convexe, se relève au-dessus du niveau de la rainure du cathéter et qui a sept lignes de largeur dans sa plus grande convexité. De cette manière, l’inclinaison de la lame tranchante à l’axe longitudinal du gorgeret est