DE CEUX DES REINS. 5oi. Comme on l’a vu dans le cadavre du grand Col- ^]jerl,ces calculs retenus dans le milieu de l’uretère,' ou plus bas, peuvent être cause d’une dilatation prodigieuse de la partie supérieure de ce même canal ; c’est-ce dont parle Ruyscli, à l’occasion d’une femme , qui, depuis fort long-temps , urinait avec tant de souffrance , que mille fois elle avait désiré la mort. Cette portion dilatée ressem- blait à une seconde vessie, contenait une pinte d’urine. Monro a trouvé une petite pierre retenue dans l’uretère droit à un quart de pouce environ de son embouchure dans la vessie, tellement engagée dans les tuniques de ce viscère, qu’on l’eu tira diffi- cilement. On sait que Sandifort parle d’un homme mort apoplecl ique qui urinait goutte à goutte avec les plus vives douleurs. A travers les tuniques épaisses de la vessie grosse comme une pomme médiocre , les uretères distendus formaient des sacs prolongés jusqu’au col de ce viscère : ils étaient remplis de calculs. A l’ouverture du corps d’une dame , Collot vit un des uretères étranglé proche son orifice vésical, au point que les urines retenues se convertissaient en pierres et sablons, qui donnèrent à ce canal dilaté la grosseur du bras d’un nouveau né. Enfin , Duverney a remar- qué les deux uretères d’une femme morte d’une colique néphrétique , fermés inférieurement par une pierre.