DE LA CATARACTE. 55i I listes et des chirurgiens opérer en même temps des deux côtés. Scarpa nous assure que l’expérience lui a appris qu’on doit attendre la guérison de l’un, avant d’entreprendre celle de l’autre , et qu’il a remarqué, pour ce qui concerne la dépression , que les symptômes de la seconde opération soit sur Ile même œil, soit sur celui qui a été touché le der- nier , sont constamment moindres que ceux de la ^première. Dans le plus grand nombre des cas , il n’y a rien a faire pour préparer les malades, d’ailleurs sains et bien portansj il suffit de les mettre à la diète, :]iielques jours auparavant, et de leur prescrire un avement le soir qui précède l’opération. Y a-t-il Illes faiblesses d’estomac, des accès d’hypochon- ^ iîrie, d’hystérie? Y a-t-il engorgement des pau- )uères, rougeur de la conjonctive, écoulement pu- iforme ? Nul doute qu’il ne faille corriger ces mauvaises dispositions. Scarpa nous avertit que , flllans le premier cas et deux ou trois semaines au- I naravant, on prescrit utilement des consommés, i lies bouillons farineux, aromatisés, des amers, pies stomachiques, parmi lesquels on vante l’infu- ion de bois de quassia, avec ou sans addition de [uelques gouttes d’æther sulfurique. Mais le meil- eur de tous ces remèdes est un mélange d’un gros lie poudre de hina et d’un scrupule de racine de 'alériaue sauvage, à prendre en deux ou trois fois laus le cours de la journée.