2o5 HÈRNiAlIlES. I i; r ( I 1 I Qu’on se figure un corset de toile forte et double qui se termine à l’uuion du cartilage de la première fausse côte avec le sternum; qu’on suppose en descendre de chaque côté de la partie scapulaire deux bandes de toile, larges de deux travers de doigt, qui passent sous l’aisselle droite et gauche i jusqu’en devant vers le milieu du ventre; qu’on se Iles représente fixées au moyen de deux boucles jaux côtés d’un petit sac d’une double toile piquée,' d’une forme et d’une capacité propres à embrasser exactement la hernie, on aura l’idée parfaite de cet appareil de Fabrice de Hilden. § V. Du bandage pour la hernie inguinale. L’extrémité postérieure élargie du cercle d’a- |;:ier est torse sur elle-même, de manière que la hce concave s’incline en bas et s’adapte bien à la orme du sacrum. En devant,cette torsion est telle, j]ue la face concave s’incline un peu en haut, ré- ifioond exactement à la saillie de l’os des hanches en ionnant aussi à l’écusson une direction conforme à îelle de la partie inférieure du ventre. Le grand diamètre de la pelote ovale doit être de deux pouces it demi, ayant la petite extrémité rivée sur celle ;orrespondante de la ceinture élastique, au bord upérieur de laquelle elle est de niveau. Ce bandage convenablement garni , est appli- qué au-dessous de la crête de l’os des hanches , ‘près que tout est réduit. La pelote convexe ,