DIGESTIVES ET URINAIRES. 455 reux, la malade fut copieusement à la selle, prit des lavemens adoucissans pendant quelques jours, puis d’autres Ioniques fortlfîans, et fut guérie. Le 17 février 1792, je vis se rendre à l’Hôtel- Dleu de Paris, Jacques Flot, âgé de quarante-sept ans, qui, pour remédier à une constipation opi- niâtre, s’élait introduit dans le rectum un pot à confitures dont l’anse était cassée, le fond détaché et les aspérités détruites avec la lime. Ce corps , plus étroit à son sommet qu’à sa base, long de trois pouces , échappa des doigts aussitôt qu’il fut au- dessus du sphincter externe de l’anus. Fiot effray.é se servit de pinces, cassa le bord inférieur de ce pot, le rendit inégal, tranchant, se mutila le rec- tum , eut une hémorrhagie , des souffrances horri- bles, et cessa des manœuvres qui ne faisaient qu’en- foncer davantage ce corps étranger. Il se donna le dévoiement en buvant un mélange d’huile et d’eau- de-viej il fit des efforts incroyables pour se débar- rasser. La muqueuse de l’intestin se boursoufïla dans le vase dont elle remplissait toute la cavité ; les déchirures suppuraient, et quelques-unes étaient assez profondes pour admettre le doigt. Desaull fit coucher ce malade sur le côté , écarta l’intestin des parois du vase qu’il saisit avec de fortes tenettes , engagées le plus haut possible et qu’il confia à un aide. D’autres tenettes furent portées de la même manière , et le vase brisé put être extrait par frag- raens et à plusieurs reprises sans blesser le rectum.