i ■-■rli.r'-- M ',r !; I i ï I }: 1 ■ -, i î i \ DE LA CATARACTE. 3ii démontrée en 1722, par Morand, à l’Académie des Sciences, et par Sanloririi. eam ^ quâ cir-' cumvallahatur^ membranam sic in candidas 'trias conformatam, ut cristallini centrum viv> mncto majus iisdem vacuum foret. Les obser va- lons de Janin ne laissent pins rien à désirer sur, :e point d’anatomie pathologique. Le cristallin opaque a été trouvé dans sa cap- .ule, dur comme de la corne, même comme une )ierre, au rapport de Petit. Dans ce cas , la cata- ’acte est un peu distante de l’iris dont la pupille le trouve rétrécie et à peine mobile. D’autres fois, :e corps est friable et a la mollesse du fromage \ il l’est pas rare qu’il soit dissout et dégénéré en une r umeur blanche, laiteuse ou puriforme. Dans cette iirconstance, la pupille est plus dilatée , ses con- rractions sont plus lentes , la surface cataractée est idus rapprochée de l’iris à travers l’ouverture de laquelle elle semble être bombée. 11 existe donc es cataractes dures, molles ^ en partie dures et lu partie fluides. On peut avec Morgagni, les fppeler mixtes ; la couleur blanche de ces der- iières les a fait appeler laiteuses. Elles ont été ob- îrvéespar Paré, qui dit qu’en les louchant avec aiguille , elles deviennent comme du lait ou eau "oubles^ à raison qu’elles ne sont encore assez. Jures. Leur existence a été confirmée par Heister ni lyiS, et par Valsai va en 1717 ; depuis elle a 'lé nombre de fois constatée par tous les palhoio**