54 ^ DES HYDROPISIES des humeurs, il proposa de pousser une injeclion. Déjà Mauchart avait cru utile d’entretenir l’ou- verture faite par le troicart, à l’aide d’une petite tente de charpie. Puisqu’on cherchait à détruire l’organe, il valait mieux y procéder de suite. On fait asseoir le malade : l’aide qui lui soutient la tête, élève la paupière supérieure contre le re- bord de l’orbite avec l’index et le doi^t du milieu. O A deux lignes du centre de la cornée, l’opérateur plonge un bistouri à cataracte, et fait une section demi-circulaire en traversant celle membrane de l’angle externe de l’œil vers l’interne. Ce lambeau est soulevé avec des pinces, puis excisé avec des ciseaux. En comprimant légèrement, il s’écoule assez d’humeurs pour que le globe rentre dans l’orbite ; le reste s’évacue insensiblement et sans provocation. Le pansement consiste dans l’appli- cation de charpie sèche, d’une compresse soute- tenue d’un bandage contentif. Peu de jours après, l’œil se gonfle de nouveau , fait saillie entre les paupières. Chaque deux heures on le recouvre d’un linge fin enduit d’un mélange d’huile et de cire, ou, de jaune d’œuf et d’huile d’hypéricura j par-dessus on met un cataplasme émollient. Lors de la suppuration, le cercle de la rescision est blanchâtre, couenneux ;les paupières s’affaissent, l’œil rentre dans l’orbite, se resserre sur lui-mêmej des granulations s’élèvent, se con- vertissent en cicatrice, et il reste un moignon pro-