ACCIDENS CONSÉCUTIFS. 6<t La nécessité d’évacuer me paraissant pressante, je prescrivis, pour prendre en deux fois, une forte décoction de quinquina avec dissolution de deux onces de manne et de deux gros de sulfate de soude. Je fis boire une infusion de feuilles de mé- lisse avec un demi gros d’acide nitrique affaibli, par pinte, édulcorée avec le sirop de coings. Toutes les quatre heures, le malade but un petit verre de vin de Malaga, sur une pinte duquel je fis ajouter une once de teinture de quinquina. L’hypogaslre fut recouvert d’un sinapisme, dont six heures d’ap- plication ont fait cesser entièrement la sortie du sang par l’urèthre. J’ai supprimé l’usage de l’acide nitrique apres trois joui;s, et j’ai recommandé de prendre des lavemens avec la décoction de quin- quina j depuis plus d’un an, le malade était opiniâ- trement constipe. Quatre jours après, le sang a reparu, et celte récidive a été de courte durée, lorsqu’aussilôt j’ai fait frictionner l’hjpogastre avec l’eau de Cologne. Tout allait bien, quand, en février 1807, je fus ap- pelé de nouveau pour les mêmes accidens, que je combattis avec les mêmes moyens, et qui ne cé- dèrent qu’aux fomentations froides que je fis appli- quer. La teinte jaune de la figure, les excrémens poisseux, m’engagèrent à prescrire tous les malins deux gros de sirop de guimauve avec trente gouttes d’ælher sulfurique et vingt-cinq d’huile de térében- thine , par-dessus lesquels on buvait une tasse d’in- 4i