I EN GI'NÉRAL. S65 ntteinte primitive aux propriétés vitales des tissas lont ils troublent secondairement les fonctions j et Is provoquent inévitablement une lésion physique: î’est ce que démontrent une application extérieure, in simple contact avec les surfaces muqueuses. i||))ans l’un et l’autre cas, la sensibilité et la coii- ractilité commencent à souffrir : d’une part, on [i /observe une sensation plus ou moins pénible, telle ji(ue démangeaison, douleur, constriction, serre- nent, étranglement ; de l’autre, on voit se suc- éder un engorgement, un état fluxionnaire j et, n troisième lieu, une ulcération et une destruc- ion plus ou moins profondes, au moyen desquelles î corps étranger quitte sa place et peut être ex- ulsé. S’il se forme spontanément dans la vésicule U fiel, dans le rein ou la vessie, son premier effet >t également d’altérer les propriétés vitales ; plus, )s fonctions et la texture des organes. Il n’en est pas autrement quand un corps étran- er a été poussé par une violence extérieure à avers nos parties. Les traces de son passage sont ne solution de continuité plus ou moins grave , ui peut parcourir isolément ses périodes de ma- die et se cicatriser ; mais les propriétés vitales )uffrent primitivement sur le point en contact nmédiat avec la cause vulnérante : c’est-là que tége le mal entretenu par cette présence fâcheuse ui provoque secondairement une solation de con- 0 rnuilé par voie d’ulcération; une lésion physique. %