EN GÉNÉRzVL. 547 loR mêaics parties que le couteau de Chéselden. Le £;orgeret d’Hawkins a paru le dernier : adopté dans presque toute l’Europe, il remplit parfaitement l’indication qu’on se propose. Il a été défiguré par mille prétendues corrections qui ont été jusqu’à le réduircsà une lame simplement Iràncbanle sur son côté droit. Puisque la méthode de Ledran ou la section latérale du corps de la vessie ne s’est point conservée dans la pratique, il devient inutile de parler des procédés de Eoubert, de Thomas, de Palucci , dont on peut prendre connaissance dans le Traité dogmatique de M. Deschamps, qui ne laisse rien à désirer sur cette partie historique. g IV. Avantages et inconvéniens des di^érens procédés pour La taille au périnée. Si le procédé de Chéselden, fidèlement exécuté d’après les préceptes qui sont connus, ne laisse aucune prise à la critique , il est certain qu’entre des mains inhabiles ou dirigées par un esprit peu attentif, on doit tout craindre pour le malade. Eii effet, le chirurgien anglais a beaucoup insisté sur la grande obliquité de l’incision extérieure, afin Iqu’en coupant la portion membraneuse de l’urèthre' lia glande prostate et le col de la vessie, aucune ratteinle ne fût portée au rectum qui a été blessé (deux fois par Chéselden même. Ce praticien cé- lèbre a encore expressément recommandé de ne as inciser jusqu’à la celluleuse qui entoure le rcc-