DANS LES ARTICULATIONS. 46(> incisa les tégumens et la capsule fémoro-tibiale pour pénétrer dans l’articulation et la faire sortir avec, au moins, quatre onces de synovie,ou d’une humeur épaisse et transparente. Le volume de ce corps dur surpassait celui d’une fève de haricot. On ignore quel serait le mode de terminaison de celle maladie abandonnée à elle-même. On pré- juge bien qu’il en résulterait une continuité dans les soulïVances, et que, tôt ou tard , on verrait se développer les accidens les plus fâcheux. Ce n’est- ici qu’une conjeclure qui n’est pas sans quelque vraisemblance. Ce qu’il y a dé plus certain , c’est que les faits permettent de prononcer qu’on ne peut guérir sans ouvrir la capsule articulaire , èt que celle opération est, le plus souvent, sans danger. 11 est des cas, témoin le malade de Simson, où il survient des accidens inflammatoires très- graves : mais le paysan s’y était exposé, en mon- tant de suite à cheval, et eu faisant plusieurs lieues dans une saison très-froide. On peut encore citer un malade opéré par Desault, che^; lequel il sur- vint à la jambe et a la cuisse deux dépôts, qui n’eu- rent rien de commun avec l’articulation , et qui furent rapportés à un rhumatisme vague. Lorsque celte complication existe, elle mérite qu’on lui attache une grande importance, quelle que soit l’opération que l’on pratique sur une articulation. Nos connaissances actuelles , une expérience assez multipliée en Angleterre, en France, en