DE L’ASCITE. 99 de la maladie, la longue distension des parois de l’abdomen pousse le diaphragme en haut, (jue les muscles du ventre sont alongés, que le sang ^coule plus rapidement dans ses canaux supérieurs; enfin, que l’eau, par la compression qu’elle exerce, dé- termine une certaine disposition nouvelle des par- ties voismes. Il en résulte que si on retire en uno seule fois toute l’eau épanchée, le mouvement du diaphragme se dirige naturellement en bas , les canaux inférieurs ne sont plus accoutumés à celle irruption impétueuse du sang ; et, la compression n’exislanl plus, les fibres perdent subitement celle extension et celle chaleur qu’apportait le fluide épanché ; enfin , il en résulte cette défaillance qui, quelquefois très-grave, est avec sueur froide et donne la mort. Rien ii’esl moins douteux que ce que dit Méad de la cause de la syncope en pareil cas. En effet, peut-on croire à l’ac< élération du cours du sang dans les^vaisseaux inférieurs, plutôt qu’à l’i'inVis- sement des forces contractiles,ou à la lenteur des mouvemens de contraction du diaphragme et des muscles abdominaux? Dans l’inspiration , les mus- cles pectoraux et le diaphragme favotisent avec force la dilatation de la poitrine, l'air pénètre jus- que dans les dernières vésicules aériennes , les muscles abdominaux se prêtent jwissivement et sans difficulté ; mais lorsqu’il faut que ces dernières puissances prennent une part active dans l’expira-