DIGESTIVES ET URINAIRES. 425 bîeîîses , des angoisses , une constipation opiniâtre,; qui lui causèrent la mort. Dans d’autres circons- tances, des flux dysentériques ont exigé des soins, et, malgré l’usage des huileux, des purgatifs, la diarrhée n’a cédé qu’après l’expulsion tardive des corps étrangers par l’anus. C’est ce dont nous assure A. Lusilanus , en parlant d’un homme qui avala , (en badinant, un anneau d’or travaillé en relief et orné d’une tête ciselé**. Zaculus a vu périr des mêmes accidens un autre qui avait avalé trois dia- ; . mans bruts. Le di;unant pulvérisé est ce qu’on nomme la i ,poudre de succession regardée comme un des i .poisons les plus sublilés : on en a dit autant du i verre pilé. Il est vrai qu’une fouie d’accidens fu- i inesles a pu engager des auteurs d’un grand nom, I ttels que Cardan, Barthulin, Francus dr Frankeuau, i (Cœsaîpin , Plater, etc. à reconnaître ces suhs ances (comme délétères ÿ mais des hommes du premier Imérite ont démontré par des faits que le verre pilé ; iij’esl pas un poison , et qu’on n’est pas condamné ;à périr par cela même qu’on en a avalé. Fabrice de : Hilden dit, d’après Manlius, non témoin oculaire, : niais instruit par un étudiant, que des gardes du j roi , après une orgie , brisèrent leurs verres avec i iles dents, en avalèrent des fragmens et périrent I Itqus en très-peu de temps. On lit aussi une lettre (.de Fabrice à Horstius, par laquelle il marque C{ue I trois jeunes gens ont commis impunément la même