4 26 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES imprudence. Les gazelles de France ont publié dans ces derniers temps des histoires semblables qui n’ont pas été plus tragiques que cette dernière, en sorte que l’on peut conclure ,que le verre plié n’est pas un poison , ni nécessairement mortel quand on en a avalé. § III. Effets des épingles où des aiguilles avalées, Née en 1766 , Geneviève Eule, d’un tempéram- ment faible et irritable, couturière de profession , faisait aussi des joujoux d’enfans en fil de fer et co- ton. A la suite d’une affection morale profonde, elle est prise d’un ictère universel, son esprit s’é- gare ; elle devient imbécllle. A la jauinsse qui dura un mois, succédèrent une leucophlegmalie géué- | raie, des convulsions violentes suivies d’une manie I furieuse. A cette époque, Pule commença à avaler des épingles et des aiguilles dont elle dépouillait les ' personnes qur l’entouraient. Toujours folle, elle fut paralysée des extrémités inférieures, et après être restée paraplégique pendant deux ans, elle prédit un jour qu’elle marcherait pour la fêle de Sainte-Geneviève : c’est ce qui arriva. Il y eut un ! mieux momentané sous le rapport de l’esprit et des , jambes, mais on n’avait pas atteint la fin de l’an- | née que la paralysie revint comme auparavant. Ou observa de plus une catalepsie périodique dont les accès duraient dix-sept heures sur vingt-quatre, pendant lesquelles la malade avait assez de force, de ;