DIGF.STIVES ET URINAIRES. 457 avec des pinces recourbées et figurées en bec de corbin, qui permettent de descendre plus bas, que de la Borde retira une pièce d’os assez longue, pointue k ses deux extrémités , engagée en haut de J’œsophage. Bonet a publié qu’un boulon de fer s’élait arrêté dans le gosier d’un enfant ; après trois jours de tentatives inutiles, Lacbmund eut l)eaucoup de peine k porter des pinces courbes avec lesquelles il put le saisir et l’enlever. On ne peut préférer k ces instrumens les cro- chets ou hameçons, dangereux k manier et applica- bles, tout au plus , quand l’obstacle est fort bas. Chez un homme qui, dans une cuillerée de soupe,, avait avalé un os, qu’avec une sonde courbe d’ar- gent on sentit très-loin sans pouvoir le déplacer, Perrotin glissa k côté de l’os et au-dessous uu fil de fer courbé en crochet avec lequel il put le saisir, le tirer doucement et avec fermeté, l’enlever en même temps qu’il recommandait qu’on tînt bien assujettie la tête du malade : cet os était une ver- tèbre entière du cou d’un mouton. Le même pra- ticien eut encore l’occasion d’extraire une grosse arête de morue , qui résista assez pour redresser le crochet. Il fallut en faire fabriquer un exprès ; le, milieu du corps étranger’fut engagé, retiré dou- cement, non sans beaucoup de dt)uleur ni sans effusion de sang. Un chirurgieri anglais, Stedman, a eu l’heureuse idée de terminer ce crochet par un boulon arrondi, et de délivrer un malade confié à