TROISIEME PARTIE. CORPS ÉTRANGERS. CHAPITRE PREMIER. DES CORPS ÉTRANGERS EN GÉNÉRAL. § E*". Définition ; idée générale des corps étrangers. OiY appelle corps toutes substances, jjui, appliquées sur nos parties vivantes, en altè- ♦ ent les propriétés physiques et vitales. Venus du iehors, poussés ou introduits par une force méca- ique quelconque, ils se voient à l’extérieur sans [üaire aucune lésion primitive et apparente ; on les Trouve dans le conduit auditif externe, entre les •>aupières et le globe de l’œil, dans les fosses nasa- s, sur les doigts et le pénis qu’ils étranglent, etc. lis pénétrent dans le tissu de la peau,-dans l’épais- eur des membres, se perdent dans les substances érébrale, pulmonaire , etc ; s’implantent dans les .'S ; enfin, sont mis en simple contact avec les lembranes muqueuses qui tapissent rinlérieur • es systèmes aérien, alimentaire et urinaire. De aus ceux qui se développent spontanément dans 3 corps, les cartilages inter-articulaires sont seuls