DE L’ASCITE. 35 Antigone, bydropiqiie à un faible degré, mais connu par son intempérance. Un autre médecin , Epirotes Fhilippus, promit guérison. Le premier accusa celui-ci de n’avoir égard qu’à l’affection, tandis que lui ne consultait que le courage du ma- lade. Il ne se trprapa pas. En effet, malgré la sur- veillance du médecin et du roi, l’hydropique man- gea ce qu’on lui appliquait en fomentations, but son urine, et se donna ainsi la mort. Dans le principe, le traitement de cette maladie n’esl pas difficile, selon les anciens, qui recom- mandaient le repos du corps, et d’endurer la faim et la soif. Cependant on rapporte que Métrodore , disciple d’Epicure, n’ayant pas le courage de ré- sister à la soif nécessaire, avait coutume de boire à des époques très-éloignées et de vomir ensuite. Celse dit qu’il ne faut tenir cette conduite envers personne, parce que le liquide retenu dans l’esto- mac augmente la maladie. L’exercice, la marche , les courses en voilure , les frictions sèches des parties supérieures, lés bains de sable,sont utiles comme propres h provoquer la sueur. Il ne faut donner que des alimens secs, choisis parmi les sub- stances qui favorisent la sécrétion des urines. Si la tension du ventre est extrême et cause de la douleur, il est utile de faire vomir tousles jours, ou d’un jour l’un , après avoir mangé, et de faire des fomentations sèches et chaudes. La continuité delà douleur rend nécessaires les ventouses sèches,