EN PARTICULIER. 45 drocèle externe. est commun dans la première enfance : on l’observe chez les hydro- piques, dont l’extrémité boursouflée du prépuce est contournée en spirale , avec un tel rétrécisse- ment de l’ouverture, qu’il existe un phyraosis. Les femmes qui ont la même maladie , celles qui sont enceintes, sont souvent avec une égale infiltration des grandes et petites lèvres. Une maladie grave et prolongée, un érysipèle phlegmoneux, une scarlatine, une rougeole, une miliaire, la petite vérole , la gale répercutée, précèdent souvent l’anasarque , très - hypothétiquement regardée comme produite par le lait chez quelques femmes en couche. Ce que j’ai .dit dans les généralités fait juger des cas rares où cette maladie doit être traitée par la saignée et par un régime débilitant, et ceux dans lesquels il faut tenir une conduite tout op- posée. Lors d’un œdème qui est la suite d’un éry- sipèle phlegmoneux , une compression peut suffire pour guérir : les frictions sèches ont aussi leur utilité , ainsi que les rubéfians contre-indiqués par une tension et une sensibilité extrêmes. Quant aux mouchetures, j’ai précisé suffisamment les circons- tances dans lesquelles on pouvait y recourir. Si de la sérosité était épanchée ^entre l’aponévrose occipito-frontale et le pérlcrâne, non entre cette membrane et les os , comme le disent tous les pathologistes, on peut adopter cette pratique des