HYPOGASTRIQUE. ^ 617 O® la sonde à dard dont la pique csl relirée dans sa gaine; 4° le bistouri droit, celui lenticule; 5° le crocbèl suspenseur ; 6" les lenetles et le bouton, lithotornique. § V. De la disposition du lit ; du malade ; des aides, et des injections préliminaires dans la vessie. , . Ou pratique cette opération sur le Ht même qui 'doit être occupé et qui est étroit, composé d^in •sommier de crin, d’un matelas et d’une alaise très- • épaisse , placés en travers sur celte partie du drap (qui répondra au bassin du malade. Comme’il est iriécessaire d’inciser le périnée, on pîace 'le calcu- ileux sur le bord de son lit comme s’il s’agissait de lia taille latéralisée. Dans cette pôsitioii , le bassin jîsera plus élevé que la poitrine, la têtè sera soule- vée par des oreillers, et on aura soin de faire flé- chir les jambes sur les cuisses et cclles-^ci sur le bassin. Pour garantir de tout mouvement involontaire , leux aidés s’assureront des extrémités inférieures; deux autres des brus et des mains, un autre du oassin, en appuyant sur chaque os ilium ; un dernier iide présentera le plateau des instrurneiis ; l’assis- ant se placera en face du chirurgien qui occupe constamment la droite du malade. Quiconque se met en devoir de pratiquer la taille hypogastrique , <eloii le procédé du frère Côme , se propose;