12^ RÉTENTION D’URINE. § VÎIl. Manière de Jîxer les sondes à demeure ^ traitement consécutif. Des praliciens conseillent de ne pas évacuer de suite la totalité des urines ; j’ai souvent fait et vu faire le contraire sans inconvénient. On bouche la sonde avec un fosset de liège, si elle est d’argent ; un fosset de bois sulFit, si elle est de gomme élas- tique. Après avoir mis un bandage de corps, on fixe la première en engageant un ruban de fil large d’une ligne et demie dans les anneaux du pavillon : les chefs sont dirigés vers le côté interne de cha- que cuisse , en arrière, en dehors et en haut, pour être attachés avec des épingles au bandage de corps. L’incommodité que cause le séjour d'une sonde d’argent engage à en introduire de suite une de gomme élastique, qu’on assujélit d’une manière différente. Après avoir attaché au pavillon une languette de drap, filtre propre h conduire l’urine dans le vase destiné à la recevoir ; après avoir mis le fosset de bois, on prend le milieu d’une mèche composée de plusieurs fils de coton , pour la nouer sur la sonde près l’orifice du canal de l’iirèthre. Les deux chefs rapprochés sont portés jusqu’au ni- veau du frein du prépuce, où on fait un nœud sim- ple : ils sont ensuite dirigés autour et au-dessus de la couronne du gland jusqu’en devant, où l’on fait un second nœud simple. Ces chefs sont rapprochés