255 DES HERNIES. y. y r ». r i Y k « i. ï (le draps, d’alaises. L’opérateur se place de ma- nière que sa main, qui tient l’instrument, regarde les pieds; son assistant est en face de lui. Un nortibre sutlisant d’aides est nécessaire pour con- tenir les membres et le tronc contre tout mouve- ment involontaire. Avec les deux premiers doigts de chaque main, le chirurgien fait un pli transversal à la peau qui recouvre la tumeur'*, le soulève, en conserve un bout entre l’index et le pouce gauches, et confie l’autre à l’assistant. Sur le milieu de ce pli, il porte le talon de son bistouri, dont il fait glisser le tran- chant jusqu’à la pointe, afin de couper entière- ment. ^i l’incision n’a pas assez de longueur, J’aide et l’opérateur prennent aussitôt, de chaque côté, les lèvres de cette plaie longitudinale près '.son angle inférieur, les soulèvent, et l’incision est prolongée jusqu’au-dessous de la tumeur. Selon le principe judicieusement établi par Sharp, cette incision doit avoir, sur-le-champ assez de longueur ipour que l’anneau soit parfaitement à découvert en haut. Dans l’impossibilité de plisser la peau , on in- cise à plat, avec précaution; et dans tous les cas on fait la ligature d’une ou de deux artérioles. Entre les lèvres écartées de cette plaie, on intro- duit la sonde cannelée pointue dans le tissu cellu- laire sous-cutané, on l’incise avec lebislouri, couche }par couche , de haut en bas, de bas en haut*, en iprocédant autant de fois que l’exigent, son épais- ) > Ç f i