56 DES HYDROPISIES sommes obligés d’unir le quinquina aux diuréti- ques, au tarlrile acidulé de potasse, au roob de sureau, à l’oximel scillitique, sous forme d’élec- tuaire. Combien de fois celte sensibilité, lors d’hy- droplsies consécutives aux maladies aiguës, aux hémorrhagies, a rendu préférables les simples amers, tels que la petite centaurée,le trèfle d’eau, le bois de quassla, la racine de l’arrête-bœuf ou les baies de genièvre ! Dans le cours d’un traitement qui exige tant de précautions, on finit par combi- ner les amers avec les martiaux. Un demi-grain , un grain ou plus de sulfate de fer se donne matin et soir avec un demi-grain d’opium et quelques- uns d’écorce de cinnamomum, aux personnes ner- veuses. Frank vante beaucoup les liqueurs vola- tiles, l’angélique et l’acorus odorant. Lorsque tes fluides épanchés ou infiltrés ne prennent pas leur cours par les urines ni par les différens émonctoires de la peau, on doit tenter de les diriger vers le tube intestinal. Comme proj)re à provoquer les évacuations alvines, le jalap, uni au séné, au muriate de mercure doux, est un puis- sant moyen. Peut-être y a-t-il plus d’avantage à donner la première poudre en élecluaire avec un sel neutre et l’oximel scillitique. Les médecins prudens trouvent rarement l’occasion d’employer les drastiques, tels que la gomme-gutte, l’élaté- rium, la scàmmonée, etc. prescrits trois fois la semaine.