DE LA TAILLE 6i6 La sonde à dard , à flèclie ou à lance, se compose d’ane gaine et d’uiie tige. La première ressemble aux sondés évacuatives ordinaires : son bec oli- vaire et plein est creusé en devant d’une cannelure qui se continue sur toute la concavité de sa cour- bure, au milieu de laquelle on voit, de chaque côté, une expansion en forme de lèvre, saillante d’une demi-ligne sur deux et demi de longueur : deux anneaux sont sondés latéralement avec son pavillon. Celle sonde est parcourue par une lige ou flèche élastique d’argent battu à froid, large de deux lignes sur une d’épaisseur : de deux pouces et demi plus long que la sonde, son manche porte un bouton aplati. Recourbée dans le même sens que sa gaine , elle est aussi caiinelée sur les deux tiers de sa longueur , depuis son bec sur lequel on visse une pique d’acier , Irauchanle, Irès-poinlue, longue de cinq à six lignes , et large de deux à sa base. Le crochet consiste en une lame d’acier, épaisse d’une ligne, plus large en haut où elle fait angle droit .àvec une plaque lorigue d’un pouce, plus étroite eri bas où elle se recourbe de même , avec une espèce d’anneau long dè neuf lignes. Cet ins- trument très-poli a tous ses angles parfaitement émoussés. A l’instant de l’opération , oii place sur un pla- teau recouvert d’une serviette , et selon l’ordre de leur emploi, i° le cathéter j 2*^ un bistouri droit 3