ET EN PARTICULIER. 175 j ce point moins résistant, y poussent les viscères avec plus ou moins de lenteur, forcent une anse d’intestin de s’échapper et d’entraîner avec elle sa I iportion- consécutivement alongée du mésentère : j ce n’est pas ainsi que pensaient Warton, Benevoli, I ’Morgagni, Bertrandi, etc. qui attribuaient la cause I tdes hernies au relâchement primitif du mésentère j cet à la pression que les intestins abaissés exercent ralors contre les parties les plus faibles des parois aabdominales. La partie la plus faible des parois de l’abdomen, rrépond aux régions de l’anneau inguinal et de l’arcade crurale ; la résistance suffisante qu’elle rappose à la formation d’une hernie, peut s’affai- hbllr accidentellement par des compressions subites eît trop fortes exercées sur les régions plus élevées dlu ventre ; avec lenteur et progressivement par lies ceintures, par des secousses violentes en tom- ))ant sur les pieds , sur les fesses; par le trot du ;îheval, ou une course à pied interrompue toul- I -coup et non Insensiblement. La contraction pro- (ongée du diaphragme, la pression soutenue de le muscle sur les viscères, produisent les mêmes ffets dont on trouve un grand nombre d’exemples ;hez les porte-faix, les chanteurs, les déclamateurs II les musiciens qui jouent des instrumens à vent. § III. Diagnostic et pronostic des hernies. j Lors d’une disposition à une hernie, on éprouve