64 DES HYDROPISIES gnostic. Mais doit-on ignorer que ce signe ne peut être recueilli qu’autant que le liquide baigne librement les parois de la cavité thoracique j qu’il doit manquer si ce fluide a quelque consistance, est contenu dans un kyste, s’il y a des adhérences entre les plèvres costale et pulmonaire? N’est on pas autorisé à se mettre en garde contre ce signe, depuis qu’un auteur du premier ordre a rapporté avoir donné ses soins, à l’Institut clinique de Pavie et pour toute autre maladie, à une femme qui ,■ dès sa première jeunesse et par une légère se- cousse de son corps, faisait entendre un bruit assez semblable à celui que donne l’eau vivement agitée dans la poitrine et dans l’abdomen, et si parfaite- ment, qu’elle en aurait imposé aux oreilles les mieux exercées ? On sait depuis long-temps qu’une cavité quel- conque rend un son différent quand elle est vide, ou remplie en partie et en totalité par un liquide. On fait aujourd’hui une heureuse application de cette différence, pour établir la certitude d’un épanchement dans la poitrine ; mais ce son mat et obscur qui permet de prononcer avec quelque sûreté, ne peut-il pas être l’effet de l’adhérence à la plèvre costale d’une grande étendue de surface pulmonaire ? Est-il aussi bien recueilli chez les personnes replètes que chez celles qui sont mai- gres? Le réveil en sursaut n’est pas non plus un signe pathognomonique aussi certain qu’on l’a pré-