5oo DES CALCULS URINAIRES : cenle dans l’uretère quand la douleur se fait sentir plus bas. La disparition parfaite de ce second symp- tôme , chez un néphrétique , fait présumer avec fondement que le calcul est parvenu jusque dans la vessie oii il s’annonce ensuite par des signes par- ticuliers. Tout calcul arrêté dans le trajet des uretères est un obstacle complet ou incomplet à l’écoulement des urines alors retenues en tout ou en partie vers les reins. De cette rétention assez difficile à con- naître , il résulte une dilatation des bassinets , du rein même, si la pierre obstrue la partie la plus élevée de l’uretère. Une tumeur produite par celle cause a été vue faire saillie au-dehors dans la ré- gion lombaire , a été prise pour un anévrysme , quoiqu’elle ne fût p/is dure et que la fluctuation s’y fût manifestée aussitôt après son apparition. J. L. Petit dit qu’on l’ouvrit avec le bistouri, qu’il en sortit deux pintes d’une urine sanguinolente , et que, du fond du foyer , on relira une grosse pierre irrégulière engagée dans le bassinet et dans l’ure- lère. Le malade mort huit jours après, laissa voir une dilatation énorme du rein droit dont les calices contenaient plusieurs calculs irréguliers. Depuis plus de dix ans, cet homme éprouvait des douleurs rénales qui le laissaient en repos deux ou trois mois, qui ne l’empêchaient pas de vaquer à ses af- faires , et que l’exercice soulageait j ce qui les fai- sait prendre pour rhumafismales.