LATÉRALISÉE. 5S5 croîs pas qu’on puisse rigoureusement se conduire ainsi de dessein prémédité , contre les assertions de Louis, de Camper et de Deschamps. Existe-t-il des cas où , selon le conseil de Maret et des praticiens que je viens de nommer, il faille différer l’extraction de«*la pierre, lorsque la pros- tate et le col de la vessie sont incisés? Une pierre très-grosse peut être brisée, extraite par parties et eu entier. Dans le cas d’impossibilité, on pro- cède de suite a la taille hypogastrique, sans quoi le malade est hifailliblement perdu. Sî , malgré l’épuiseraenl des forces, l’opération est pratiquée, il ne peut pas y avoir,de raison assez puissante pour différer l’extraction, puisque l’état du ma- lade ne fait qu’empirer sous l’action de la cause qui ne cesse de l’affecter, loin de s’améliorer. Le spasme de la vessie, effet de la présence de la pierre , ne peut cesser que par l’extraction : donc le spasme n’est pas une cause pour sus- pendre l’opération ; encore moins s’il est provo- qué par l’introduclion fréquente des instrumens. Ce phénomène, qui varie en-raison de la sensi- bilité plus ou moins exquise du viscère, s’ob- serve souvent, disparaît promptement, et est ra- rement de longue durée. Bien plus , il n’est ja- mais au point d’empêcher l’introduction de la tenette, si toutefois on a eu soin d’injecter de l’huile tiède, et si on sc sert de la tenette brisée de frère Côinc.