EN PARTICULIER. 45 médecine, et qui, dans ces derniers temps, a uti- lement fixé l’atlenlion de quelques praticiens du premier ordre. L’hydrocéphale chronique peut affecter les en- fans dans le sein de leur mère , oh iis éprouvent un retard dans le développement des os du crâne. Leur tête ressemble à une vessie j peu à peu les tégumens perdent la vie, se rompent; la sérosité s’épanche dans les eaux de l’amnios ; le cerveau est macéré , putréfié et réduit en bouillie. Lors de l’accouchement l’enfant est sans crâne ; c’est une acéphale par suite d’hydropisie , et non d’un vice de conformation. Quelques-uns naissent souvent avec un épanchement manifeste sous le crâne, dont les sutures, loin de se former, s’écartent a me- sure que l’accumulation du fluide augmente. Les os restent minces et les fontanelles distinctes ; le frontal se porte en devant, les bosses pariétales en dehors, l’occipital en arrière , et la face reste pro- portionnellement très-petite. Plus âgé, l’enfant ne peut se tenir droit, tousse et vomit souvent , est- pris de convulsions qui cessent quand il est au lit. Le corps est maigre et mou ; les yeux font saillie, sont larmoyans et à demi fermés; la pjipille, dilatée, se meut avec lenteur; les facultés iiitellectnelles deviennent nulles. Outre la tête qui tombe sur les épaules, il y a assoupissement , salivation , pouls petit, accéléré, irrégulier; apoplexie, paralysie ou convulsions : la mort est constante.