4?2 CARTILAGES FLOTTANS cünlact de ] air, des praticiens du premier ordre Ont recommandé avec instance de réunir les bords de la plaie aussitôt après la sortie du corps étran- ger. On voit Bromfield, Bell, Desault, faire en sorte que l’incision des tégumens ne soit pas pa- rallèle a celle de la capsule, le premier en tirant d abord la peau en haut, le second en bas, et le troisième en la ramenant de côté. Quelques-uns ne s’en sont pas trouvés plus mal pour avoir incisé directement sur le corps étranger après avoir tendu la peau non changée dans sa position habituelle. De ce nombre sont les docteurs Simson, Hewit, ’lheden, Gooch , Ford et Sulzer. Si on voulait suivre cet exemple, il y aurait de l’inconvénient à imiter Cruihshank , qui veut que l’ouverture de la peau soit plus petite que le diamètre du corps étranger dont l’extraction exposerait aux déchi- rures, aux contusions des bords de la plaie. Quelque soit le procédé qu’on adopte, le malade contenu par des aides est couché sur son lit avec la jambe étendue. Après avoir découvert le corps étranger fixé entre les deux premiers doigts de la main gauche et en dehors, le chirurgien incise d’un seul trait, dans une longueur proportionnée au volume du corps qu’il veut extraire, la peau simplement tendue ou déviée à droite ou à gauche. On a vu ces corps s’échapper h l’instant par l’effet de la compression avec les doigts : c’est sans doute ce qui est arrivé a Paré. D’autres fois il est besoin