228 DES EIERNIES, 1 § ni. JDe V étranglement causé par V intestin. Une anse d’intestin contournée sur elle-même, met, plus souvent qu’on ne pense, obstacle au cours des matières, et donne lieu a des accidens semblables a ceux de l’étranglement, sans qu’on puisse rien attribuer à un resserrement de l’anneau ni du col du sac herniaire. De même dans une hernie ancienne souvent irréductible en tout ou en partie, une faiblesse des parois de l’anse intes- tinale la fait se prêter à une distension excessive , à l’accumulation des matières fécales. Alors, la tumeur devenue accidentellement plus grosse, dépend d’une sorte engouement^ et prend le nom de hernie étranglée par engouement. Au lieu de matières stercorales accumulées , des praticiens ont trouvé des corps étrangers. Tels sont les cas observés par Petit et par Morand , qui parlent d’é- pingles, d’os de pied de moijton, de pattes d’oi- seau ; par Voipi, qui fut obligé d’inciser une anse d’intestin pour extraire un bol de testes d’écrevisses que le malade avait mangées gloutonnement et sans en rien laisser. Des exemples assez nombreux persuadent que " beaucoup d’accidens peuvent en imposer pour ceux de l’étranglement , dépendre de l’allératioii I de tissu de quelque portion intestinale contenue dans l’abdomen , sans que la tumeur herniaire soit le siège d’aucune douleur. ; I