EN GÉNÉRAL. 56/ remarquons que la gouttière du gorgeret a quatre lignes de largeur sur deux de profondeur, et que , pour un homme fort, âgé de trente à quarante ans, la lame tranchante est large de sept lignes dans sa plus grande convexité. Portée dans la portion membraneuse de l’urèthre , elle incise d’abord complètement le sommet de la prostate qui a un peu plus de deux lignes d’épaisseur : poussée plus avant sur le corps de cette glande épaisse de quatre lignes, et sur sa base qui l’est de six ou de.huit, la gouttière parcourt un canal d’un diamètre équi- valent au sien, qui est de quatre lignes. Le tran- chant repoussé par la dureté et la densité de la prostate sur le côté opposé de ce canal, suscep- tible d’un certain degré de distension, ne fend point le corps de cette glande de toute son épaisseur, mais d'une ou de deux lignes moins. Enfin, le gor- geret, parvenu au cul-de-sac du bec du cathéter, un pouce et demi dans la vessie au- delà de l’orifice, celui-ci pouvant offrir un diamètre de cinq lignes, la* gouttière du gorgeret n’en ayant que quatre, et le tranchant étant repoussé d’une* environ par la dureté de la prostate, il en résulte que la base de cette glande n’est divisée qu’à une profondeur de cinq lignes, quoique la lame en ait sept de largeur. Il reste donc d’épargnées deux ou trois lignes suffisantes pour assurer le succès de l’opération , en prévenant les infiltrations urineuses, les abcès , les fistules, etc.