462 CARTILAGES FLOTTANS sa sonde , de la netoyer et de la réintroduire. Un jour cet instrument se cassa, et , heureusement, c’était à l’heure du pansement. Je sentis le bout supérieur près de l’arcade du pubis; je l’y tins fixé avec mon doigt introduit dans le rectum. Desault eu fît sur-le-champ l’extraction à l’aide de la pince à gaine. Les branches recourbées en manière de sonde étaient rapprochées, enduites d’huile, et furent portées sur l’extrémité cassée de la sonde élastique. La gaine retirée en haut, les branches s’écartèrent, purent être engagées entre les pa- rois du canal et le corps étranger qui fut solide- ment saisi, au premier coup, quand on abaissa la gaine pour rapprocher ces mêmes branches. 11 n’y ! eut aucune difïiculté d’extraction. En 1791 , De- | sault n’avait pu obtenir ce succès sur un premier j malade, à cause de la sensibilité extrême, qui per- ! mit à peine de faire les plus légères tentatives. i J CHAPITRE VI. CARTILAGES FLOTTANS DANS LES ARTICULATIONS. § Histoire et description de ces cartilages. Paré parle d’une concrétion blanche, polie, dure, grosse comme une amande, sortie du genou d’un homme auquel, en i55S, il ouvrit un apos-