i6o DÉS VARICES il encore des duretés, il faut se désister des topi- ques emolliens, dont l’abus provoquerait une pros- tration locale et entière qui rappellerait les dou- leurs et ferait renaître Tulcération. Le pansement à sec est indiqué comme stimu- lant , aidé de la compression. On entoure de pe- tites bandelettes de linge fin enduit de cérat le contour de l’ulcère, qu’on recouvre d’un plumas- seau de charpie , d’une compresse même , et on soutient le tout avec le bandage deThéden. La ci- catrice fait des progrès rapides de la circonférence au centre, et, rnalgré la proprélé, si elle se ra- lentit, il faut prendre garde à une faiblesse locale, contre laquelle la compression n’est pas suffisante* Les lotions stimulantes, le contact du calorique qui se dégage d’un charbon ardent , ne sont pas à négliger. Réduit à une espèce d’excoriation qui suppure peu , ces ulcères peuvent être recouverts d’un morceau de sparadrap de diachylon gommé , soutenu du bandage compressif. Le malade ne doit pas marcher tant qu’il n’est pas guéri, et s’il se le permet vers la fin du traitement, que ce soit tou- jours eu faisant un usage habituel de bas de peau de chien lacés. § IV. Nouvelle manière de traiter les ulcères variqueux des jambes. I Un chirurgien de Bristol, le D*". Baynton, a _ pour usage de raser toute la jambe et de disposer