348 DE LA CATARACTE. tranchant obliquement en bas et en dehors , cher- che un point d’appui en posant son petit doigt écarté des autres sur le bord externe de l’orbite. Après avoir recommandé au malade de diriger son œil vers le petit angle, il plonge hardiment la pointe de l’instrument dans la cornée transpa- rente , perpendiculairement à l’épaisseur de cette membrane, à un quart de ligne, à peu près, de son union avec la sclérotique ; et, le plus possible, au- dessus de l’exlrémilé externe du diamètre trans- versal de cette même cornée. Dès que l’on aperçoit la pointe de la lame derrière la cornée , dans la chambre antérieure, on a le point de départ d’une ligne oblique de haut en bas, de dehors en dedans ; on enfonce la lame toujours dans la même direc- tion , en sorte que sa face postérieure reste paral- lèle au plan de l’iris. La pointe parvient d’un trait au-devant de la pupille. Alors le manche de l’ins- trument est porté en avant pour que cette même pointe s’engage dans cette pupille, touche la cap- sule du cristallin , la déchire dans son centre et dans sa partie antérieure. Ce mouvement exécuté, le manche est reporté dans sa première position j la pointe paraît de nouveau au-devant de la pupille. Il ne s’agit plus que de l’engager entre la cornée et le segment inférieur de l’iris, de traverser de nou- veau la cornée au-dessous de l’extrémité interne de «on diamètre transversal, à un quart de ligne de son union avec la sclérotique dans un point diamè-