Sgo CORPS ÉTRANGERS IMPLANTIÎS mourut. A l’ouverture de son cadavre, M. Paullet dâlre. Le malade rapportait, comme digne de remarque, que deux lentes de charpie qu’on met- tait dans la plaie, ne s’étaient pas trouvées sur l’appareil à deux pansemens diflerens , le chirur- gien ayant négligé de les entourer d’un fil relena au-dehors. Trois mois s’étaient écoulés depuis la guérison, lorsqu’un malin, à l’aide d’un violent effort de toux, les deux tentes furent rejetées avec une énorme quantité de pus.Une année après, une douleur se fit sentir de nouveau sur ce côté de la poitrine, la cicatrice extérieure s’enflamma, se soulèva, et devint le siège d’un abcès qu’on ouvrit pour évacuer beaucoup de pus. Celle seconde plaie resta long-temps fîstuleuse , se cicatrisa , et la santé redevint parfaite. Tulpius parle aussi d’un noble danois blessé dans les guerres d’Allemagne: il rendit par la bouche , et au bout de six mois , une tente qu’on lui avait mise dans une plaie de poitrine.’ M. Paullet a publié qu’un trompette, âgé de trente ans , reçut à la bataille de Jemmappe un coup de feu à la partie latérale droite de la poi- trine ^ la balle était sortie, après avoir parcouru un trajet de quatre pouces. Le malade reçut tous les soins que son étal exigeait, et rejoignit son corps deux mois après. Il conservait une toux presque continuelle, qui le força au bout de dix mois , d’entrer à l’hôpital de Maubeuge , où il