DES HERNIES. 2i5 eldonl il a déjà été plusieursfoiSquestiou.PIus pro- fondément est l’enveloppe cellulaire propre de la hernie, qui revêt l’extérieur du péritoine et, par conséquent, lê sacj et qui, du ventre, descend , avec les vaisseaux et les nerfs cruraux. Lors d’une ■hernie crurale volumineuse et ancienne, cette lame celluleuse est plus dense et serrée, peut se . charger de graisse et prendre une apparence épi- ploïque , chez les personnes qui ont beaucoup Id’embonpoint. C’est au-dessous que se trouve le î sac dont l’épaisseur est la même que celle du pé- ritoine , quelque soit le volume et l’ancienneté. Tout chirurgien qui réfléchit que cette hernie est : recouverte d’un moindre nombre d’enveloppes (Celluleuses que les inguinales, qui sont toujours J si tuées plus profondément, apportera nécessaire- :ment une grande altenliou dans ropérallon des 1 unes et dès autres. • § IV. Des rapports du sac des hernies ingui- nale et crurale , chez Vhomme , avec les vais^ seaux spermatiques. Le sac d’une hernie inguinale récente et peu •volumineuse, est constamment dans le tissu cel-, ilulaire antérieur du cordon^ qui se trouve tou- jours derrière la tumeur. Mais, dans le cas où » celle-ci est ancienne et grosse, l’artère sperma- 1 tique, le canal défèrent, les veines qui accompa- jgueut s’épïirpilleiil et sont séparés par des inter-