ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. i65 grossesse, des spasmes, la constipation ; une trop grande quantité de graisse épiploïque, mésenté- rique, l’abus des préparations aloétiques , un sti- mulus particulier sur le rectum et la vessie , cau- sent ces tumeurs qui, flasques, peu volumineuses, sont sans accidens fâcheux. Amples et gonflées, elles font beaucoup souffrir, principalement quand elles sont internes , pendant et après les efforts qu’on fait pour aller à la selle. Quelquefois elles sont un obstacle à la sortie des excrémens, pro- voquent le tenesme ; elles s’enflamment aussi, sont entourées de duretés celluleuses, donnent lieu à des abcès, et trop souvent à des fistules. L’écoulement périodique des hémorrhoïdes est utile à la santé ; sa suppression n’est pas sans dan- ger ; il faut donc l’entretenir d’une part, et le rap- peler de l’autre. Les cataplasmes et autres topiques émolliens, l’exposition à la vapeur de l’eau tiède j une ventouse sèche exactement posée autour de l’orifice de l’anus j un très-petit nombre de sang- sues, non sur la partie soulevée par cette ventouse, mais sur la circonférence et à la base, afin de ne pas s’exposer à la difficulté observée par J. L. Petit, d’arrêter le sang sans le secours de la compressionj l’endroit mordu par l’insecte venant, après le dé- gorgement, à se reporter au-dessus du sphincter , et à inonder la cavité du rectum, sont autant de moyens propres à rappeler l’écoulement liéraor- rhoïdaire supprimé.