!| 414 CORPS ÉTRANGERS dont nous savons que le docteur Chovell a fait l’applicalion sur le criminel Gordon. En 1695, dix ans après Solingen , Dekkers pro- posa ingénieusement la paracenlhèse avec un petit troicart armé de sa canule. Pauli a revendiqué en faveur de Sanctorius cette invention que Verduc dit avoir été mise en pratique par un chirurgien nommé Binarl, sur un boulanger qu’il préserva ainsi delà suffocation pour cause d’une esquinancie si violente, que tout portait k craindre une mort très-prochaine. Diouis dit que la bonne pratique de quelques-uns consistait à ouvrir, k la fois, la peau et la membrane avec la lancette sur laquelle on dirige un stylet conducteur d’une canule. Si on avait des raisons pour adopter la paracenthèse, on se persuade aisément que le procédé de Dekkers mérite la préférence, quoique Plâtrier le dise peu sûr. Bauchot qui ne connaissait pas cette paracen- thèse , voulut perfectionner la manière de faire la ponction avec la lancette. Il imagina une lame tran- chante solidement montée sur un manche et con- tenue dans une canule plate, k rebord, garnie de deux petits anneaux. Dans les essais sur le cadavre, ce praticien a senti la nécessité de fixer la trachée- artère dont la trop grande mobilité avait été re- connue par Van-Swiélen, comme un obstacle k la régularité de l’opération. Bauchot fixa cette partie avec un croissant dont il s’est servi deux fois avec avantage, et k l’aide duquel il a sûrement conduit