328 DE LÆ CATARACTE. David a bien mérité de l’art et de l’humanité; et les iravaux de Lafaye» de Sharp, de Wenzel, de Richter ont de plus en plus assuré le succès, et en simplifiant le manuel de l’opération qui est praticable dans tous les cas, dans toutes les cir- constances, que la cataracte soit solide, qu’elle soit molle, en partie l’une et en partie l’autre ; qu’il reste des fr.igmens de cristallin, des mucosités , ou qn’on découvre encore des portions adhérentes de capsule. La réussite en est à peu près certaine , pourvu que l’œil ne soit pas fatigué par une intro- duction trop répétée des curettes, des pinces, et qu’il ,ne survienne pas d’inflammation ni de sup- puration ; enfin, pourvu qu’on ait égard aux contre- indications qui s’opposent absolument à ce que les malades puissent recouvrer la vue. L’extraction ne garantit pas d’une cataracte secondaire sur laquelle il n’est plus possible de porter les instrumens de la meme manière, ]X’a-t-on pas incisé la cornée de tous temps pour donner issue à la matière de l’hypopion ? Que veut dire Avicenne, qui appelait aqua cette prétendue membrane qui formait la cataracte, lorsqu’il écrit: Quidam sunt, qui disrumpunt inferiorempartem corneae , et extrahunt sugendo aquamper eam» Que signifie ce passage de Jésus Aly qui dit, au rapport d’Arculanus, professeur à Bologne et à Padoue, mort à Ferrare en \l^^h^^qubdperforamen uveàâ contorquendo acum intromittitur cuspis