iu8 ANATOMIE PATHOLOGIQUE § VI. Des parties qui peuvent être contenues dans le sac herniaire. Immédiatement après l’ouverture du sac her- niaire , on voit s’écouler une sérosité limpide ou roussâtre, dont la quantité est relative à l’étendue des surfaces séreuses, péritonéale et intestinale. Toutes les fois que la hernie est d’un petit vo- lume, ce liquide est, en général , peu abondant. Ou a appelé hernies sèches, celles dans le sac desquelles on n’a pas trouvé de cette sérosité La dissection n’a prouvé a personne que les hernies situées sur le côté gauche du cartilage xy- phoïde sont exclusivement formées par l’estomac, et on ne voit pas pourquoi l’épiploon et le colon transverse n’en feraient pas partie. Par-tout ail- leurs , sur la ligne blanche , on trouve toujours l’épiploon et une portion de tel ou tel intestin. La hernie ombilicale est congéuiale, quand elle s’est formée avant la naissance, dans l’embryon, dans le fétus non à terme, et dans celui qui est tout développé. On trouve alors dans le sac her- niaire, tantôt un petit peloton d’intestins grêles, tantôt une portion du foie , la rate et les gros in- testins. La hernie ombilicale accidentelle ou pos- térieure à la naissance, qui traverse l’ombilic, se compose seulement d’une anse intestinale, chez les enfans , dont l’épiploon est fort court; mais dans l’âge adulte, le sac contient ordinairement une anse du colon transverse , qui est quelquefois