EN GÉNÉRAL. 53 Une constitution faible exige un régime de vivre nourrissant et tonique, un moral parfaitement tranquille, un peu d’exercice à pied, en voiture, et même quelques petits voyages. Les mei,rcuriaux et les martiaux sont indiqués de même que les mé* dicamens qui stimulent avec plus d’énergie , si le mal a pris sa source dans l’abus des spiritueux. Ou provoque l’évacuation des eaux par la trans- piration, par les urines et les selles. Dans le pre- mier cas, on a recours aux bains chauds ou froids. Les anciens avaient une grande contiance dans celui de sable et qui de nous n’a pas vu plus d’une fols l’œdème des jambes et des pieds céder à l’application des vapeurs spiritueuses ? Les Russes emploient avec succès les décoctions de roseau aromatique, de feuilles de bouleau; en Lithuanie, on est familier avec celle des copeau,x du bols de frêne. Cette pratique, qui semble convenir dans les cas de répercussion de quelque exanthème , se trouve bien des eaux thermales, du soufre sublimé incorporé avec le miel. S’il s’agissait d’un rhuma- tisme, on pourrait utilement associer à ce traite- ment les antimoniaux, les rubéfians , le vinaigre ammoniacal et la poudre de Dower. Si aestas est, in mari hydropicos Jiatare com^ modiim est. Les bains froids étaient donc usités parmi les anciens: quelques-uns en attestent le succès dans leurs écrits. A l’exemple d’un chirur- gien français , Frank donna pour tout remède 3 III.