ET DES ULCÈRES VARIQUEUX. 149 § 1^*'. Des varices. Tumeurs molles, indolentes, plus ou moins nombreuses et rapprochées; d’un bleu livide si elles sont superficielles; sans changement de cou- leur à la peau, et seulement distinctes au loucher, si elles sont profondes; formées par l’accumula- tion du sang dans les parois dilatées des veines,qui en sont le siège unique. Plus fréquentes aux jam- bes et aux cuisses qu’aux autres parties du corps , elles n’appartiennent pas toujours aux veines su- perficielles et cutanées; car, dans plusieurs cada- vres, je les ai disséquées sur les vaisseaux du même ordre, situés profondément dans les muscles et dans le tissu cellulaire qui les distingue. Cette der- nière disposition m’a paru particulière aux per- sonnes très-avancées en âge. Vues sur le côté iùterne de la jambe et de la cuisse, ces tumeurs s’annoncent par une extrême dilatation de la veine saphène et de ses rameaux. Bientôt il se forme des élranglemens qui répoii-. dent aux valvules nombreuses, particulières à cet oudre de vaisseaux. L’expansion de tissu devient insensiblement plus marquée entre ces esy3èces de resserremens, et il en résulte plusieurs tumeurs ovoïdes, rapprochées et semblables à des grains de chapelet. Placées les unes au-dessus des autres, on les trouve molles, fluctuantes , et on les fait dis- paraître instantanément en les comprimant avec