6 I 2 DE LA TAILLE CO proposa im , d’après sa pratique, qui s’est con- servée jusqu’à ce jour et qui ii’a éprouvé de modl- ficalioii que dans la réduction du nombre des ins- Iruniens. Il est inutile de parler de celui de Rossel qui n’a ' été qu’un projet : pour celui de Morand, il était commun à Douglass et à Chéselden. Le malade C{ue ce chirurgien français opéra, fut couché sur le bord de son lit, aux colonnes duquel les genoux fu- rent attachés, et au bout duquel les jambes pen- daient : le bassin était plus élevé que la poitrine et la tête; la vessie fut injectée d’eau jusqu’à la pre- mière plainte du malade , et le pénis, confié à un aide qui l’abaissa vers l’anus. Morand, placé à droite, fit aux tégumens une incision longue de quatre travers de doigt ; celle de la ligne branche eut moins d’étendue. La fluctuation tie la vessie étant reconnue , un bistouri à lame fixée sur un manche et courbée sur son tranchant, fut conduit le long de l’index gauche laissé dans la plaie , plongé dans la vessie que Morand coupa vite vers le pubis. Ce même index gauche, porté sur-le-champ dans la cavité de ce viscère, fit l’office d’un crochet qui maintint soulevée la plaie qu’on dit devoir être de deux travers de doigt pour un adulte : le reste de !’{>pération n’ofiVit rien de particulier.