APRÈS L’OPÉRATION. 2,75 ie| 11- :é- iÜ'l iJ à-j i I UD| nceii ciia-î porlé à conclure qu’il est difficile de traiter un malade ope're de la hernie. §. II. T^raitement chirurgical. II est le même que celui d^une plaie simple, ^lutôt ou plus tard la suppuration s’établit, et il ist possible de panser complètement du troisième lu quatrième jour. Les caroncules celluleuses, vas- ::ulaires se développent de toutes parts , tout se rétrécit ; on a une ulcération superficielle qui se ouvre bientôt d’une cicatrice. Le malade est en état de marcher, pourvu qu’il porte un bandage. ] 1 n’est pas exempt de récidive, toutes les fois lue pendant l’opération on a pu réduire tout ce ui était sorti. C’est pour cette raison qu’on ne eut se dispenser de continuer l’usage d’un brajer fendant toute la vie. La cure radicale n’est jamais l’effet de l’oblité- ution de l’anneau , dans ce cas , comme l’a pensé ott J quoiqu’aujourd’hui Richter croie ce résultat cossible.Sielle a réellement lieu,on doit rallrlbuer des adhérences que l’intestin ou l’épiploon ont Dntraclées derrière ou dans l’anneau. Cette dis- 3sition avantageuse occasionne quelquefois des ralllemens, des coliques qui forcent de marcher )urbé en devant. Peu à peu on s’accoutume à cet rat, et toute gêne disparaît. Encore une fois, la îrnie pourra bien ne pas se prononcer de nou- ;au dans la même ouverture j mais pourquoi ne se 18 crirej laBs! ^ ecet! yoiil It- III.