22/f des hernies du cours des matières fécales et de l’impossîbilitë de réduire. On peut diviser les étranglemens en. ceux qui sont formés par l’anneau, par le sac her- niaire, l’épiploon, et par l’inteslin lui-même. Après avoir parlé des signes de chaque espèce d’étran- glement, il sera question de quelques accidens qui peuvent faire croire à cette disposition. Nous en considérerons anatomiquement les effets, puis les terminaisons spontanées avant d’exposer le traite- ment médical auquel il convient de recourir. \ § De Vanneau considéré comme cause d’é^ tj'anglemenU Une secousse violente et brusque, une chute,' une contraction extraordinaire des muscles abdo- minaux , une compression subite des parois du ventre peuvent refouler une masse d’intestin ,i | d’épiploon vers l’anneau sain qui s’ouvre et la laisse passer. Si, dans une telle circonstance, cet an- î anneau est prompt à céder, il ne l’est pas moins il à revenir sur lui-même et à opposer un obstacle ; insurmontable h la rentrée de tout ce qui est sorti. La première hernie ainsi contractée,est presque toujours avec étranglement. De même, lors d’une affection semblable qui est habituelle, les parties j peuvent s’échapper tout-à-coup plus qu’à l’ordi- naire ; s’il en est ainsi, l’anneau devient relative- ment plus étroit et la réduction est aussi difficile que dans le premier cas.