LATÉRALISÉE. 609 exlrémilé, on parviendrait dans la vessie jusqu’à la pierre. Un aide chargé de rinslrument en éleverait le manche vers le pubis, de manière que la curette et la pierre fussent fixées sur le col de la vessie. Dans celte position , ajoute Hilden , il serait pos- sible d’inciser le vagin sur la pierre qui, décou- verte , serait retirée avec les lenetles courbes. Méry adopte l’opinion de Fabrice, et recommande d’introduire un cathéter, dont la convexité de la courbure servirait à abaisser la partie du vagin sur laquelle porte l’extrémité du corps de la vessie et le commencement de l’urèthre. On inciserait cette portion du vagin sur la rainure de la sonde , pour entrer dans la vessie sans avoir blessé l’urèthre. • C’est le seul moyen de pouvoir , chez le sexe , re- ^tirer les calculs par la partie la plus large de i’ar- icade du pubis. Dans ce cas, la plaie vaginale sus- ceptible d’une grande dilatation n’a tout au plus que trois ou quatre lignes, ce qui suffit pour le ipassage d’une grosse pierre. M. Deschamps dit que la preuve du peu de me- irile de ce projet d’opération est dans la non appli- (calion à la pratique par Méry lui-même. Mais qui ca dit à M. Deschamps que Méry avait eu occasion d’opérer ainsi sur le vivant et qu’il s’en est abstenu? Gooch n’a point négligé d’exécuter ce proj.et, et deux fols il a été heureux ; scs femmes calculeusos l’ont point eu d’éçoulemeus d’urinès. Voilà donc es fails posilifs qui coufimient le résultat do mes 59 III.