CONTENUS DANS LE BASSIN. 289 porte rindex clans l’oriljce, et on fait lenlrer suc- cessivement du sommet à la base, en même temps p’avec l’autre main on s’oppose à une issue nou- velle. L’engorgement contrarie-l-il celle manœu- vre : comme dans l’anus contre-nature , un ban- dage circulaire compressif assouplit les tissus et favorise le succès des tentatives, sans qu’il soit oesoin d’inciser le sphincter, selon l’avis de Ber- ■ randi. Si la maladie est chronique , si, comme l’a observé le professeur Kluyskens célèbre chirur- gien des hôpitaux de Gand , la tumeur est grosse, Darsemée de vaisseaux variqueux , ne peut être 'ontenue lorsqu’elle est réduite, rend insuffisans es lavemens toniques et caïmans, l’usage du vin, lu quinquina et des autres remèdes fortifîans , l’hésitons pas à imiter ce praticien distingué qui a peureusement appliqué le fer rouge sept à huit ois , de cinq en cinq jours dans l’espace de six se- maines. M. Kluyskens a vu la tumeur diminuer de t olume , se réduire J l’hémorragie cesser, la sup- nuration devenir moins considérable ; enfin, il a iQtroduit avec succès une tente de charpie enduite- le céral. Peu à peu l’intestin s’est rétréci, les ul- «' èères se sont cicatrisés, et le malade, âgé de vingt- ileux ans, a été guéri pour toujours dans l’espace e deux mois. Ce moyen curatif était ancienne- ment celui de Léonidas, et trouva un partisan :ans Marc-A urèle-Sévérin. L’état particulier des malades exige un régimô III. 19