ET EN PARTICULIER. i g5 ans, trouva une portionde l’iléon enfoncée jusqu’au périnée, entre le rectum et la vessie, dans un sac péritonéal dont l’ouvertvire était étroite, et dont Je fond large adhérait h la peau ; Cliopart doutait de la hernie du 'çér'mée, pérmécèle. 11 ne devait pas ignorer ce qu’avait observé Bromfîeld , sur un homme qu’il opérait de la taille et chez lequel les intestins se présentèrent après la section des tégu- mens du périnée Une dame de Gisors portait au- devant du rectum une tumeur semblable qui l’em- pêchait de marcher et de s’asseoir. Chez l’homme , le siéfife de la périnécèlé est entre la vessie et le rectum ; entre cet intestin et le vagin chez la femme. Ou ne la connaît, sans doute, que long- temps après la descente des inleslius dans l’exca- vation du bassin. Smellie l’a vue deux fois com- pliquée d’étraugîement. Dans la hernie vaginale , les intestins descendent dans l’épaisseur d’une des grandes lèvres sans abaissement du vagin. Un. mois après une cin- quième couche, la femme d’un peaussier fît une . chute et sentit vers la vulve une douleur vive , suivie de coliques, de liraillemens de l’estomac, < d’envies de 'vomir : elle ne pouvait uriner que couchée sur le dos. Garengeot aperçut une tumeur qui débordait les grandes lèvres. L’utérus conser- l’vait presque sa situation naturelle; l’exploration i fit diminuer la tumeur de moitié et en indiqua le caractère. Enfin , Garengeot la sentit rentrer en I