RÉTENTION D’URINE. ii propose judicieusement de n’ouvrir la tunique vaginale qu’après son entière séparation des légu- mens. Le testicule est alors seulement recouvert par ceux-ci, qu’on rapproche après avoir interposé un peu de charpie sèche. Le. reste du traitement est connu. C’est encore de Guy de Chauliac que Else a renouvelé la cautérisation, qui a eu beaucoup de partisans en Angleterre. On applique sur le scro-- tum rasé un morceau de sparadrap de diachylon gommé , percé d’une ouverture large comme une pièce de six sous , dans laquelle on place de la potasse caustique , qu’on recouvre encore de spa- radrap. Un bandage est ensuite mélhodi p emeiit appliqué , et on obtient une escarre deux fois plus ]arge que l’ouverture de la première pièce du spa- radrap. . Un malade ainsi opéré a le scrotum contenu dans un suspensoir , garde le lit. Avec l’inflamma- tion , s’annoncent des douleurs qui se propagent au pli de l’aine, au ventre, à la région du rein correspondant. Il y a dureté , tension de la tunique vaginale" lorsque rien ne s’annonce encore au scrotum. Le pouls est dur, la langue se couvre d’un enduit muqueux. L’escarre cutanée se détache, la tunique vaginale fait saillie à travers la plaie des légumens; on peut l’ouvrir ou attendre une cre- vasse spontanée. Le fluide s’écoule avec lenteur , la tumeur s’affaisse, la suppuration est abondante,