466 CARTILAGES FLOTTA NS del’endroit qu’ils yoccupent,ilsne sont pas toujours egalement faciles à reconnaître. A l’abri de tonte compression , ils ne causent aucun accident quand ils résident fixement dans des enfoncemens pro- pres aux surfaces qu’ils touchent. Sont-ils mobiles, flottans, ils peuvent ne pas nuire tant qu’ils ne sont pas pressés entre deux os : et les malades mar- chent librement, sans gêne , tant que cette dispo- sition dure. La cause la plus légère opère leur dé- placement, interrompt lout-à-coup la marche, force de s’asseoir, sinon de tomber. On a vu les douleurs ii’êlre que passagères, se dissiper au premier instant de repos, ou persister et contraindre à garder le lit. Le toucher ne fait pas toujours recueillir le vé-^^^ ritable signe pathognomonique. L’engorgement qui accompagne la douleur a été vu assez sidérahle pour empêcher de distinguer le corps ' étranger. Cependant, plus tôt ou plus tard, on' finit par le sentir au-dessus ou sur les côtés de la ? rotule où il fait ordinairement moins souffrir ; ou ; plus bas, au-devant de l’union tihio-fémorale ; enfin | derrière le tendon du muscle iléo-rotulien , où ^ par sa position, il rend la station très-pénible. La mobilité de ces cartilages est telle, quelquefois, qu’au rapport de Bell, un malade était interrompu dans son sommeil par des douleurs aiguës que cau- sait un changement machinal de place dans son lit, par lequel le corps étranger se transportait loin dans l’intérieur de l’articulation.