ET EN PARTICULIER. 175 en partie avec lenteur et sans indice d’expansion de gaz dans un espace plus grand. On juge de l’adhérence de l’intestin avec l’épi- ploon, libres dans le sac , par la rentrée eu bloc de Tune et de l’autre, avec gargouillement contre l’assertion dé Pott, Le sac plus ou moins uni au tissu soucutané, se reporte facilement vers l’an- neau à travers lequel on parvient aussi à le faire passer. La rentrée libre de l’intestin et celle im- possible de l’épiploon , prouve l’adhérence seule de ce dernier au sac. Dans les vieilles hernies en- téro-épiploïques , la réduction d’une partie , l’im- mobilité de l’autre, ne permettent pas de mécon- naître l’élendue d’union avec l’intérieur du sac. L’épiplocèle est moins dangereuse que l’entéro- cèle ; une hernie mobile offre plus d’avanlages que celle qui est adhérente ; une petite , récente , fa- cile à contenir , que toute autre ancienne et volu- mineuse. Les enfans peuvent guérir radicalement, tandis que les adultes jouissent très-rarement de ce bienfait. Une compression imprudente , un bandage mal appliqué , une secousse violente qui aura été suivie de la sortie d’une quantité de par-^ lies plus grande qu’à l’ordinaijre ; le passage d’un corps étranger et l’accumulation des matières fé- cales dans l’anse échappée de l’intestin , peuvent donner lièu aux plus terribles accidens. On a beau- coup ])lus à redouter d’une hernie formée tout à coup, que de celle qui s’est longuement déve-