1 ET STERCORAUX. 485 Celle observation complète s’accorde avêc celle que Van-Swléten a recueillie sur sa belle-mère qui, sujette à des paroxysmes périodiques de jaunisse, rendit avec les selles un calcul gros comme l’arti- culation du pouce. Il portail deux facettes qui in- diquaient, au moins, la présence de deux autres presqu’aussi volumineux qui suivirent, en peu de temps , la même routé. Ou pense bien qu’une dilatation si corisidérablé du canal cholédoque se fait avec lenteur, est aussi douloureuse que celle particulière aux uretères en circonstance pareille. Une observation de Burg- grave nerendpas douteuses lanature elles proprié- tés physiques de plusieurs calculs rendus par l’anus à la suite de douleurs atroces dans l’hypochondre droit, dans un instant où la face était jaune ainsi que les urines. Cependant, cette dernière circons- tance ne se rencontre {)as toujours , ôâr Brünner a connu un malade tourmenté, depuis dix ans, de douleurs de ventre et de l’hypocbondre droit, d’a- bord comprimantes , puis lerisives, obtuses, lan- cinantes parfois, très-vives et fixes au même en- [<droit, tout-a-coupinsupportables, et qui rejeta des calculs lisses , jaunes, lamellés et anguleux. Dans lile cadavre de cet homme mort trois jours après, Brunner trouva la vésicule du fiel remplie d’une hmasse d’un jaune foncé, et une matière verdâtre, imolle dans le canal cystiqüe, plus consistante dans |lle cholédoque et formant des globules oblongs,