244 r>ES HERNIES une anse d’intestin longue de quatre ou cinq pouces, repliée à angle aigu qui adhérait très^inti- mement, et au sac et à l’épiploon. Dans ce point d’union on voyait un rétrécissement considérable; le bout du petit doigt pouvait à peine être con- tenu dans l’intérieur de ce canal, qui, coupé avec précaution, fît voir sur la membrane muqueuse -une cicatrice circulaire, dont la largeur variait d’une demi ligne à une ligne et demie. La plus grande étendue correspondait au centre de l’adhé- rence de l’intestin avec le sac, et s’ouvrait dans un petit cul-de-sac long de quatre à cinq lignes, en- foncé entre la paroi du sac herniaire et la portion adhérente d’épiploon. Ce canal, renfermant un peu de mucosité noirâtre et mêlée de matières fécales, avait ses parois lisses comme celles des fîstules anciennes, et prenait son origine à une crevasse de l’intostin, dont la muqueuse intérieure ne se prolongeait pas. A l'extrémité opposée du diamè- tre de l’intestin, cette cicatrice était linéaire et peu saillante. C’est là que le bout supérieur parais- sait légèrement invaginé dans l’inférieur, tabdis que dans tout le reste de la cicatrice, les deux bouts ne semblaient pas s’être réunis immédiate- ment en dehors, les adhérences du sac et de l’épi- ploon n’ont pas permis de distinguer cette cica- trice. Cette anse intestinale appartenait au com- mencement de l’iléon ; elle était dilatée au dessus du rétrécissement, sur-tout au-delà de l’anneau,