CONTENUS DANS LE BASSIN. 297 ei . r >bt ■j er ; siir-lont, si la coiislilution est devenue plus Drte. C’est sur ce point physiologique que se fonde avis de faire un second enfant quand, lors d’un ►remier accouchement, ce relâchement s’est ma- ifesté. * Après avoir franchi la vulve, l’utérus tuméfié, ur , volumineux, douloureux,exige les saignées, :ii régime délayant, des topiques émolliens avant n’on tente sa réduction. Si la tumeur est indo- 2iile,une compression circulaire prolongée asou- ent été utile avant cette opération. Portai cite exemple d’une jeune femme enceinte dont l’ulé- □s naturellement fort bas, s’échappa de la vulve la suite de quelques efforts provoqués par les ou!eurs de l’enfantement. On dilata l’orifice , l’ex- l ’action de l’enfant fut faite, et on réduisit sans H>teine. Une jeune fille âgée de quatorze ans, après un ffort violent, eut une chute de matrice dont l’orifice t le col dépassèrent progressivement les grandes '3îvres. Cette incommodité fut négligée jusqu’à :.àge de vingt-deux ans , époque du mariage. A I iiuarante-trois ans cette femme n’était pas mère ncore, était réglée et travaillait aux champs. Un jur son mari dilata l’orifice de la matrice , inlro- uisit le gland, et sa femme conçut. A l’époque de accouchement à terme, Marrigues trouva dur, calleux , le col et le rebord de l’orifice de l’utérus lllipsoïde, et gros comme un melon. Il y avait une il è