2I D DES HERNIES. hernies de la ligne blancbe el de l’ombilic, se voient une lame celluleuse, une toile mince et aponévrolique qui fortifient le sac herniaire. Lors d’une hernie inguinale, les tégumens sont contigus à l’expansion de l’aponévrose fascîa-latat ce feuillet mince, Iranparent, laisse apercevoir le crémaster qu’il accompagne jusque dans le scro- tum, muscle dont une telle disposition permet d’expliquer avec Petit, comment sa seule contrac- tion peut, dans certains cas, concourir à faire rentrer les viscères dans leur cavité. Vient ensuite ce crémaster, qui naît de deux faisceaux détachés des fibres musculaires inférieures de l’ilio - abdo- Iminai , à huit lignes du côté externe de l’anneau. L’un d’eùx, constamment en dehors, adhère au ligament de Fallope , et l’autre, plus rare, se porte en dedans, après avoir pris naissance du pilier antérieur de l’anneau. Il existe encore au- dessous une lame de tissu cellulaire, propre au cordon spermatique, continue à celle qui, plus lâche dans l’abdomen , unissait aux parois de cette cavité , la portion du péritoine qu’il a suivie et qui forme le sac herniaire. C’est sans doute par suite d’impression et d’une distension prolongées que , dans les hernies scrotales anciennes et volumineuses, le crémaster qui ne perd jamais sa texture charnue , devient consistant et épais,adhère aux bords de l’anneau, tellement qu’on ne peut porter enlr’eux, dans le