36o DE LA CATAExACTE. propres à l’aue et "h l’autre méthode. Mais T'expé- rience a encore invariablement prononcé sur ce point essentiel, en confirmant chaque jour qu’ils sont moins graves, moins intenses après le dépla- cement. Cependant je dois avouer avoir eu à soi- gner une inflammation phlegmoneuse terminée par suppuration et suivie *de la perte de l’œil. Quoi- qu'il en soit, cet exemple est très-rare, et ne peut être considéré que comme une exception. 11 y dix ans , lorsque j’ai publié a Paris cette méthode d’opérer la cataracte selon Scarpa , les praticiens fort exercés à l’extraction , ont traité de fabuleux et d’imaginaire tout le bien.que j’avais été hmdé à en dire. Mais comme je ne parlais que d’après des faits, il a bien fallu m’en opposer de contradictoires. Qu’est il arrivé ? Le temps et l’ex- périence ont jugé la cause en faveur de la méthode de Scarpa, à tel point, qu’aujourd’hui des chirur- giens du premier ordre , parmi lesquels je me plais à nommer MM. Dubois, Dupuytren , adoptent celle méthode de préférenceà celle par extraction. D’oii il m’est permis dè conclure que nous avons au moins deux méthodes pour la cure radicale des cataractes.