5io CALCULS minufe. Quand l’affecliou esl ancienne , elles clia- rienî un mucus très - abundant, ou un véritabL pus. On "vuil se suivre , au milieu des douleurs les pins atroces , la maigreur, la fièvre lieclique , l’iu- somnie , la perle d’appélif et la mort. Ces symptômes ne sulliseiil pas pour démontrer l’existence certaine d’un calcul. La sonde lève toutes les incerliludes. On en choisit une creuse , grosse et proporlionnée à l’àge de s individus qu’on fait coucher sur un plan borisontal , pour la leur introduire selon les préceptes connus. 11 arrive quelquefois qu’on sent la pierre au passage dans le col de la vessie, où elle froisse la convexité de la courbure de l’instrument, qu’on retire et pousse alLernativement dans tons les sens , si celte ren- contre désirée n’est pas subite : c’est ainsi que les recherches sont complétées et le diagnostic fixé. Le contact de la sonde est souvent assez franc pour donner un léger bruit qu’entendent le chi- rurgien et les assistons. Ce ne peut être également qu’une faible impression que ne méconnaît pas le praticien exercé. Il est difficile, pour ne pas dire impossible , de la décrire j mais il suffit de l’avoir éprouvée une ou deux fois pour ne pas s’y mé- prendre par la suite. Tolel a comparé ce bruit de la sonde en contact avec une pierre à celui d’uii ongle froissé contre un autre. Mais nous devons convenir avecM. Desebamps, que les nuances sont' infinies depuis le son le plus obscur jusqu’au plussec.