5o8 DE LA CATARACTE. métis visibles et sensibles. La section césarienne était la seule ressource : Trautmann la pratiqua le i6 avril 1610. La malade mourut le vingt-cin- quième jour, et deux ans après, Doringius vit chez Sennert l’enfant toujours bien portant. CHAPITRE XV. DE LA CATARACTE. § 1®'. Défnition y siège et histoire de la cata^ racte. La cataracte est l’opacité du cristallin appelée par les Latins su^usion , et par les Grecs hypoch^ma ou hypochysis. Que le cristallin soit devenu plus mou ou plus dur, plus gros ou plus petit ; qu’il ait changé de configuration, il ne se prêle plus à la réfraction des rayons lumineux , il les réfléchit presque tous; l’impression des objets ne peut plus se faire sur la rétine et la faculté de voir et de dis- tinguer les corps extérieurs, est ou diminuée ou complètement abolie. Dans la recherche des causes, il sera facile de prouver que cette affection appar- tient à la lésion chronique des propriétés vliales , puisque le cristallin jouit encore de la vie, quoiqu’à un faible degré, et qu’il n’agit pas comme corps étranger qui provoquerait nécessairement la des- truction de l’œii. Mais, sous le rapport d’empêche- ment à l’exercice des fonctions, c’est' un véritable