DU TISSU CELLULAIRE. 5 élat dç maladie première à chaque extirpation ? Je pense plutôt qu’elles dépendent d’une affection idio- pathique du cuir chevelu, parce que de nouvelles protubérances succèdent quelquefois à celles qu’on enlève. On les appelle mélicéris lorsque le fluide contenu ressemble à du miel j athéromes, quand il est en bouillie. Le stéatome donne l’idée du suif. Un médecin et chirurgien fort estimé de Paris , M. Bousquet, portait une tumeur semblable sur la pointe du sourcil droit et sur le rebord corres- pondant de l’orbite. Son volume excédait celui d’une grosse noix et était parvenu à ce degré dans l’espace de trente ans. L’extirpation n’en a pas été faite, et elle a disparu par voie d’absorption, en laissant dans cet endroit la peau plus molle et plus flasque. Voilà le seul exemple que je con- naisse d’nne heureuse terminaison spontanée sans altération cutanée. J’ai vu encore de ces mélicéris ou athéromes s’élever sur le front, former une espèce de cylindre dont le bout était recouvert par la peau amincie , rouge , chaude et un peu douloureuse ; s’ulcérer et laisser couler abondam- ment un pus épais, blanc ou sanleux, mais fétide ; enlin une cicatrice solide succéder : comme aussi il n’est pas sans exemple qu’on ait fait avec succès des fomentations avec une forte solution de mu- riale d’ammoniaque, dont on a également appliqué des sachets. Ces topiques ont concouru à produire l’effet dont il vient d’être parlé, de plus, ils ont