/ DE LA VESSIE. 55i blesse, ne promettent pas de succès dans cette cir- constance, comme dans beaucoup d’autres. En 1802» j’appelai le professeur Bojer auprès d’un calcu- leux, âgé de soixante-six ans. Cet homme souffrit l’opération sans se plaindre, tomba dans l’adyna- mie, et périt le cinquième jour. A l’Hôtel - Dieu de Paris, que de femmes, en apparence, aussi courageuses dans des opérations de cancer, ou dans de simples extirpations de glandes m’ont of- fert des résultats aussi funestes! Les calculeux les plus favorables à l’opération sont ceux qui ne souffrent que de la vessie , et'nul- ilement des reins ou des uretères ; ceux qui sont • d’une constitution saine non trop vigoureuse. L’en- jfanoe, l’àge mur, celui même un peu avancé, •offrent de grandes ressources. Alors, I’é})aisseor (des parois de la vessie, leur raccorinssement, la isécrétion d’une abondante mucosité , ne donnent }pas une contre-indication quand elles ne sont pas eextrêmes J car, étant l’effet de la.pèésence du cal- iBiCul, tout cessera lorsque celui-ci sera extrait. Ou observe que les eufans et les personnes d’une îiralble constitution ont moins de risques à courir, tique celles qui sont robustes, chez lesquelles les /l^âvages inflammatoires sont à craindre. Mon expé- ^,l"ience confirme cette assertion du professeur Las- ;(l">us : les personnes dont le ventre est chargé de •Igraisse , sont exposées à desvomissemens, à des dé- i ltcctions bilieuses çt à mourir eu peude jour#^_d’où