»7 ^ 317 DE LA CATARACTE. 'DS antimoniales, sulfureuses, unies aux extraits gayac, de saponaire, atténuent un état scro- leux , herpétique , auquel on rapporterait la ma- s [die qu’on dit encore avoir combattu avec avaii- par l’acétate de potasse et l’extrait de scrofu- 4 ire , ou par le quinquina avec l’extrait de ciguë j A ffin , on parle des heureux eflets de l’extrait d’a- il mit ou de pulsatile combiné avec l’antimoine, ! ’^’S d’une cataracte produite par cause arthritique. (Quoiqu’il en soit, une cataracte qui n’est pas mile, ni l’effet d’une violence extérieure, admet traitement inierue approprié à des causes gé- râtes dont on peut faire cesser l’action , et à des Hicatious positives nécessaires à remplirj ne fusse, InTiiue l’observe judicieusement le docteur Rous- le-Chamseru , que pour donner une meilleure •ection à la maladie ^ la réduire à l’état le plus laple, et multiplier les chances heureuses d’une éraliou qu’il est indispensable de pratiquer. V. De Vabaissement et de Vextraction du cristallin^ ILe cristallin conservant assez de vitalité pour pas devoir être considéré conmime un corps hanger, insupportable dans un organe aussi dé^- :s* que l’œil, agit néanmoins comme tel, en ce ii gêne et interrompt les fonctions; donc, sous seul rapport, il faut l’éloigner de Taxé visuel. U atteint ce but en le déplaçant seulement et en