252 DES HERNIES i I est donné par PoU. Ce praticien ayant ouvert uii sac herniaire, trouva l’épiploon durci sous forme de gâteau large et plat, aussi incompressible qu’une cire froide. Son volume distendait toute la partie | supérieure du sac , et adhérait à l’inférieure. Der- ' rière , était une portion de l’iléon , et au - dessous | celle du colon annexé à celte masse épiploïque et | I fort distendue par des flatuosités. Le premier in- ! testin était tellement enclavé , qu’il ne pouvait | donner passage à aucune matière ; il n’y avait pas | d’autre étranglement produit par l’anneau ou par I le col du sac herniaire. Relativement à la seconde disposition , Scarpa a vu la masse épiploïque se rétrécir immédiate- ment au-dessous de l’anneau inguinal /ressembler | à une petite corde, qui, attachée d’un côté au col J du sac herniaire, se portait de l’auîre Iransversa- | îement sur l’intestin, l’embrassait dans une cer- taine étendue , et s’attachait solidement à l’opposé. C’était une corde solide et comme fibreuse, qui ne pouvait manquer de causer un ^ranglement au moindre développement de gaz ou amas de ma- | tières fécales. Arnaud a trouvé un sac herniaire tellement rempli par l’épiploon, qu’on crut qu’il n’y avait pas d’intestin. Cette masse étant renversée sur le ventre, une portion d’iléon i»e montra grosse comme un marron, rouge et enflammée : l’anneau était lâche, et on ne pouvait réduire. Un ponce au- dessus de cet anneau, on sentit avec le doigt une