I lO HYDROCÈLE , HYDARTHRUS , Dans l’incision , on fend toute la longueur du scrotum et de la tunique vaginale. Le testicule, mis a nu , est enveloppé d’un linge fin, remis en place, et tout est recouvert de compresses soutenues d’un suspensoir. De bonne heure on use des topiques émolliens, et la suppuration a lieu vers le dixième ou douzième jour. Bientôt il s’élève de tous les points des surfaces à découvert, des caroncules celluleuses , vasculaires , qui sécrètent un mucus puriforme , s’approchent, s’unissent mutuellement. C’est à cette époque qu’il est facile d’ôter le linge dont on a entouré le testicule, qui se couvre aussi de caroncules. Une texture est homogène sur toutes ces surfaces, qui jouissent d’un même degré de vitalité , et sont très-disposées à se réunir. Il faut être très-exact dans les pansemens, et s’op- poser à ce que les tégumens se roulent en dedans ; ce qui retarderait beaucoup la guérison. Ce trai- tement , applicable aux personnes jeunes, bien constituées, ne convient point aux sujets âgés, cachectiques , rhumatisés , et dont le testicule est engorgé , seul ou avec son cordon. Connue des anciens, Vexcisïon, qui a eu de- nombreux partisans , consiste à emporter la tuni- que vaginale. Douglas disséquait de Tiaut en bas un lambeau ovale du scrotum, et le retranchait. Le sac, fendu dans toute sa longueur, était isolé des tégumens , coupé avec des ciseaux jusqu’au bas du cordon spermatique. Le professeur Sabatier