DU TISSU CELLULAIRE. ,5 En 1795, j’ai donné, dans le même liôpilal, mes soins à une jeune fille de quinze ans, pour une maladie semblable. Opérée par l’injeclion, elle souffrit beaucoup, eut des convulsions qui ne cé- dèrent qu’à l’usage des caïmans. L’inflammalion locale fut des plus vives, et se termina par réso- lution. • CHAPITRE IL . DES HYDROPTSIES EN GÉNÉRAL. § I®*^. Définition y division des hydropisies. L’hydropisie peut se définir ; une sérosité infil- trée dans le tissu cellulaire, ou épanchée dans une cavité tapissée par une membrane séreuse. Cette définition peut ne pas paraître rigoureusement juste, car il se trouve des fluides épanchés dans des cavités dont les parois , épaissies ou amincies , sont revêtues de membranes muqueuses, ou dans un écartement du tissu cellulaire qui unit une sé- reuse aux parties voisines. 11 y a une si grande différence entre ces dernières collections et les premières ; entre leurs causes , leurs signes et les traitemens des unes et des autres; entre les résul- tats oi)tenus par l’anatomie pathologique, que je n’hésite p;'S à les regarder comme des affections qui n’ont f'-'S la moindre analogie entre elles. Les