III. Des calculs des reins et de leurs signes, 49^ DES MATIERES. VI. Des moyens de précipiter dans l’estomac les corps arrêle's dans l’œsophage , P^g* VII. Moyens de retirer par la bouche les corps e'tran- gers arrête's dans l’œsophage, VIII. Sortie des corps e'trangers à travers l’œsophage^ œsophagotomie , IX. Sortie des corps e'trangers , de l’estomac, à tra- vers l’e'pigastre, X. De la gastrotomie , XI. Sortie spontane'e des corps e'trangers à travers les parois de l’abdomen : ente'rotomie , XII. Sortie des corps e'trangers à travers les parois du rectum , XIII. Corps e'trangers qui, de l’œsophage, sont parve- nus dans la vessie, XIV. Corps e'trangers introduits dans le rectum, XV. Corps e'trangers introduits par le canal de l’urè- thre dans la vessie , CHAPITRE VI. 655 455 456 440 444 446 449 45i ' 455 454 460 Concrétions cartilagineuses dans les articulations. § I. Histoire et description de ces cartilages, II. Des signes et des causes des concre'tions cartila- gineuses dans le genou , 465 Ilï. Complications avec Thydarthrus , pronostic , 468 IV. Extraction des corps cartilagineux de l’articula- tion du genou, 471 CHAPITRE VII. Calculs biliaires et stercoraux. ^ I. Histoire des calculs biliaires; leur origine, 4?^ II. Signes des calculs biliaires, 477 ïll. Sortie des calculs biliaires par le rectum , 482 IV. Sortie des calculs biliaires dans l’hypochondre droit ; fistules biliaires ; traitement , 4^4 V. Calculs stercoraux , 489 CHAPITRE VIII. Des calculs urinaires : de ceux des reins. ^ I. Proprie'te's physiques des calculs urinaires , 491 n. ( au'.es des calculs urinaires , 49^