27« TRAITEMENT DES HERNIES cavité abdominale dans laquelle iî ne peut se faire aucun épanchemeni, les matières fécales étant tou- tes portées au-dehors de l’anneau. Chaque bout se renverse en dehors , et particulièrement celui qui répond à l’estomac ; leur face externe est rouge , plus ou moins ridée;.c’est la membrane muqueuse roulée en dehors cl qui se continue avec le con- tour froncé de l’orifice qu’on remarque au sommet de la saillie et dans lequel on peut introduire le doigt. Une section longitudinale fait voir la sur- face péritonéale de cet intestin contiguë avec elle- même. L’invagination est sensible et peut être comparée à celle qu’on simulerait avec le doigt d’un gant. Les ouvertures de cadavre ont aussi prouvé qu’avec la portion invaginée pouvait se rencontrer l’anse d’un autre intestin et l’étrangle- menl être commun à toutes les deux. Celte dispo- sition mortelle n’a pas été reconnue sur le vivant. Enfin, on trouve contractée, rétrécie, la cavité intestinale au-dessous de l’anus contre-nature , et jamais son oblitération , comme quelques-uns l’ont pensé. J’ai pu m’assurer que dans la plaie exté- rieure les deux bouts de l’intestin étaient assez écartés pour permettre l’interposition du mésen- tère adhérent en forme de cloison qui rendait im- possible toute espèce de rapprochement. Lors d’un anus contre-nature , suite d’une plaie pénétrante de l’abdomen , le péritoine ne se pro- longe pas hors de la plaie avec les lèvres de la-