5i8 CALCULS trois ou quaire lignes , observée par Ruysch, d’un et de deux pouces menlionnés par Rivière et Camé- jrariûs ; enfin , ce raccornissement qui ne laisse à la vessie que la capacité nécessaire pour envelopper et coiffer le calcul qu’on peut croire chatonné, si on n’a l’attention de porter le doigt dans le rectum : alors, la lésion organique est à son comble. Sur le cadavre d’une femme de soixante ans, Portai a vu une vessie qui pouvait à peine contenir une noix J sa cavité était presqu’effacée quoique ses pa- rois, en quelque sorte carlilagineuses, ne fussent pas plus épaisses qu’un écu de six livres. § IV. Sortie des calculs de la vessie par le canal de Vurèthre. Il n’est personne de nous qui n’ait vu des enfans rendre par Turèthre des pierres petites , oblon- gues, ovoïdes et lisses qui sont sorties d’un trait ou se sont arrêtées en chemin pour être expulsées avec les urines. Mais , ce qui étonne, c’est qu’un calcul de la grosseur d’une olive ait été ainsi rendu par un homme qui, au rapport de de la Hire, tourmenté d’une violente douleur néphrétique, se baissa pour écrire ; et qu’un autre malade ait encore trouvé sa guérison dans une altitude semblable. Dans les Transactions philosophiques, est aussi consignée rhistoire d’un calculeux qui fut débarrassé sans doideur de deux pierres de seize lignes de circon- férence , sur cinq et trois quarts de diamètre.