558 DE LA CATARACTE. sanguin, Irès-souvenl il n’existe pas, et, lorsqu’il a lieu, il ne cache pas assez l’instrument dont la di- rection de la pointe est en rapport constant avec le contre-seing qu’on voit sur le manche. L’extraction du cristallin ne fait pas craindre de récidive de la part de ce corps qui ne peut plus reprendre sa place aindevant de l’humeur vitrée. C’est un avantage réel que ne partage pas complè- tement la méthode par déplacement. D’abord il est rare que, dans celle-ci, le cristallin remonte lors- qu’il est exactement enfoncé dans l’humeur vitrée qui l’environne, le presse de toutes parts et s’oppose a tout transport en haut derrière la pupille. Ce- pendant la récidive de la maladie peut avoir lieu % de celte manière. Or, s’il est démontré que l’œil est moins sensible à une seconde, à une troisième intro- duction de l’aiguille qu’a une première , on est donc enhardi pour pratiquer de nouveau l’opéra- tion sans jamais perdre l’espoir du succès, et tou- jours en conservant la cornée dans sa parfaite in- tégrité. L’expérience prouve qu’il en est ainsi; donc l’objection faite à l’abaissement, dans le sens actuel, a perdu de sa valeur ; et ce qu’elle en conserve est compensé par la certitude de ne porter aucune aüeinle h la transparence de la cornée. On dit que la dépression n’est applicable qu’aux cataractes solides. Celte proposition était vraie pour les anciens chirurgiens, jusqu’au commen- cement du dix - neuvième siècle inclusivement.