ENKYSTÉES. § II. Développement et signes généraux des hydropisies enkystées. Il ii’y a guère que les femmes chez lesquelles on observe les bydropisles enkystées. Celles du péritoine et de l’épiploon peuvent seules être com- munes aux deux sexes. Nous sommes peu instruits sur ces dernières, et le plus grand nombre de faits relatifs aux premières a été recueilli sur les fem- mes. Morgagni assure n’avoir connu qu’un exem- ple du contraire, publié par Anhorn. Un jeune bômnie guéri précédemment d’une anasarque fut cru affecté d’une bydropisie ascite. Son onibilic s’éleva, se rompit et s’affaissa après l’écoulement de beaucoup de sérosité. Il y. eut deux mois d’ap- parence de bonne santé ; mais les phénomènes pas- sés se reproduisirent, et l’individu, parvenu au dernier degré de marasme , ne put résister. C’est au-deliors du péritoine, derrière les muscles abdo- minaux, qu’on trouva le fluide épanché. On ignore ordinairement l’époque et le mode du preraierdéveloppement d’une hydropisie enkys- tée. Scultet et Nuck ont calèulé neuf et dix ans pour un épanchement entre le péritoine et les mus- cles de l’abdomen. Nous n’avons rien de positif pour ce qui concerne l’épiploon \ mais nous savons que des femmes dont l’un ou l’autre ovaire était le siège du mal, ont prolongé leur existence pen- dant vingt et même quararile années sans éprou-