i4o . HYDROPISIÉS les diamètres en raison du resserrement de la plaie; Cet instrument ayant été supprimé après cinq mois d’usage, il est resté un ulcère fîstuleux , qui a toujours laissé suinter quelques gouttes de pus sanieux. Deux mois plus tard, Ledran se rendit de nou- veau auprès de la malade pour un abcès qui ve- nait de se former depuis deux travers de doigt au- dessous de l’ombilic , jusqu’au pubis. L’ouver- ture en fut faite dans une étendue de six à sept pouces , qui comprenait une partie du muscle slerno-pubien droit, et toute la largeur de celui qui est à gauche. L’artère épigastrique,comprimée pendant un instant, ne fut liée qu’après l’évacua- tion totale du pus. La malade, guérie dans l’espace de sept semaines, n’est morte qu’après quatre ans, ayant recouvré une assez bonne santé depuis celte dernière opération. En 1746? Ledran,mandé auprès d’une fille âgée de quarante-deux ans et déclarée bydropique , fit la ponction, qui procura l’issue d’environ quinze pintes d’une eau bourbeuse , fétide et mêlée de sang. L’hydropisie du péritoine fut reconnue. En trois semaines ,1e kyste se trouva presque aussi dis- tendu qu’avant l’opération. Celte fois , Ledran in- cisa vers la ligue blanche et un peu au-dessous. Le pansement fut le même que chez la malade qui fait le sujet de l’observation précédente. Dans le cours du traitement on eut à combattre les accidens les