ET STERCORAUX. 485 eîonnanl qu’au-dessous des côtes aslernalesdroitesy’ la maladie coutinuant ses progrès, il s’élève une tumeur avec-infiltralion , œdème local, toujours immobile, selon la remarque de J. L. Petit ,i quelle que soit la position du malade j qu’il se forme un abcès qui s’ouvre au-dehors sans aucun épan- chement intérieur. Le pus qui s’écoule par cette ouverture pratiquée’à travers les tégumens est constamment mêlé de bile; et il s’ensuit une fistule dont l’époque de la guérison date de l’instant où tous les calculs sont sortis. Une fois qu’il s’est ainsi établi une ouverture de communication au-dehors, ces calculs continuent d’obéir à la loi générale : insensiblement la con- tractilité des tissus les porte vers la surface du corps ; ils se présentent à l’instant où la peau se crève pour laisser couler le pus avec lequel iis sor- tent quelquefois; ou bien ils sont poussés plus tard vers l’orifice fistuleux. Quand ces nouveaux conduits étrangers ne s’oblitèrent pas, ils sont en- tretenus par la présence d’un calcul que l’on sent facilement avec le bout d’un stylet boutonné qu’on fait pénétrer jusqu’à lui. Ce corps est un obstacle à la guérison qui serait d’autant plus prompte et plus certaine, que la bile aurait repris son cours dans le duodénum , vers lequel elle a une tendance ;plus naturelle'à se diriger. Puisqu’il en est ainsi , i toutes les fois que la main du chirurgien peut al- ! teindre ces calculs,.leur extraction n’est pas à né--