i4 DES TUMEURS ENKYSTÉES Depuis plusieurs années, une jeune fille âgée de douze ans portait, a l’aine droite, une tumeur qui prenait un accroissement marqué. Etendue de l’an- neau jusqu’à la grande lèvre, elle était circons- crite , ovale,sans changement de couleur à la peau, indolente,rénitente,.un peu mobile; la toux, les cris la faisaient augmenter et descendre : on eût dit qu’elle se prolongeait à travers l’anneau, Desault ayant eu peine à reconnaître une ondulation, pro- nonça sur unehydatide, dont il s’assura de la trans- parence à l’aide d’une lumière opposée au côté où il regardait. La tumeur, déprimée, s’écarttiit de l’anneau , laissait un vide qui admettait le bout du doigt, d’où nulle communication dans le ventre. La malade/ut opérée le 19 septembre 1789. Couchée sur le dos et contenue par des aides, Desault fit un pli à la peau, en confia un bout à un aide, le souleva et l’incisa dans toute sa hauteur jusqu’au bas de l’hydatide. Le kyste, figuré en sac herniaire, était si tendu, qu’il fut impossible de le saisir avec des pinces à disséquer ; la pointe du bistouri fut plongée dans son intérieur, et la sonde cannelée fut utile pour agrandir cette ouverture. Il s’écoula environ un plein verre d’une sérosité semblable à celle qu’on trouve dans les hydro- cèles. On excisa les deux tiers de ce sac, épais d’un quart de ligne : le douzième jour, le reste s’est exfolié, et la guérison fut parfaite le vingt-cin- quième après l’opération, qui fut très-douloureuse.