288 DÉPLACEMENT DES ORGANES fïcile à préciser : déplus, l’inflammation des au- tres viscères est fort à craindre. La pratique nous apprend qu’on a excisé avec succès au niveau de la marge de l’anus tout ce qui était gangrené; mais, dit Callisen, au lieu d’une opération aussi hasar- deuse , attendons l’exfoliation spontanée des tissus. Levret , Lassus, et quelques autres, pensent que le renversement est partiel de la seule mem- • brane interne. Disons, avec Morgagni, qu’il est ^ constamment de toute l’épaisseur de la paroi in- ^ testinale. Ne confondons rien avec des fongosités, des engorgemens variqueux de cette membrane î muqueuse plus ou moins saillante hors de l’anus dont l’ouverture est de côté et comme obstruée. Il y a plus de douleur, plus de sensibilité que lors d d’un simple renversement. Les hémorrhoïdaires , 1 ceux qui font abus des préparations aloétiques j M sont sujets a cette dernière incommodité. Les en- | fans faibles, cachectiques j les personnes épuisées| par des évacuations immodérées, tourmentées par t des calculs, sont exposés à cette infirmité qui peutj avoir pour cause une constipation opiniâtre, des; efforts violens pour aller à la selle, un tenesmej rebelle , la présence d’un polype ou de toute autre! tumeur grosse et pesante. Le plus souvent, la réduction est facile.Il suffit*; d’appliquer le plat du bout des doigts sur le som- met de la tumeur qui rentre et disparaît sous une^ légère pression. Dans des cas plus difficiles ouf