58o CORPS ÉTRANGERS IMPLANTÉS marchent ordinairement les pieds nus et sont sou- vent piqués. Ils éprouvent de la douleur et du gon- flement que le repos, les embrocations huileuses, les frictions alcooliques font ordinairement dispa- raître très-vîle. Celse avait grande conlîance dans la saignée, dans le vinaigre thériacal , ou la thé-l riaque avec Pesprit-de-vin. Tout ce qu’on a dit de l’araignée tarentule dont on prétendait que jadi la morsure donnait la mort, si une musique appro priée au malade ne le ranimait et ne le faisai danser comme un fou , est trop fabuleux pou qu’on y ajoute foi. CHAPITRE lll. CORPS ETRANGERS IMPLANTES DANS LE TISSül DES ORGANES. § I^^. Des corps ètj'angers dans le tissu cutani ï\.iEN n’est plus variable que la nature des cor] étrangers aigus qui peuvent pénétrer dans les tissi cutanés et adipeux. Tantôt c’est l’épine d’un ai buste, un petit éclat de bois j tantôt ce sont dt épingles , des aiguilles simples ou à broder et figiM rées en crochet, des fragmens de verre d’une lonl gueur et d’un volume indéterminés. Ces substanci sont quelquefois tellement enfoncées qu’ou apej çoit h peine un bout \ on ne distingue que l’ouvei le ej es se re pal lail Stt m :Si, iev )