488 CALCULS BILIAIRES tubes calcaires formes pendant l’hiver dans les canaux biliaires des bœufs , se sont dissous au prin- temps , epoque à laquelle on ne les rencontre ja- mais, et avant laquelle on les observe fréquemment, Vallisnieri a cru éprouver que le meijleur dissol- vant était une solution chaude de résine de térében- thine dans l’alcool rectifié. Taccôni et beaucoup de médecins se sont élevés contre un tel médica- ment que dans ces temps modernes on ne craint pas de prescrire. L’expérience de Vallisnieri a sans doute donné à Durande l’idée d’administrer l’æther sulphurique et l’huile distillée de téré- benthine, dont j’ai fait prendre un demi-gros de chaque dans deux gros de syrop de violettes à des malades qui en ont éprouvé du soulagement. Cette mixture doit être avalée tous les matins avec une tasse d’infusion légère de pissenlit ou de cerfeuil par-dessus. Je n’ai point espéré dissoudre des cal- culs, mais donner plus d’action aux organes bi- liaires dans la région desquels je ne néglige pas les frictions ælhérées. De même, aucun praticien ne peut espérer qu’il s’opposera efficacement à la for- mation de nouveaux calculs, parce qu’il est hors de nos facultés de remédier aux vices organiques du foie; aux propriétés du sang, de laisser dans cet organe sécréteur les élémens de ces concré- tions. On ne peut que recommander un bon ré- gime, un sommeil court, l’exercice, et la tranquil- lité de l’esprit.