i82 des hernies en GÉNÉRAL de la présence d’une peiile portion du colon. Alors la tumeur est plus grosse et l’incommodité plus grande après qu’avant le repas. Les malades souf- irent de bout, se trouvent mieux couchés sur le dos, et préfèrent manger dans cette position. Ne croyons pas' avec Günz et Berirandi , qu’il soit possible de guérir au moyen d’une diète sévère- ment prolongée. On ne procurera du soulagement qu’avec quelqu’appareil contentif qui suppléera au défaut de résistance de la ligne blanche. § VI. De la hernie ombilicale. Il On doit entendre par hernie ombilicale celle qui est immédiatement le résultat de la présence de quelque portion intestinale à travers l’anneau ombilical bien conformé chez les nouveaus-nés j ontéro-épiploïque chez d’autres individus plus âgés et qui la portent toujours depuis l’instant de leur naissance. Il est impossible d’assurer qu’une telle indisposition est congéniale , malgré le fait cité par Sabatier, de la ligature d’un intestin avec le cordon, suivie de la mort. Il est plus constant qu’au moment de la naissance, l’anneau trop lâche peut se prêter à la formation d’une hernie qui eut, sans doute, les premiers cris pour cause chez l’en- fant dont parle Sabatier, et qui reconnaît toujours comme telle les accouchemens laborieux , les con- tractions des parois abdominales, les tranchées, la difficulté de rendre le méconium , la constipation.