HYPOGASTRIQÜE. 6i5 §11. CaiLses qui déterminent à tailler au-dessus du pubis. Les motifs qui'doivent déterminer à pratiquer la taille hypogastrique, sont des affections particu- lières du méat urinaire, la déviation de ce canal, rengorgemenl squirreux de la prostate , du rec- tum , la soudure des articulations coxo-fémorales, le 'rapprochement des tubérosités de l’ischion, l’impossibilité de retirer une pierre très-volumi- neuse par le plus grand écartement des pubis. Chez les femmes , celte opération est indiquée lorsque la pierre qu’on ne peut extraire que par le canal de l’urèthre dilaté ou incisé est d’un volume tel, \ qu’elle ne passerait qu’avec dillicullé au-dessous de l’arcade du pubis : d’autant mieux encoreque ces ma- lades, délivrées de leur corps étranger, conservent presque constamment une- incontinence d’urine. Ces motifs fondés i les avantages de la taille hy- pogastrique sont incontestables: niais sont ils suf- lisans pour que celte méthode l’emporte sur celle latéralisée? Pour ce qui concerne les femmes, rare- ment exemples d’une incontinence d’urine, on se- rait tenté de croire, avec Dionis,quesi l’expérience était interrogée, le chirurgien serait forcé de se décider en faveur de fincisiou à l’hypogastre. Au* jourd’liui, c’est encore l’opinion de praticiens d’un grandnoinj et je pense (ju’il y aurait encore à balan-