54o DE LA CATARACTE. La matière déposée dans la chambre antérieure, se dissout et est absorbée plus tôt ou plus tard, selon la constitution du sujet. 11 n’est pas rare, ce- pendant, que cette mucosité abonde trop pour être reçue toute entière dans la chambre antérieure. dont la capacité devient respectivement trop étroite. J’ai observé ce cas : il exige alors qu’on suspende l’opération jusqu’à ce que les lympha- tiques aient absorbé celle première partie qui est to^ujours la plus considérable. Lorsqu’elle n’existe plus , on reporte l’instrument sans autre inconvé- nient pour le malade que le retard de la guérison parfaite. On précipite de nouveau dans la chambre antérieure ce qui restait derrière l’iris; la pupille devient belle, et la vue se rétablit lors de la dis- parition de ce reste de mucosité. Le cristallin est-il tout à fait dissous comme dans la cataracte molle ? est-il sous forme d’eau dans la capsule qui simulerait une hjdatide ? lors de la rupture de cette membrane, il se fait un mélange de ce fluide contenu avec l’humeur aqueuse qui, quelquefois ne se trouble pas, ou qui peut.être altérée dans sa limpidité, mais pas assez pour em- pêcher de bien distinguer la pupille et l’instrument qui est derrière. On peut ai.‘;ément détacher les lambeaux de la capsule, les faire flotter dans l’hu- meur aqueuse, et les porter avec la pointe de l’ai- guille tournée eu devant, dans la chambre anté- rieure où ils sont soumis à l’action des absorbans