RÉTENTION D’URINE. 119 11 est deux espèces de rélenlions, i’uue com- plète, et Tautre incomplète ou par regorgement. Dans la première, il ne s’écoule rien par le canal ; pour la seconde, c’est tout le contraire : on urine involontairement et presque en quantité propor- tionnée aux boissons. L’un et l’autre cas nous montrent l’hypogastre plus tendu qu’à l’ordinaire ; une tumeur ovalaire, largement circonscrite, peu douloureuse , ondulante profondément , et qui, située derrière les parois abdominales, s’élève jus- qu'à l’ombilic, gêne la respiration, etc. C’est la vessie distendue par une grande qtianlilé de li- quide. Nous sommes trop avancés dans la connais- sance de celte maladie, pour qu’on la confonde avec un abcès, méprise dont a parlé Collot ; avec une affection de la matrice chez les nouvelles ac- couchées, selon la remarque du professeur Sal)a- lier; enfin avec une grossesse, comme Murray dit qu’il est arrivé de son temps. L’usage de la sonde dissipe toutes ces erreurs grossières , et c’est à cet instrument seul qu’on doit recourir, puisque la première indication est de s’opposer'au séjour des urines dans la vessie. § Vil. De Vintroduction delà sonde dans la vessie. Sonder est l’action de passer du canal de l’urè- thre dans la vessie un instrument lubulé,'qu’on ap- pelle sonde ou algalie. La sonde se divise eu pavillon plus évasé, plus