CONTENUS DANS LE BASSIN. dqS a membrane muqueuse de ce viscère ? Une jeune nie soufiVait depuis plusieurs jours d’une rélen- ion d’urine avec convulsions fréquentes. M. Noël ’it à l’entrée du vagin une tumeur grosse comme n petit œuf de poule, semblable à une poclie dont es parois minces , laissaient apercevoir une li- [ueur limpide. Elle sortait par le méat urinaire, l l’ouverture du cadavre, M. Noël trouva les ure- ères très-dilatés ; de l’urine contenue dans la po- l:he qui occupait l’entrée du vagin. Ce praticien a onjecturé que ce fluide retenu dans la terminaison blique des uretères avec la vessie, a détaché la nuqueuse qui a formé la poche dont il s’agit. Cette lisposition ne peut avoir lieu que chez les femmes ui ont le méat iirinaire très-court. § IV. Des chutes de Vutérus^ \ Les femmes dont l’utérus encore contenu dans je vagin descend jusqu’aux grandes lèvres , accu- ent sur le rectum une pesanteur incommode lors- u’elles sont dé bout ou assises, et dont elles ne i'aperçolvent pas dans le lit. L’introduction du Iùulgt fait sentir le fond du vagin rapproché de la lulve et l’orlbce de l’utérus dont le corps appuie ur la cloison recto - vaginale. Un simple écarte- Lient des grandes lèvres avec deux doigts mettrait 13ul à découvert. En franchissant la vulve, cet or- ane entraîne avec le vagin, le rectum et la vessie, iutre les douleurs plus vives des reins , l'émission