252 DES HERNIES, etc. seiir de TUniversilé de Pavie , âgé de soixante- douze ans, a éprouvé les heureux effets de ce traitement. On a regardé comme souverains les purgatifs donnés avant le vomissement et l’inva- sion de la douleur. Goursaud a prôné le sulfale de magnésie , traité de spécifique par Legrand.Werl~ hoff a dit que les constipations opiniâtres cédaient au lait de soufre, doux et non irritant. Un mé- ^ lange de kina et de tartrite de potasse antimonié a \ procuré des merveilles à Vandorpe ; le jalap , Je muriate de mercure doux, ont obtenus les suffrages ; de Monro ; Richter n’a rien trouvé de supérieur • à la prescription , toutes les heures , d’une cuille- ^ rée d’une potion composée de huit onces d’une décoction de trois gros de feuilles d’excellent (( tabac et de deux gros de rhubarbe en pondre. \ Pourquoi la fumée de tabac introduite dans l’anus, les lavemens avec la décoction de cette plante / n’ont - ils pas soutenu leur réputation établie par Heister et par Pott ? En se rappelant ce que nous avons dit des accidens qui en imposent pour j ceux de l’étranglement, on saura de suite quels | sont les moyens propres aies combattre, lorsqu’on ^ n’aura pas d’incertitude sur la nature de leurs ^ causes.