io6 HYDROCÈLE, HYDARTHRUS, enfonce davantage, s’il le faut. La tige de l’instru- ment est ensuite retirée, et la sérosité s’écoule à travers la canule dans le vase destiné à la recevoir. Après qupi, l’opérateur prend le pavillon de ce tube entre Je pouce et l’index droits, appuie avec les mêmes doigts gauches sur le contour de la pe- tite plaie, tourne la canule, et la retire en même temps qu’il soutient les parties. Une compresse épaisse, imbibée de vin chaud, soutenue d’un sus- pensoir, est tout ce qu’il convient d’appliquer* Jusque-là on n’a employé que le traitement pal- liatif, parce qu’il est assez ordinaire que l’hydro- cèle se reproduise. Cependant il est arrivé que plusieurs malades ainsi opérés ont fatigué beaucoup le jour même, que leur scrotum s’est enflammé, et qu’il s’en est suivi une guérison complète. Lors de ces premiers succès inopinés, on ne pensait pas sans doute que l’effet de celte inflammation avait été de réunir la tunique vaginale avec toute la surface du testicule, disposition qui faisait disparaître la cavité et toute possibilité d’uné nouvelle accumulation de séro- sité. Dès lors, pour la cure radicale, nous devons donc provoquer une inflammation artilicielle à un degré suffisant pour la réunion des surfaces sé- reuses respectives. Franco eut-il cette intention lorsqu’il recommanda d’introduire une lente dans b la plaie faite par le troicart ? C’était certainement celle d’Alex. Moaro, qui proposa d’irriter avec le