6o4 MANUEL DE LA TAILLÉ § XI, De la taille vaginale. Tolel écrit qu’une femme de soixante-dix ans avait une chute de l’utérus qui, depuis long-temps, formait une tumeur grosse comme un petit melon. Cette malade éprouvait de fréquentes et doulou- reuses envies d’uriner. Tolet examina la tumeur, entendit un craquement, indice de la présence de plusieurs calculs dans la vessie entraînée en bas. Une incision fut faite ; des cinq calculs retirés, le plus petit était gros comme une aveline. L’utérus étant réduit, les urines coulèrent d’abord parle vagin , six jours après par l’urèthre , et le huitième la guérison fut complète. Rousset rapporte qu’une femme âgée de soixante-six ans était constipée de- puis vingt 5 qu’il lui sortit par la vulve une tumeur qu’on prit pour une chute de matrice. La ré- duction en ayant été impossible , Charlemagne et Jacob Bellays, chirurgiens appelés, virent une tumeur grosse comme les deux poings, inégale- ment dure, qui rendait un son de collision eu la touchant. On fît une large incision dans cette partie pendante du corps de la vessie : onze calculs furent retirés, tous triangulaires, de grosseurs différentes avec beaucoup de graviers ; quos omnes vidi et tractavi f dit Rousset qui se tait sur la guérison. Ruysch parle aussi d’une femme de quatre-vingt ans qui, depuis long-temps , souffrait des douleurs inouies avec rétention d’urine par suite d’une chute de matrice. Assisté de Boëckelmann , d’André