DE LA VESSIE. 5s5 Fernel el de Fabrice de Hildeii, je u’ai pu Irou- •1' les observations relatives à ce mode de termi- ‘Son qu’on dit avoir été publiées par ces prati- iiis. Il me semble que ces sorties des calculs vé- iaux par le rectum , quoique plus ordinaires à omme qu’à la femme, sont aussi rares que celles ii ont lieu par le vagin , et que les unes et les au- iS, en général peu communes, ne font qu’attester ressources de la nature , sans que le chirurgien lisse en tirer aucun avantage. VIII. Sortie spontanée des calculs par le col <de la vessie, le périnée et à travers les parois \de l’urèthre. es dépôts urîneux se distinguent par la rapidité leur développement et par leur prompte ter- yiLnaison gangréneuse. Ainsi, lorsqu’ils ont leur ^e au périnée, on ne les confondra pas, dans j(l;r principe, avec des tumeurs dures, indolentes, il‘S ou moins anciennes , dont l’origine a été pré- «{lüée d’une gêne dans l’émission des urines, du iliet de quelques fragmens de pierre , et dont l’ac- ?|)>issement a été extrêmement lent. Il est vrai \ ’en introduisant la sonde dans la vessie , on ne || ccouvre aucun corps étranger; mais tout porte à 1 oire que c’est un calcul qui cause la saillie qu’on I sserve au périnée : il faut donc éviter de la con- I ndre avec celle qui indiquerait un dépôt urineux. ^ [Depuis plus de dix ans, dit Collol, un malade