EN GÉNÉRAL. 4i le pouls fut ensuite plus élevé et plus libre. Après une seconde saignée , il y eut une amélioration telle , qu’à la grande surprise des improbaleurs , il n’y eut plus vestige d’hydropisie le quinzième jour. IVe puis-je pas dire ici avec Quinlilien : Brevius iterper eæempCa quant perpraecepta ? En décembre i8io, je fus consulté par une jeune fille de dix-huit ans, hydropique après.deux mois de coliques qui se faisaient sentir et diminuaient chaque jour. L’origine de cet état était un refroi- dissement qui suivit un abus de danse et pendant une forte transpiration. Le teint fleuri, animé , la respiration difficile, la rareté des urines, la cons- tipation, le ventre tendu et douloureux au loucher, la petitesse, la contraction, la dureté et l’accélé- ration du pouls, me (irenl prescrire une saignée et le petit-lait pour boisson. Le pouls se,releva, de- vint plus mou et plus développé ; je revins à la saignée, j’eus recours aux bains; les urines coulè-^ rent avec abondance et le ventre s’affaissa sensi- blement. La malade resta pendant quelques jours dans un état stationnaire, et je lui (is appliquer un sinapisme sur l’abdomen , jusqu’à simple rougeur de la peau. La guérison a été très - rapide , et la convalescence était à peine parfaite , que celte jeune personne s’est mariée. * «