364 des corps Étrangers Dans ce cas, il faut donc bien distinguer les effels du passage du corps vulnérant, qui se bornent à donner une plaie, proprement dite, de ceux qui résultent du contact permanent de ce même corps, avec les tissus qui l’environnent ; sur lesquels il est ce que j’ai dit qu’il était sur la peau ou sur les membranes muqueuses. § ïll- Signes de la présence des corps étrangers. Rien n’est plus distinct que celui qui est forte- ment appliqué à l’extérieur entre les paupières ou dans le conduit auditif externe. Quelques-uns su- perficiels et roulans sous la peau , ne sont pas mé- connaissables ; d’autres situés profondément, lais- sent des incertitudes quand l’instrument vulnérant ne peut être représenté. , Un corps étranger est presque nécessairement i contenu dans l’épaisseur d’un membre, toutes les fois qu’on ne distingue que son entrée. La seule plaie qui existe est ronde, conluse sur ses bords enfoncés, si elle a été faite par une balle : elle est anguleuse, déchirée, saignante, si elle est due au contact d’un éclat de bombe , d’obus, de grenade: on peut les sentir avec le doigt ou à l’aide d’uu stilet boulonné. Les balles parcourent ordinaire- ment un trajet plus long , ou roulent sous la peau qui en est soulevée avec ou sans changement de couleur, ou avec ecchymose profonde. Elles peu- vent encore se dévier, s’enfoncer beaucoup , n’êlrô