DE LA VESSIE. 5i5 N’y a-l-il pas des exemples que la pierre ait été crue présente, et qu’on a opéré inutilement parce qu’elle n’existait pas? Un calcul entouré d’une couche molle, formée par une humeur muqueuse très-épaisse, ne donne point au toucher ce son net dont il a été parlé. Sans doute, c’est ce qui arriva pour le malade dont parle Tulpius. Il portait un calcul solidement fixé 1 et enveloppé d’un kyste formé par la membrane iinterne exfoliée de la vessie. 11 est difficile de con-* icevoir comment il pouvait en être ainsi, et on pré- ifère comparer ce fait à celui de Bonet, qui dit iqu’une matière tenace peut se convertir en une ‘Substance membraneuse, ou glaireuse, selon To- llet, pour former une membrane et un kyste. Les wessies à colonnes, au contraire; cellesraccornies, ^ parois épaisses, compactes, d’une consistance presque cartilagineuse peuvent, lorsqu’elles sont heurtées avec le bout de la sonde , résister et don- ler un son mou, obscur, que l’inexpérience .fait comparer à celui d’une pierre. Un enfant de cinq ins , qui a succombé à une taille inutile, avait une messie à colonnes sans calcul. Des tumeurs fon- gueuses plus ou moins consistantes peuvent en ira- ')oser et ont été prises pour des calculs, au grand iélrimentdes malades. Tenon nous a fait connaître terlaines dispositions dans lesquelles la membrane luqueuse de la vessie fait hernie k travers la tu- iique musculeuse, soulève et distend la péritonéale m. 33