DES HERNIES EN GÉNÉRAL profondément sur sou col , permet de distinguer les bords de l’écartement de la ligne blanche et, sur les côtés , la cicatrice ombilicale rugueuse. D’après un certain nombre d’ôbservations , recueillies par Morgagni, par Scarpa et Fardeau ^ on ne peut nier qu’il ne se développe quelquefois au dehors du péritoine une masse graisseuse qui se durcit et sort à travers un écartement des fibres de la ligue blanche , en offrant une tumeur sous- cutanée, qui donne l’idée d’une hernie épiploïque. Le professeur Scarpa pense que leur dureté plus grande, les distingue des petites épiplocè- les. Ce praticien dit aussi que , quand ces der- nières sont irréductibles et indolentes, sans au- cune irritation sympatique de l’estomac , la dif- férence est très difficile à distinguer. Sous ce rap- port , l’incertitude, dans le diagnostic , ne sera jamais préjudiciable. Mais si, lors de l’existence d’une petite tumeur graisseuse semblable, une toute autre cause donnait lieu à une colique vio- lente avec nausée , propension au vomissement et constipation , on pourrait croire à une hernie ' étranglée. C’est ce que M. Scarpa dit lui être arrivé chez une femme de cinquante - cinq ans, grasse et d’une fibre molle. Il ne trouva qu’une petite masse de graisse durcie, et portée sur un pédicule qui traversait la ligne blanche. Cette opération li’eut aucune suite fâcheuse. ' Les femmes dont les grossesses sont en devant,