558 DE LA CATARACTE. ni reconslituer la caiaracte, comme il arrivait sou- vent aux anciens qui abaissaient simplement. Si, le cristallin étant déplacé, on laissait intact et en position , le segment antérieur de la capsule légèrement ternie , le fond noir de la pupille pour- rait faire croire au chirurgien que l’opération est bien faite : mais l’expérience apprend qu’il n’existe pas ce juste degré de netteté qu’on devrait avoir, et que la faible nuance terne est due à un voile membraneux , non entièrement transparent, placé entre la pupille et le fond de l’œil. Afin d’éviter la cataracte membraneuse secondaire , il faut repor- ter toul-à-coup la pointe de l’aiguille en devant, traverser ce voile, pénétrer dans la pupille, re- porter l’aiguille derrière elle et au-devant de la capsule que l’on déchire ensuite, en faisant un mouvement comme s’il s’agissait encore de dépri- mer la lentille. C’est alors que la pupille devient aussi noire qu’on peut le désirer, et qu’il n’y a plus d’obstacle à la vision : tels sont les détails du ma- nuel de la dépression de la cataracte solide. § IX. Du déplacement des cataractes muqueuse ou molle y caséeuse et laiteuse, adhérente, membraneuse secondaire. I Le cristallin devenu muqueux peut être isolé de tout ce qui lui donne la vie, et réduit à cet état de corps étranger semblable à du mucus, à du sang. Il est susceptible d’être absorbé lorsque, mêlé à