5o2 des calculs urinaires : C’est seulement lorsque celte dernière disposi- lion existe qu’il est, peut-être , possible de recon- naître une pierre engagée d’une part dans l’ure- tère , et de l’autre dans la vessie , sur-tout quand l’usage delà sonde est combiné avec l’inlroducliou du doigt dans le rectum ou dans le vagin. Encore, que d’incertitudes pour établir un diagnostic précis ! § V. Sortie spontanée des calculs urinaires à travers la région du rein. . !D. Toute pierre rénale qui ne tombe pas dans la vessie, provoque quelquefois une irritation conti- nuelle de la substance du rein, une néphrite qu’on t\ommç.ix\QV%calculeuse. llpeut arriver que l’organe s’ulcere,que le puss’inliltre dans le tissu cellulaire, s’amasse en un foyer particulier, fuse au-devant des muscles des lombes, et développe une tumeur plus ou moins considérable dans l’espace üéo-costal de l’un ou de l’autre côté. Cette terminaison n’est souvent pas distincte; la fluctuation est si profonde,' que le tact le plus exercé n’est pas à l’abri d^erreur. On préjuge qu’il existe, une suppuration, lors- qu’aux accidens inflammatoires, succède un calme passager qui fait bientôt place h une fièvre lente , suivie de marasme, si le pus ne prenait pas promp- tement son cours. Tant qu’il n’y a d’atteinte qu’au rein , le tissu cellulaire environnant en fortifie la substance corticale qu’il n’est pas rare de voir for-' y i J 4 ■4 k < t 'À i