35o DE DA CATARACTE. la rétine et la membrane liyaloïde, ils en reçoivent des vaisseaux qui les mainlieunent vivans : d’où il résulte un obstacle continuel à la vision. Si ces lambeaux sont d’une étendue capable de masquer la pupille, il est certain qu’alors il faut cbercher à les enlever adroitement avec les pinces déliées propres à cet usage. Mais, est-on sûr du succès ? Cette incertitude ferait croire qu’il vaudrait mieux ne rien toucher, attendre la cicatrice de la cornée, la disparition des accidens consécutifs pour faire ensuite usage de l’aiguille de Scarpa. Je termine ce paragraphe en observant que s’il y a deux cata- ractes à extraire , il faut nécessairement , et pour plus de sûreté, se servir d’un cératotome pour chaque œil. L’opération est-elle exécutée d’un côté ? On bande ce même côté et on procède de la même manière sur l’autre œil. § XI. Traitement médical et chirurgical cataractes avant et après Vopération. Quand un seul œil est cataraclé et que l’autre se conserve sain ou dans un étal qui permette au ma- lade de se conduire et de vaquer à ses affaires , il n’y a pas lieu d’opérer. Lorsque les deux yeux sont également affectés, il ne faut détruire qu’une cata- racte à la fols, sauf à entreprendre de faire dispa- raître la seconde, si la première opération ne réus- sit pas. Cette doctrine n’est pas adoptée le plus gé- néralement , car on voit la majeure partie des ocu-