DE L’ASCITE. 8i § lîl. Pronostic et traitement médical de Vascite. Toufe hydropisié consécutive à un engorgement développé spontanément et ancien de quelque vis- cère de l’abdomen , indique que la maladie atteint sa dernière période, et se terminera bientôt par la mort. Toute hydropisié symptomatique d’un simple embarras du foie, de la rate, qui-n’est lui-meine que l’effet d’une lésion des propriétés vitales de ces organes, peut disparaître avec sa cause immé- diate. La même maladie qui dépend d’iiiie mauvaise habitude de tout le corps, comme à la suite des fièvres prolongées, n’est curable qü’aulant que la constitution offre encore assez d’énergie pour fa- voriser l’efficacité des remèdes indiqués, propres à la ramener à son type naturel. Enfin, l’épanche- ment abdominal consécutif à une inflammation iso- lée du péritoine, les forces radicales n’étant pas d’ailleurs épuisées, est susceptible d’une prompte guérison. Avant d’entreprendre le traitement d’un hydro- pique, il est nécessaire de bien établir son diagnos- tic. Si le ventre est trop tendu, s’il n’est pas pos- sible de reconnaître, en palpant,l’état des viscères, il devient indispensable de faire une première éva- cuation des eaux, sur-tout si le malade est très- souffrant et respire difficilement. Lorsque les parois G III.