DES liEKJNIES. a6g ilerne de la cuisse, en arrière, en dehors, en evant, où une épingle la fixe à la ceinture dont vient d’être parlé ; il ne reste plus qu’à soutenir 3 scrotum. ération de la hernie pubienne ou crurale. § VIII. Op Ces hernies sont quelquefois si petites et leur ■iaguostic si difficile lorsqu’une faible portion du ube intestinal est pincée , qu’on ne sait à quoi apporter les signes de l’étranglement lorsqu’ils lont très intenses : sans s’en laisser imposer par la joii constipation observée par Garengeot, Littré, Louis, on doit tout craindre. Après avoir réfléchi >ur l’état présent qui ne reconnaît l’action d’aucune clause externe, sur l’apparition subite des accidens, S3ur la douleur fixe à l’arcade crurale , et l’insuccès du traitement général, l’opération est instante. La tumeur se dirige toujours obliquement en dehors ; se trouve chez l’homme croisée par le (cordon spermatique qui est antérieur. Dans les \ (deux sexes, l’artère épigastrique est refoulée en (dehors où sont aussi les vaisseaux et les nerfs cru- raux , mais un peu postérieures. Après ces ré- flexions préliminaires, ont fait à la peau, au-des- sus de la tumeur , un pli oblique dont l’extrémité externe est plus élevée que l’interne confiée à l’aide assistant ; sa section rend ensuite nécessaire la li- gature d’une artériole, et donne une plaie oblique