EN GÉNÉRAL. 365 disl‘inf];uées qu’en appuyant un peu fort avec le , ou échapper à toute espèce de recherches. Une balle ainsi perdue a poussé devant elle le tissu dont elle s’est formé une espèce de kyste qui jpeut encore contenir des portions de vêlemens. ]M. Paullet, chirurgien - major en second de la (Garde impériale , a extrait de la cuisse d’uii offi- (cier, et long-temps après son introduction, un Ibiscayen exactement entouré de deux lambeaux llarges et épais d’uu pantalon : la bourre de fusil iproduit le même effet. On a lieu de croire que la 1 balle n’est pas seule dans une partie, lorsque les 'vêtemens sont déchirés comme avec un emporte- ipièce, et sa sortie fait toujours redouter le séjour »de semblables portions. Si ces circonstances ren- <denl le diagnostic parfait très-difficile , on en peut (dire autant de la position d’une balle derrière une igrosse artèr.e, dans un espace inter-osseux, entre iles bouts des fragmensd’un os cassé j de son implan- 1 talion dans ce tissu osseux contre lec^el elle s’ap- platit, se déforme , se coupe même quelquefois de manière qu’une partie se perd dans le membre, taudis que l’autre se présente à la vue du chirur- gien. La présence du corps vulnérant est d’autant plus difficile à découvrir, qu’il se loge dans les ca- vités crânienne, thoracique , abdominale ou pel- I vienne, avec ou sans portions de vêtemens, de bourre; avec ou sans contusion profonde du tissu I osseux, qui donnera tôt ou tard un second corps