5?4 CORPS ÉTRANGERS gés. Celle paupière se renversa , sa membrane in- terne gonflée fit saillie au dehors; l’éraillement fut horrible. Huit mois après, cettecxcrois.sance cou- vraii une bonne partie de l’hémisphère supérieur du globe de l’œil; et le bord libre de la paupière était peu distant du sourcil. Pressé en bas, ce voile se piêlail facilement, et Scarpa vit que, sans la fongosité intermédiaire, il devait recouvrir par- faileiTienl l’œil. Cette excroissance desséchée et comme calleuse fut couverte , pendant vingt-quatre heures, d’un cataplasme de mie de pain et de lait , ensuite em- portée dhiii seul coup de ciseau sans léser le point lacrymal. On trouva dans son intérieur un morceau de paille de froment, long d’un pouce et large d’une demi-ligne. II. Des corps étrcingers dans les oreilles. Des corps mous ou durs susceptibles ou non de se,renfler, peuvent être introduits dans le con- duit auditif externe, et causer par leur présence des accidens graves, même mortels. Une fille, jouant avec une autre, reçut dans l’oreille une houle de verre grosse comme un pois, qui fut en- foncée davantage par des tentatives inutiles. L’o- reille cessa peu à peu de faire souffrir , mais le côté de la tête resta douloureux, sur-tout lorsqu’il fai- sait humide j le bras, les lombes, la cuisse et la jambe gauches s’engourdirent j il survint de la