562 DE LA LITHOTOMIE Hawkins a rendu tranchant tout le côté droit, qui, vers la moitié antérieure de sa longueur , perd sa convexité dans un espace de trois lignes, et qui s’arrondit un peu vers la languette, où il se termine par un pointe semblable à celle d’une lancette, dite à grain d’orge. Bell trouve que le tranchant n’est point assez large ; il ï’augmente, de moitié et ne lui donne guère plus de dix à douze li- gnes de longueur ; il rend aussi plus étroite la partie gauche de la gouttière , sans que l’instru- ment en soit moins commode pour conduire les tenetfes. Desault,‘Rline, Cruikshanks ont aplati ce côté, eu ont fait un véritable couteau dont l’emploi est beaucoup plus difficile que celui d’un bistouri ordinaire. Ce n’est plus le gorgeret d’Haw- kins , mais un instrument nouveau des plus mal conçus. » Ayant comparé exactement le gorgeret, tel qu’il a été donné par son inventeur avec les parties qu’on doit couper, et avec la direction,l’étendue, la profondeur nécessaires de l’incision dans l’appareil latéralisé, Scarpa a trouvé que les défauts de Tins-" trument tenaient à la trop grande largeur de la gouttière, sur-tout vers le sommet 5 au manque d’é- lévation de la lame tranchante au-dessus du niveau de la rainure du cathéter ; au peu d’exactitude de son inclinaison avec l’axe du col de l’urèthre et de la prostate. Aussi,tout en accordant que cegorgeret garantit le rectum et l’artère honteuse interne, il