2(5o de L’OPÉRATION d’opérer : il s’écoula du sac une demi-once de sé- rosité sanguinolente ; on vit une masse solide , compacte, élastique, k surface irrégulière, d’un rouge blanchâtre, avec une appendice longue de deux pouces sur quatre lignes de grosseur. On l’incisa comme un second sac épais de près de trois lignes ; deux onces de sérosité roussâ re s’écoulè- rent. Après les dilatations convenables, la surface interne parut lisse avec la couleur des aponévroses; c’était l’épiploon que Volpi retrancha en partie sans effusion de sang. Le malade a guéri. Les adhérences de l’épiploon avec le sac sont filamenteuses, molles ou muqueuses, charnues, larges , membraniformes. Les unes cèdent à l’ac- tion du doigt, les autres veulent êtie disséquées, et, souvent dans le col du sac , sont cause d’étran- glement ; peu dangereux si l’intestin ne fait pas partie de la tumeur, et funeste si l’inflammation de l’épiploon, assez ordinairement endurci, fait des progrès dans le ventre. § V. Réduction des parties. Dans l’opération ordinaire du taxis, il est de ] fait que c’est toujours ce qui est sorti le dernier, : qui rentre le premier. La couleur de l’intestin, j rouge, brun ou noir; son état froid ne s’uppo-i sent pas k la réduction non plus que les taches gangréneuses superficielles dont l’exfoliation estl peu importante. Avant tout, on tire au-dehorsj