220 ANATOMIE PATHOLOGIQUE nale : il fait descendre dans le scrotum le cæcum et son appendice ; la situation du colon est toute changée, ainsi que celle des parties qui sont en rapport avec lui. Dans une telle hernie scrotale volumineuse, il y a affaissement du flanc droit. Le colon droit et transverse se portent aussi vers l’om- bilic , en tirant la grande courbure de l’estomac et l’épiploon : TtS* iliaque du même intestin descend plus facilement dans le scrotum que sa partie gauche, fixée dans la région lombaire. Depuis Vésale et Riolan , tous les chirurgiens demeurent d’accord que la hernie inguinale épi- ploïque est plus commmune à gauche qu’à droite, et Arnaud en établit la proportion de dix-neuf sur vingt. Scarpa nous dit encore, qu’alors ce feuillet graisseux forme un triangle, dont le som- met est dans le scrotum, et la base se continue avec le colon transverse et la grande courbure de l’estomac. Comme le mésentère, la portion restée dans le ventre est plus épaisse et plus dense que dans l'état sain, elle est aussi plus graisseuse efc variqueuse. Celle contenue dans le scrotum est dure, compacte, d’un aspect fibreux, recouverte d’une membrane mince et lisse ; pédiculée dans son passage à travers l’anneau , elle s’élargit et se ligure en champignon dans le sac herniaire. Dans la dissection de la hernie ischiatique faîte par Papen , le sac contenait une sérosité jaunâtre et^^une^ï^sse masse formée par l’épiploon et tous