2o8 anatomie pathologique J» §. Des ouvertures de Vabdomen, qui sô prêtent a la formation des hernies. < Ces ouverlores sont accidentelles l’eiTet d’un écartement des fibres apoiiévroliques ; ou natu-^ relies , et laissant passer des vaisseaux et des pro- longemens celluleux communs aux parties exté- rieures. Les premières s’observent le long de la ligne blanche et sur les parties antérieures et infé- rieures des parois abdominales. Les secondes sont seulement au nombre de trois, telles que les an- neaux ombilical et ihguinâl, et derrière l’arcade crurale, l’échancrure ilio-pubienne. C’est à des- sein que je néglige toute considération analogue relative aux hernies obturatrice, ischialique, péri- néale et vaginale. L’épiploon et le^ intestins s’échappent le plus ordinairement par l’anneau ombilical, inguinal, et par l’arcade crurale, La ligne blanche, qui est d’une texture si serrée et en apparence si résis- tante, perd quelquefois de sa solidité , s’éraille , et offre des écartemens que les parties traversent j insensiblement. Ce phénomène , rare à l’hypo- j gaslre, est plus commun par-tout ailleurs , et peut ! encore se reproduire sur les côtés de l’ombilic, de ' l’anneau inguinal etde l’arcade crurale. Ces écarte- i mens aponévrotiques donnent toujours à la base de la hernie une figure oblongue , tandis qu’elle est ronde dans toute autre circonstance. 1