53o CALCULS de disparaître : aux exemples conuus, l’expe'- 'rience de Collot sert d’appui. Ce lilhotoiiiisle cé- lèbre pensait que cette glande ainsi malade ne pou- vait que gagner à l’incision faite dans son tissu , sans doute parce que sa désorganisation n’était pas présumée complète, mais bien encore symptoma- tique. Des praticiens d’un grand nom produisent des résultats opposés j sans doute aussi parce que , dans les cas qu’ils ont observés, la lésion orga- nique était à son comble. L’opération de la taille est le seul moyen cura- tif. En 1793, j’ai Vu Desault opérer un vieillard de quatre-vingt-sept ans : quoique la section de la prostate fût grande, il y^eut rétention complète d’u- rine, pour cause d’affection goutteuse, à laquelle le malade était sujet. Les accidens disparurent, et la guérison s’obtint. Ce succès n’autorise pas opérer toujours dans un âge aussi avancé , où l’on doit craindre d’abréger le cours d’une vie trop prête à s’éteindre. La réserve est également judicieuse, quand il s’agit d’un sujet prématurément vieux, épuisé par des suppurations intérieures, par une I faible constitution, et par toutes sortes de débau- ches. Les affections morales très-profondes sont encore une cause qui s’oppose à l’opération , de même qiie la frayeur que celle-ci inspire aux ma- lades : on a trop d’exemples de mort dans ces cas. Les calculeux qui montrent un grand courage , ou plutôt, qui font dforl pour surmonter leur fai- •i 'y P' :j.