ET STERCORAUX. 479 dans le duodénum? Valer n’a-l-11 pas, une fois, ifait la même observation ? Veslingius n’a-l-il pas 1 montré à Barlholin un canal qui se rendait au jé- ijunum différent de celui qui, du foie, se portait J au duodénum, et qui était obstrué par des calculs? , Bezold a fait graver un arrangement absolument isemblable , aussi remarqué par Diémerbroëck : (donc mapropostion reste entière contre l’idère con- ssidéré comme signe des calculs de la vésicule du fiel. La pesanteur dans l’hypochondre droit est-elle un ssigne pathognomonique? on pourrait se le persua- ider, si on s’attachait à ce fait de Hilden, qui assure iqu’un comte pouvait, depuis plusieurs années, res- ssentir dans la région du foie une pesanteur consi- cdérable et fort incommode, toutes les fois que, ï|cdans son lit, il se portait d’un côté sur l’autre. L’ouverture de son cadavre donna des calculs très- gros, du poids de dix huit grammes et demi. Mal- gré tout, il est manifeste que cette sensation gra- ^vative n’est point à rapporter uniquement au cal- C3ul, mais à la distension de la vésicule opérée par beaucoup de bile amassée , eu assez grande quan- ilé, pour que des médecins aient pu s’assurer par le loucher, de celte ampleur énorme : donc le kvolume ne peut produire un effet sensible, qui j»ermetle de préciser l’état des malades. On en dira Mutant des aspérités, des angles considérés comme pauses d’irritation. I Quoiqu’il en soit, la douleur est à prendre en