tion. 11 en est enfin qui sont anguleux, pointus et 452. CORPS ÉTRANG. DA NS lÆS VOIES ;i ■ comprimer et faire craiijdre une prompte suffoca- piquans, qui Irritent, lourmenlent cruellement et donnent liecï aux accidens les plus graves et les plus variés. On ne peut pas fixer le nombre ni la nature de ces corps é'rangers : en effet, Perrolin, chirur- i gien à la Flèche, a communiqué à l’Académie l’his- toire d’un homme édenté, dans l’œsophage duquel s’arrêta une grosse croule de pain dur qui bou- chait exactement le passage aux alimens solides et liquides aussitôt rejetés que pris. On lit aussi dans Paré, qu’un compagnon tailleur pensa être suffoqué par un morceau de boyau qu’il ne s’était pas donné la peiné de mâcher j dans Foreslus , qu’une fillei avala de même des boyaux durs et tenaces, qui lui] bouchèrent l’œsophage et la laissèrent trois jours» sans qu’elle pût rien faire passer dans son estomac, Schenck apprend que de gros morceaux de viande dure et enfumée fallirent faire suffoquer deux per- sonnes: Fabrice a inutilement secouru un cordon-' nier qui se trouvait dans un danger aussi pressani pour avoir avalé un morceau de cuir en riant, ces faits , se joint celui d’Habicol dont j’ai tait usage dans le chapitre précédent. Sans mettre à contribution Hilden , Becker Wiérus, etc. pour trouver des exemples de mort qu’on se rappelle que Ledran a parlé d’un homm qui avala un morceau un peu gros d’une éclauche d { ii 're( i 1res cor