DE L’ASCITE. 89 base de laquelle on voyait plusieurs trous. Bar- bette rendit cette pointe plus plate et semblable au fer d’une lance j Job A-Meeckren donna plus de diamètre à son tube. Ou ne tarda pas à s’apercevoir que cet instrument armé de sa pointe, qui restait dans le ventre pen- dant l’écoulement des eaux, pouvait blesser les intestins à mesure que les parois abdominales re- venaient sur elles-mêmes. C’est pourquoi on le composa de deux pièces , d’une canule et d’un troicart ou poinçon plus long , et terminé par trois facettes, dont les bords tranchans se réunissent à angle très-aigu. Bell veut que le bout de cette ca- nule et la pointe du troicart soient aplatis , et celte forme est généralement adoptée en Angle- terre. J. L. Petit s’est occupé de rendre le pavillon de la canule plus étroit, en lui ajoutant une espèce de gouttière, et en pratiquant" une crenelure sur toute la longueur , afin qu’on eût la possibilité de dilater à l’aide du bistouri, dans le cas où cette opération serait nécessaire. Ce troicart de J. L. Pe- tit est conservé dans l’arsenal de presque tous les chirurgiens de l’Europe. § V. T)il lieu ou il convient de pratiquer lapara^- centhèse , et de la nécessité d^évacuer en tout ou en partie Feau contenue dans Vabdomen. Il paraît que les anciens médecins s’accordent sur l’ouverture de l’abdomen dans la région ombi-