ET EN PARTICULIER. i8i ce viscère ne peut faire saillie sous la peau tant qu’il *^conlient des alimens , et nous pensons qu’il en est de même lorsqu’il est vide, eu egard à son extrême enfoncement derrière l’appendice «7^- phoïde: aussi avons-nous préféré nommer trique toute hernie située au-dessus de l’ombilic , sans considérer la partie qui la forme. On voit cette hernie à gauche du cartilage xy- phoïde , dans un écartement de la ligne blanche^ Elle est molle, ovale, plus apparente lors d’une inspiration et d’une inclinaison en devantj elle dis- paraît quand on est couché sur le dos. Sa con- vexité et son volume varient. La nausée ., les en- vies de vomir, les digestions difficiles en sont les effets. Dans le cas d’indispositions chroniques ano- males jugées provenir du pincement d’une por- tion de l’estomac, si petite qu’on ne voyait rien au-dehors , Arnaud portait la main sur le siège de la douleur, faisait tousser le malade de bout et incliné en devant, et jugeait d’après l’impulsion ou d’après la tumeur qu’il touchait. Aussitôt après un effort brusqué et violent, des personnes ont accusé une douleur aiguë avec dé- chirure que l’on a rapportée à l’estomac pincé dans la ligne blanche : mais Chopart et Pipelet se sont assurés que ces souffrances, les liraillemens, la sensibilité vive, les indigestions fréquentes, la nausée, le hoquet, le vomissement, la constipa- tion , les convulsions mêmes, peuvent exister lors