TRAITEMENT DES HERNIES l’on fait rentrer en la pressant doucement depuis son sommet jusqu’à sa base. Quand cette opéralior est heureuse, on réduit l’anus contre-nature à l’é- tat simple dont il vient d’être parlé. Il suffit d’exer cer une compression qui résiste à latendance qu’on les parties à se renverser de nouveau. On recouvn l’ulcère d’un linge fin enduit de cérat, d’un tampor de charpie enveloppée d’une compresse soutenu( d’un bandage circulaire autour du ventre. De celti manière , on soutient l’action de cette conlracliliti de tissu dont les effets doivent être si salutaires. L’empâtement, l’engorgement , sont quelque fois un obstacle à la réduction : faire un bandagi circulaire compressif depuis la base de la tumeui jusqu’à son sommet, où on laisse libre l’orifice dani lequel on introduit un tuyau de gomme élastique rappelle ce que Desault a exécuté avec succès ; on î vu ce praticien assouplir le tout de celte manière réduire et atteindre le but favorable à la guérison Si la cicatrice du contour de la plaie des tégumeni loucher avec le nitrate d’argent fondu , de provo empêchait l’agglutination, il serait besoin de I: Des gargouillemeris accompagnés de vives cha- leurs à l’anus, l’envie de se présenter à la garde- robe , indiquent la disposition des excrémens à reprendre leurs cours. Lorsque celui-ci a lieu, les quer ainsi une excoriation superficielle d’où s’élè veraient des caroncules vésiculaires susceptibles de se réunir et de compléter la cure.