i5a DES VARICES tion des slimulans topiques, parmi lesquels la com- pression tient le premier rang. Ainsi, lorsqu’un malade a gardé le lit pendant quelques jours pour cause de varices aux jambes; lorsque l’empâte- ment a diminué et que la douleur n’exisle plus, on doit entourer le membre d’un bandage compressif. Avec une bande roulée à un seul globe, large de quatre travers de doigt, et longue de quatre aunes, on fait deux circulaires à la base des or- teils, par des doloires médiocrement serrés; de manière que le plat de la bande soit toujours re- couvert de deux tiers par le jet supérieur; on en- toure exactement le pied, les malléoles, l’articu- lation et le talon, en comprimant tout également sans pincer la peau. On continue au - dessus des malléoles, le long de la jambe, jusqu’au-dessous du genou, en faisant les renversés nécessaires , qui ne doivent jamais se rencontrer sur la crête du tibia; en cas de besoin, ce bandage est porté jus- qu’au pli de l’aine. Il veut être renouvelé chaque jour, dans les premiers temps sur-tout; il devient trop lâche eu égard à l’affaissement des tissus. Il a l’avantage de fortifier, de solliciter la force con^ tractile; et, sous ce rapport, il opère seul la gué- rison des tumeurs variqueuses. Lorsque le malade est en étal de se lever et de marcher, il ne doit jamais cesser d’avoir les jambes comprimées nuit et jour, soit à l’aide de cet appareil, soit en portant habituellement des bas de peau de chien, lacés.