DE LA CATARACTE. ZSj couvcrle, et qu’il n’y ait un obstacle durable à la vision, lors même que la rétine est très-susceptible de recevoir l’impression de la lumière. L’usage de l’aiguille dans la dépression n’expose à aucun de ces dangers. En incisant la cornée, on court la risque, non seulement de fendre l’iris, mais encore de décoller celte membrane dans un point de sa circonférence adhérente à la zone ciliaire. La contraction spasmodique de la pupille à la- quelle on remédie aujourd’hui, depuis le docteur Reimarus , a l’aide de l’extrait de Belladone qui , placé sur la cornée, procure une dilatation amau- rotique ; l’étroitesse naturelle de l’ouverture cen- trale de celte membrane , gênent pour la division de la capsule cristalline , et semblent ne pas per- mettre le passsage dans la chambre antérieure d’un corps aussi volumineux que la lentille cataractée. Les efforts que l’on fait pour que ce passage ait lieu^ sont avec distension du contour de celte pupille exposée à ne pas revenir sur elle-même, à rester dilatée, à être frappée de paralysie et à entraîner la cécité. Un praticien non enthousiaste, ne fera pas le même reproche à l’usage de l’ai- guille. On objecte que l’introduction de celle-ci est plus douloureuse que la section de la cornée j qu’on ouvre des vaisseaux qui versent du sang. Cette circonstance est exagerée, car l’expériencû prouve que la douleur est si faible , qu’elle ne mé- rite pas de fixer l’attention. Quanta J’épanchem^t