EN GÉNÉRAL. a5 )es fois que les malades sont parvenus à un trop grand degré d’épuisement. La sérosité infiltrée ou épanchée est portée au- dehors de deux manières, ou par exsudation sé- reuse , ou par les excrétions alvines , urinaires, et, dans ces deux cas, à l’avantage ou au détriment des malades. Lorsque l’épiderme est trop tendu, on le voit se rompre et faciliter un écoulement, ou bien il laisse suinter des bulles aqueuses , trans- parentes , sous forme de rosée, qui se réunissent sous un certain volume d’eau filtrant de toutes parts par une infinité d’ouvertures poreuses: d’au- tres fois celte cuticule, soulevée par plaques, offre des pbljctènes dont la rupture spontanée donne lieu a une très-grande humidité. Si une telle éva- cuation a pu être heureuse, dit Frank, elle a aussi fait évanouir, en peu de semaines , les espérances qu’elle avait permis de concevoir : car, dans la source même du suintement, on voit trop souvent survenir un érysipèle suivi d’une gangrène mor- telle. Le fluide est alors sanieux et répand une odeur cadavéreuse. La fièvre, qui n’a point encore paru, se montre précédée d’un fort frisson ; les malades ont quelques absences et délirent pendant les nuits. Plus tôt chez les uns, plus lard chez les autres, la peau se couvre de taches rouges, larges et scorbutiques, avec une telle rapidité quelque- fois,que la mort,arrive sous les yeux des parens, qui ne la prévoient pas.