EN PARTICULIER. 5i ciput, en lombant d’un escalier. Un mois après, une tumeur s’éleva sur le coccyx; la douleur et la fluctuation firent pratiquer la paracenthèse ; tandis que l’eau s’écoulait, on en rendait le jet plus fort en comprimant le crâne; la guérison a eu lieu, et la tête est rèvenue à son volume naturel. L’hydroracliilis n’est pas exclusivement une maladie de la première enfance, et ne se rencontre pas toujours avec l’absence des apophyses épi- neuses des vertèbres. En 1802, j’ai été consulté pour un enfant de huit ans qui portait sur les deux dernières vertèbres lombaires une tumeur grosse comme la tête d’un fœtus à terme. Elle ne s’était montrée que depuis dix-huit mois, et était parve- nue à un tel degré de pesanteur, que je conseillai de la soutenir avec un suspensoir. L’enfant s’est insensiblement affaibli sur ses jambès : il fallait à la fin le porter ou le traîner; il s’est prodigieuse- ment courbé, et ne faisait pas un pas sans cher- cher un point d’appui sur l’une et l’autre cuisse avec la main correspondante. La tumeur s’est ou- verte spontanément ; il s’est écoulé beaucoup de sérosité ; j’ai reconnu une carie qui entretenait une ulcération fistuleuse. L’enfant a repris de la force, a marché avec beaucoup plus d’aisance, mais est resté courbé. Il est rftort de la petite vé- role au commencement de 1806, n’étant pas en- core guéri de ses fistules lombaires. Les adultes et les personnes avancées en âge ne