48 DES HYDROPISIES assez grand pour recouvrir toute celte partie de la face. On en fît la section, et sur le cadavre de l’enfant on trouva incomplètement développes les os propres du nez, qui étaient écartés l’un de l’autre. A Goêttingue , on a vu une tumeur sem- blable , dont l’excision a été aussi funeste. Dans les Actes de Suède, il est question d’une fille de quatre ans qui éprouvait des tinlemens et une propension au sommeil, toutes les fois qu’on lui comprimait une élévation de cette nature, qu’elle portait au front. Un médecin suisse a examiné le crâne d’une fille de six ans, morte des suites d’une tumeur très - grosse, située à l’occiput. Une ouverture ronde à travers l’occipital établissait une commu- nication avec l’intérieur du cerveau, dont les ven- tricules contenaient plus d’une livre d’eau sangui- nolente. Cette tumeur dont il vient d’être parlé est abso- lument au cerveau ce que celle dont nous allons nous occuper est au même organe et à la cavité du rachis. Morgagnl donne le nom à'hydroi'àchi- Frank ce\m èèhydrorj'achia, h. une tumeur molle, sans changement de couleur à la peau, dis- paraissant sous la compre'ssion pour se montrer ensuite de nouveau, et qui est située rarement' au dos , plus rarement encore au sacrum , et plus ordinairement à la nuque. Souvent l’effet ou la continuation de l'hydrocéphale, elle est formée par un fluide transparent ou trouble, jaune, gela-