CONTENUS DANS LE BASSIN. 3o5 iïlionj les selies étaient copieuses et la tumeur à ’hypogasire avait beaucoup diminué. Le 25, la ma- lade marchait sans peine, avait bon appétit, ne .e plaignait que d’un dévoiement qui céda aux to- iques, aux préparations avec l’opium. Le volume te la matrice était beaucoup moindre, lorsque lous avons perdu de vue cette femme, qui n’a jas eu besoin de porter un pessaire. Hunter dit que toutes les personnes qui l’ont onsulté étaient au troisième mois de leur gros- esse , que la sonde et les lavemens ont souvent éussi, la matrice s’étant dégagée à mesure qu’elle ’élevait dans l’hypogastre. 11 n’a jamais été heu- lBux toutes les fois qu’il a été appelé trop tard ; uussi â-t-il pensé qu’alors il conviendrait de faire :fi ponction de l’utérus, afind’évacuer les eaux de aarniiios. Une femme âgée dé quarante ans , mère e plusieurs enfans, enceinte de quatre mois, fit Q faux pas peu de jours après la réduction d’une aute du vagin , et éprouva tous lesaccidens delà ;ftroversion. Le docteur Lînn ne retirant aucun rantage de la sonde, proposa la ponction hypo- istrique. La malade s’y étant refusée, mourut iiune rupture de vessie et d’un épanchement d’u- ne dans le ventre. Toutes les fois que la matrice est plus inclinée ms un sens que dans un autre, il y a obliquité^ îviation. Deventer qui en a parlé le premier, en stiugue quatre espèces sensibles au toucher, et -1 111. 20