468 CARTILAGES FLOTTANS et vasculaires; et que tous les maux qu’elles occa- sionnent ne sont que l’effet des froissemens entre les surfaces articulaires dont elles altèrent les rap- ports. § 111. Complications avec VhydarthruSypronostic. Quand on lit le simple énoncé de Paré qui yit sortir un corps de la grosseur d’une amande , par mie ouverture au moyen de laquelle il évacuait une tumeur aqueuse du genou, on est tenté de croire avec Cruikshank et Morenheim, que l’hydarlhrus doit se rencontrer souvent avec ces cartilages. Il est facile de concevoir que les lésions vitales des capsules peuvent être consécutives : aussi, est-ce sous ce point de vue qu’il faut considérer l’hydro- pisie articulaire dont Simson a parlé dans l’obser- vation suivante. En lySô, le professeur de l’aniversilé de Saint- André écrivait à Alexandre Monro, qu’un homme de campagne marchait difficilement, depuis plu- sieurs mois, à cause d’une douleur au genou gau- che, sur lequel il n’avait jamais reçu de coups remarquables. Ce malade aperçut , au-dessous de la rotule , un corps dur , mobile , qui passait en j dedans et en dehors de la jambe, ne lui donnait j de repos qu’autant, qu’avec ses mains, il le portait en haut; mais qu’il reparaissait bientôt lors de la progression. C’était une substance cartilagineuse que Simson sentit avec ses doigts , sur laquelle il