65o> TABLE § II. De la manier,e! de mellre les parties à décou- vert , pag, 254 III. Ouverture du sach.erniaire J incisipn.de l’anneau ^ 266 ly. Examen des parties qui composent la hernie, 259 y. Re'duction des parties., 260 yi. Opérai ion des hernies ombilicale et ventrale , 265 yil. Operation de la hernie inguinale j 2.65 VIII. Oj^eration de la hernie pubienne ou crurale , 269 CHAPITRE XI!ï. Traitement dès hernies après Vope'ration. '§■ I. Traitement me'dical, 27T II. Traitement chirurgical, 272 III. Des fistules stercorales , 274 ly; Des anus contre-nature , 2.j5 V. Anatomie pathologique des anus contre-nature , 277 yi; Guérison spontane'é des anus contre-nature , 281 yil. Traitement des anus contre-nature', 282 CHAPITRE Xiy. Déplacement des organes contenus dans le bassin. § I. Chute ou renversement du rectum , 287 II. De la cjstocèle ou hernie de vessie , 290 III. Chute , renvei*sement,de/la vgss^eigt du vagin , 295 ly. Des chutes de l’ute'rus f 295 y. Du renversement de I utérus, 296 yi. Ijle'lroversion , obliquité'de TuteTus-, 5oa yil. Hernie de TuteTiUS ^ h^ste'roçèle , 3o6 CHAPITRE XV. De la cataracte,. § I. De'fînition , sie'ge et histoire de la cataracte, 5o8 II. Des signes de la cataracte, et de ses difiërentes espèces, et complications , 5io Iir. Des causes dé la cataracte, 314 IV. Pronostic. Est-il possible d’arrêter les progrès d’une cataracte' commerçante ? 3t5 V. De l’abaissement et dp l’extra,qUon du cristallin , 517 VI. Parallèle des deux me'thodes d’ope'rer la cata- ractej de la préférence à-donner à'l’extraction, 32e VII. Faits pathologiques qui servent de base à une nouvelle méthode d’opérer la cataracte, o5o