APRÈS L’OPÉRATION. 277 térieure comprime, étrangle en quelque sorte celle qu’elle contient, qui se gonfle et se boursouffle ; .e’esl aussi l’efFet d’une constriclion du contour de la plaie des parois abdominales qui, trop con- tractée, donne lieu à une espèce d’étranglement. Un anus contre-nature est très-fâcheux lorsqu’il appartient aux intestins grêles. On voit s’échapper des matières liquides, produits d’une digestion complète , dont les vaisseaux lactés daivent s’em- parer pour la nutrition. Les .malades alFamés mangent beaucoup , maigrissent, tombent dans le marasme et périssent d’épuisement. Il n’en est pas ainsi lorsqu’il s’agit des gros intestins. La nutri- tion est à peine interrompue et on vit avec celte incommodité. On peut espérer guérir toutes les fols qu’à une réduction facile ne se joint pas une perte considérable de substance de la peau, des parois de l’abdomen et de l’intestin. Il n’est rien à attendre lors d’une invagination avec adhérence ; de l’interposition du mésentère entre les bouts dis- tincts de l’intestin. La mort est certaine lors d’un étranglement. § V. Anatomie pathologique des anus contre- nature. Immédiatement après l’excision d’une anse d^in- testin gangrené , les deux bouts laissés dans la plaie s’unissent par leur surface externe, ainsi que le mésentère avec le péritoine en dedans de la