576 MANUEL DE LA TAILLE ce soin à un aide. Il se saisit de son bistouri comme d’une plume à écrire, met un genou en terre, s’il est besoin , plonge à travers la peau et le tissu cel- lulaire , à deux lignes du raplié, à un demi-pouce au-devant de la marge de l’anus, incise oblique- ment en dehors tout ce qu’il rencontre jusqu’à trois lignes de distance de l’ischion, entre cette tu- bérosité et le rectum dont il se tiendra toujours écarté de six à huit lignes. Celte incision, longue d’un pouce et demi ou de deux, devra avoir plus d’étendue sur les tégumens que profondément, et, en la pratiquant, il faudra avoir grand soin de faire plus agir le tranchant de la lame que la pointe. La manière dont a été faite l’incisislon des tégu- mens ^ peut être cause d’une infiltration sanguine dans la celluleuse du scrotum , d’abcès, même de gangrène pendant le cours du traitement. Long- temps on a cru que c’était l’effet d’une contusion ou de la manière dont l’aide soulevait les bourses : mais comme il en était souvent ainsi lorsque l’opé- rateur prenait lui-même ce soin, il a fallu recher- cher une antre cause. On l’a trouvée dans le tirail- lement de la peau par suite du soulèvement du scrotum , quelque légèrement soutenu qu’il fût. On s’est aperçu qu’après l’opération, les bourses abandonnées à elles^mêmes, l’angle antérieur de la plaie se rapprochait de l’anus , se mettait au-devant de l’ouverture de la portion membraneuse qui ne devenait plus parallèle à l’incision des tégumens.