ÊATÉRALISÉE. 5oj autres. Sans doute , la tuméfaction de la prostate , son induration, sont un obstacle à la taille, mais elle est faite dans cet état : pourquoi attendre pour l’extraction un dégorgement qui peut être lent et ne pas arriver ? Tout bien calculé , des observa- tions de Schmucker, de Van-Wy , de Sabatier^' ayant prouvé que ce retard ne produit aucun bon effet, concluons que le calcul chatonné peut être le seul qu’il soit possible de ne pas retirer sur-le- cbamp et qui commande.de laisser à la suppuration le soin de le dégager, de le rendre mobile en le présentant plus tard entre les lèvres de la plaie. Telles sont les réflexions judicieuses de Volpi, cé- lèbre traducteur de Richler. Ce dernier dit qu’en général il vaut mieux terminer l’opération sur-le- champ; que c’est un sujet de tranquillité pour le malade qui voit qu’on a altôint le but proposé ; qui s’inquiète au contraire beaucoup lorsque cette in- dication n’est pas remplie, et que son sort n’est pas encore décidé. Trois fois j’ai vu de ces opérations dans lesquelles l’extraction de la pierre a été re- mise à un temps plus opportun, les trois malades ont succombé avant qu’on ait songé à répéter les tentatives. § VI. Extraction des pierres cJiatonnées. Parmi les difficultés sans nombre que le litholo- misle rencontre pour l’extraction des pierres , ou doit tenir compte des différentes cellules qu’ofïVe