263 DE L’OPÉRATION on les exciscrail inévilahlement si on procédait au retranchement de ses côtés , de l’externe sur-tout; U s’ensuivrait une hémorrhagie dangereuse et la perte du testicule. Il faut donc laisser ce sac tel qu’il est, et procéder au pansement. Après avoir enlevé les caillots de sang et lavé la plaie, on enveloppe d’un linge fin l’épiploon ,s’il en reste au-dehors ; entre lui et les lèvres de la plaie , sont interposés des bourdonnets de chàrpie qui interceptent toute communication avec ce qui conserve la vie. Cet isolement bien soigné fait que ce corps se gangrène, se sépare proche l’anneau où la peau et le tissu cellulaire peuvent se cicatriser sans retard. Au-dessous de l’épiploon est placé un linge criblé, qu’avec le bout du doigt on enfonce jusqu’à raiineau. On le recouvre dè. charpie , de compresses plojées en triangle , soutenues du ban- dage inguinal, après avoir mis le malade à sec et changé l’alaise ensanglantée qui était sous ses fesses. Ce bandage consisté en un morceau de linge coupé en triangle. Son bord externe est le plus long; vient l’interne, puis le supérieur, dont les deux bouts sont cousus à une bande large , sufli- samment longue pour faire le tour du corps au- dessus des hanches où les chefs sont attachés en devant avec des épingles ou au moyen d’un nœud. L’angle inférieur porte une bande plus étroite , dirigée entre le scrotum et la partie supérieure