4i6 corps etrangers ruban pour êire noué à la nuque, si on cherclie seulement à faciliter la resplraiion gênée par une inflammation; enfin, une pince à disséquer, des fils cirés et toutes les pièces qui conviennent pour Je pansement des plaies de la trachée-artère. J.e malade couché sur le dos a la têle ni trop basse, ni trop élevée ; plusieurs aides le fixent, l’opéra- teur se place à la droite, et l’assistant à gauche. Un pli transversal est fait à la peau, soulevé au- devant de l’union des cartilages thyroïde et cri- coïde ; l’extrémité gauche est tenue par l’as$islant, celle opposée par le chirurgien qui incise ce pli dans toute sa hauteur et fait une plaie longue de deux pouces et demi. Les lèvres saignent ordi- nairement beaucoup ; l’aSsistant est prompt à ab- è sorber le sang avec un linge ou une éponge fine, et l’opér^tetir à inciser le tissu cellulaire qui unit les muscles sterno et thyro-hyoïdieus. Ce dernier pose ensuite le bout de l’index gauche avec l’ongle en bas sur le milieu du ligament crico-trachéal : contre cet ongle, il porte, la pointe du bistouri avec le tranchant du côté du sternum; pique doucement, et, parvenu dans la cavité aérienne, prolonge son incision jusqu’au bord supérieur de la glande thyroïde , après avoir coupé les trois ou quatre premiers cerceaux de la trachée-artère. On écarte les bords de cette plaie pénétrante que le corps étranger traverse quelquefois avec force, lors d’une forte expiration du malade. S’il n’en est pas ainsi,