ET EN PARTICULIER. 179 lanée du sac et du cordon du testicule avec un fil de chanvre, de plomb ou d’or, passé à travers les tégumens non incisés, où dans leur écartement après leur division ? Qui aurait confiance dans la suture royale qui consistait à fendre le sac, ou , sim- plement, à l’affaisser sur lui-même en le mainte- nant ainsi au moyeu de la suture à surjet, à points passés, et en isolant le cordon ? La seule ligature du sac , proche l’anneau , a causé des inflamma- tions mortelles du péritoine, dont n’ont point été exemptes certaines personnes pour lesquelles on s’était borné à découvrir tout et à provoquer une suppuration. Je me tais sur les emplâtres variés dont on a vanté l’application sur la peau , et je fais remarquer que Leblanc avait bien calculé la né- cessité d’agir immédiatement sur l’anneau. Mais la dilatation forcée , à laquelle il a eu recours , a fréquemment trompé son attente. Un prêtre auquel Paré avait réduit une hernie, porta long-temps un bandage , fut radicalement guéri et mourut quelques années après. L’épiploon fut trouvé adhérent dans le ventre, derrière l’an- neau qu’il fermait entièrement. En 1765, Camper disséqua à Groningue, le cadavre d’une fenime âgée, qui avait eu une hernie. Le col du sac long de deux pouces , situé dans le tissu adipeux d’une grande lèvre , était fermé par l’ovaire droit qui avait traversé l’anneau et dont les adhérencns s’op- posaient au passage des viscères. Sur le cadavre