ENKYSTEES. 1^9 ,el prononça sur la réunion de beaucoup d’hyda- tides. L’autopsie cadavérique a vérifié ce diagnos- tic. De tous les médecins appelés auprès de la femme dont Tulpius nous a conservé l’histoire , Valœus fut le seul qui reconnut la maladie et qui proposa la ponction , adoptée depuis par Nuck, comme étant le seul moyen de tarir la source de la sérosité et des autres liquides épanchés. Elle est généralement pratiquée aujourd’hui toutes les fois qu’il ne se rencontre aucune contre-indication. Ledran a, le premier, conçu le projet de faire suppurer le kyste et de le détruire de cette ma- nière : l’occasion d’exécuter s’est présentée en fé- vrier 1757. Une dame de la province venait d’é- prouver l’opération de la paracenthèse lorsque le célèbre praticien de Paris arriva près d’elle. 11 in- troduisit dans la canule du Iroicart, que le chirur- gien avait laissée en place, une corde à boyau en forme de bougie, qui servit de conducteur à une sonde cannelée sans cul-de-sac, et sur laquelle un bistouri conduit servit à inciser du côté du pubis, dans une longueur de quatre pouces. Avec le doigt porté dans la plaie, Ledran ne put sentir les parois les plus éloignées du kyste : il se contenta d’entretenir un écartement en pansant la plaie simplement avec des bourdonnets liés, trempés dans le jaune d’œuf II leur substitua bientôt une canule plate, faite de plomb battu, qu’il introduisit obliquement dans le kyste, et dont on a diminue