DIGESTIVES ET URINAIRES. 427 mémoire et de vue pour découvrir, saisir et avaler toutes les épingles ou aiguilles qu’elle trouvait sous ■sa main : elle s’en faisait même apporter dans ses momens de rémittence ; elle avait aussi à sa dispo- sition beaucoup de petits anneaux de fil d’archal qu’elle avalait encore. Pendant neuf mois que dura cet état, la malade .alla une seule fois à la selle. Les alimens qu’elle prenait étaient rejetés après une certaine élabora- tion ; et il n’y eut que deux ou trois vomissemens de matières fécales. Un an après , Pule se plaignit d’un violent picotement sous l’appendice xyphoïde d’oii un moine de la Charité retira une longue épingle. Bientôt les extrémités thoraciques s’en 'trouvèrent garnies, furent le siège de dift’érens dépôts , de cicatrices nombreuses après la sortie spontanée ou artificielle de ces épingles et d’une infinité d’aiguilles. On en sentit d’autres dans le vagin , d’où M. Sylvi, médecin distingué de Gre- noble , en a retiré vingt-deux dansun quart d’heure. On en vit bientôt aux jambes, aux cuisses, et la nécessité de sonder en fît reconnaître d’autres qui s’opposaient au passage de l’instrument : quelques- imes sortirent par l’urèthre, légèrement encroûtées de phosphate de chaux. Cet état de souffrances, une toux convulsive, plongèrent dans un marasme affreux cette malade ■ qui, après avoir lutté plus de vingt-quatre ans, Kiourul à l’âge de trente sept. Pendant les huit der-