644 traitement des ta ïllés. d’une grande plaie, on compromettrait souverai- nement la vie des malades, en prescrivant un ou deux vomitifs, à l’imitation de ces opérateurs cé- lèbres. Les médecins expérimentés nous tracent «ne méthode de traitement bien différente, et notre pratique nous apprend que les émétiques sont des înstrumens qu’il faut manier à propos et avec pru- dence, en raison des indications qui se présentent dans le cours de la maladie. A s’en rapporter à quelques-uns, il suffirait dé voir une langue sale pour faire vomir, de continuer les vomitifs tant qu’on la verrait chargée. N’avons-nous pas assez de routiniers qui purgent jusqu’à ce qu’elle soit propre , sans s’apercevoir que , presque toujours , » ils attendent long-temps, et que les excitans seuls peuvent apporter la santé. Il faudrait n’avoir jamais vu de calculeux, sur- tout parmi les enfans, pour ignorer les ravages que font les vers. Quoiqu’il n’y ait aucun indice de leur - présence, les médecins éclairés ont soin de près- ^ crire, avant l’opération, les remèdes propres à tuer j ces insectes. Souvent ils ne parviennent pas a en faire rendre un seul, et, dès que l’opération est faite, ils ont la douleur de voir ces animaux exer- l cer de terribles ravages. C’est un fait dont ma j propre expérience ne m’a rendu que trop certain. £ Je ne crains pas de le dire, l’afïection vermineuse m est une des plus cruelles complications dans le Irai- ^ | leraent des calculeux. M* Deschamps s’est si bien |