423 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES duclion dans cel intestin j en dernier lieu, dans le- canal de Turèthre. § 1®^. Corps étrangers qui ^ de Vœsophage^ sont sortis librement par le rectum. Des enfans jouent sans cesse avec des haricots qu’ils font passer dans leur estomac par accident, il en arrive autant des billes de marbre, d’ivoire : on entend dire que , pour guérir les coliques de miséréj-'é, il faut avaler une balle de plomb, du mercure coulant j enfin, tout le monde parle d’os avalés en mangeant la soupe, et, dans la plupart de ces cas, les corps étrangers sont sortis par l’anus sans avoir rien offert de remarquable. Galien , Forestus, Helwig , disent qu’il en a été ainsi de quelques pièces de monnaies ; c’est ce que con- firme Th. Bartholin qui parle de chaînons d’airain. A. Lusitanus, Widmarkler en donnent d’autres qui prouvent aussi que le cuivre peut être avalé impunément, et que les craintes du vert-de-gris ne sont pas fondées. Un médecin antiquaire , après une captivité de quatre mois et demi h Alger, s’en revenait en France, et fut poursuivi par un cor- saire de Tunis. Pour ne pas être dépouillé du peu ! qui lui restait, il avala quinze médailles d’or. Avec | ce dépôt dans sou estomac, il se rendit à Lyon où i il se remit successivement par les selles, ce qu’il | s’était confié , sans avoir eu d’autre tourment que. la ct’aiale à\x mal auquel il s’était exposé..