<542 TRAITEMENT DES TAILLES. fusion de cerfeuil. J’ai fait succéder à cette mix- ture les eaux de Sedlilz,avec addition de deux gros de sulfate de magnésie pour un verre qui était pris chaque matin : l’effet n’en a pas été bien marqué', mais les urines ont cessé d^être sanguinolentes , de déposer un sédiment noir, semblable au marc du café. L’été, quoique très-cbaud^ a été très-bien supporté ; mais, dès les premiers jours de sep- tembre, les forces ont sensiblement diminué ; Vady- namie sénile a dominé^ a résisté aux plus puissans cordiaux, et M. Piet s’est éteint le 19 octobre 1807. § VII. Affections gastriques et vermineuses 'consécutives à la taille. Sans doute, il n’est pas detnon objet de décrire minutieusement les fièvres continues gastriques, bilieuses et vermineuses, sur lesquelles les ou- vrages des médecins praticiens ne laissent rien à désirer. Il m’importe de faire remarquer que tel sujet qui n’y avait aucune disposition avant d’être taillé, peut en être atteint plutôt ou plus tard après j que des affections bien reconnues suivent la marche qui leur est propre, à laquelle il faut ap- porter toute son attention. La simple saburre des premières voies n’e^t pas méconnaissable chez les malades qui séjournent déjà depuis quelques temps dans les hôpitaux j chez ceux qui^ habitués à une bonne chère, sont soumis à une diète rigoureuse % ✓