474 CARTILAGES FLOTTANS cale de Ricliter, je lis que Ford , Sulzer n’ont rien vu de semblable ; Henckel et Théden n’ont pas | été moins heureux, et si ce dernier a perdu un I malade sur trois, il faut en accuser une fièvre ma- | ligne qui survint le jour même de l’opération. | IN’imporle la cause des accidensj il suffit qu’ils | puissent arriver pour qu’on les prévoie. Que le malade de Simson en ait éprouvé parce qu’il s’est exposé aux rigueurs d’une gelée très-piquante en faisant aussitôt une course à cheval pendant la nuit ; qu’un autre opéré par Desault n’ait eu que le cinquième jour un engorgement à la jambe , à la cuisse, suivi d’abcès ; qu’un troisième soigné par Flewil ait eu , au rapport de Reimarus , une dou- leur qui nese manifesta qi^prèstrente-six heures, au creux du jarret et au c® du genou, on ne peut se dissimuler que des accidens peuvent survenir, doivent être prévus et combattus lorsqu’ils exis- tent. Sans doute , l’opération n’en est pas une cause nécessaire , mais elle les détermine dans les cas de constitution rhumatismale , goutteuse, etc. Il est prudent de ne lever l’appareil que le deuxième ou troisième jourj de l’arroser souvent avec l’eau végéto-minérale qu’on sait avoir la pro- priété de retarder la suppuration et de borner l’inflammation à ce degré nécessaire pour réunir par première inlention. Si ce but n’est pas exac- tement rempli, il y aura un léger écoulement de pus, et dans huit ou dix jours , la guérison sera