5q2 manuel de la taillé rapporta à M. Deschamps que Desault fil d’abord la ligature avant de procéder à l’extraction. Le lendemain , un second élève dit que l’hémorrhagie ne fut suspendue qu’après que la pierre fut retirée. Quelle confiance M. Deschamps devait-il apporter a deux versions aussi contradictoires , faites , cha- cune , par deux élèves dont, au moins , l’un n’en- tendait rien au détail de l’opération ? Le fait est qu’il résulte de ces deux relations que l’artère fut liéè, et qu’on se servit d’une aiguille courbe pour passer un fil entre ce vaisseau et la branche anté- rieure de l’ischion. Ce fut sur un de mes malades, qui était encore à l’Hôtel-Dieu lorsque le professeur Pelletan en prit le service après Desault, mort le 5 juin 1795. De ce que M. Deschamps ne peut concevoir que l’on puisse ainsi manœuvrer une aiguille courbe , quelque soit l’écartement de la plaie, s’ensuit-il que Desault ne l’a pas fait, et avec succès? Je pren- drai la peine de rappeler à M. Deschamps qui avait alors publié son ouvrage, qu’il y a onze ans j’as- sistai à une opération de la taille qu’il pratiqua a l’hôpital de la Charité, sur un homme de quarante- cinq à cinquante ans ; que l’artère honteuse fut ou- verte et que l’extraction d'un calcul mural, volu- mineux , fut faite avec beaucoup de peine. N’ayant pas sous la-main les aiguilles et les ligatures néces- saires, M. Deschamps fut obligé d’abandonner un instant le malade dont on comprimait le vaisseau,