EN GÉNÉRAL. 555 i raie gauche. Quant au litholome caché et au gor- • geret nouvellement corrigé d’Hawkins, dirigés i jpar une main habile , ils coupent au même degré I ique le couteau de Chéselden, les parties de la vessie ; vdont je viens de faire l’énumération. VIL Principes rigoureux pour nf inciser que ce qui est nécessaire dans la taille latéralisée. Scarpa a rigoureusement établi les principes ‘suivans : Dans un homme de trente à quarante ans, ile calibre du col de l’urèthre n’es t que de trois lignes (de diamètre vers le sommet de la prostate, de quatre dans le milieu de cette glande , de cinq pro- (che l’orifice de la vessie. Vers son sommet, la pros- ttale a un peu plus de deux lignes d’épaisseur; on liui en compte quatre dans son corps, six ou huit à S3a base qui entoure l’orifice de la vessie. Chez, un i aadulte de moyenne taille, et de dix-huit à vingt- cinq ans, l’épaisseur de la base de ce corps glandu- eux, comparée avec celle propre à la prostate di’un homme de quarante ans et de grande stature , deux lignes de moins. La ligne précise parcourue iiB>ar l’incision de la prostate d’un adulte est inclinée i»ious un angle de 6g degrés à l’axe longitudinal du IjLîol de l’urèthre et à celui de la prostate. Elle atteint ‘.^latéralement le corps et la base de cette glande çjplans le lieu, plus favorable qu’aucun autre à l’ex- i|rraction delà pierre au périnée, non trop près de /arcade du pubis ni delà face interne et postérieure