ENKYSTÉES. i5i profonde des parties est consécutive. Celle consi- dération engage nécessairement à admettre un premier dérangement dans les propriétés vitales du système absorbant, dont les fonctions sont insen- siblement ralenties, jusqu’à ce qu’elles deviennent presque absolument milles. Les terminaisons spontanées sont toutes funestes et aucune observation ne prouve qu’une hydro- pisie enkystée ait disparu spontanément sans les secours de la chirurgie. A ce fait avéré de temps immémorial, on doit ajouter que l’issue en est généralement tardive et que l’expérience ne laisse pas ignorer que des malades ont poussé leur car- rière fort loin : en sorte qu’on est tenté d’attribuer leu!’ fin à l’âge, à tout autre dérangement dont ils ne sont pas exempts, plutôt qu’à leur indisposition chronique. Des exemples, très-rares à la vérité, nous rendent certains qu’une telle hydropisie a suivi une marche aiguë , s’est promptement déve- loppée et terminée par la mort. ' § IV. Anatomie pathologique des hydropisies enkystées. L’examen doit porter et sur le kyste et sur la nature du fluide qu’il contient. Le premier est formé par le soulèvement antérieur des muscles abdominaux , minces , pâles , sans presque aucune apparence charnue , séparés du péritoine, refoulé vers l’abdomen, plus ou moins épais, et compri-