DIGESTIVES ET URINAIRES. 435 Un morceau d’éponge monté sur une lige de baleine a été très-utile à Heister, eu faveur d’un paysan sur lequel on avait épuisé, pendant vingt- quatre heures, tous les moyens pour rendre la liberté à l’œsophage embarrassé par un os. Ques- iiay a renfermé cet instrument dans un boyau de mouton, et a fait descendre dans l’estomac un os de poulet. Plater propose une branche assez grosse de bouleau j Hévin indique, si on est à la cam-r pagne , la tige pliante d’un buisson difficile à casser, et dont un bout serait garni d’une boulette de linge usé ou d’éponge. Néanmoins, il faut être prudent dans ses tenta- tives : lorqu’on ne réussit pas , abandonner tout au temps et à la nature , plutôt que d’exposer le ma- lade à des accidens funestes. Fabrice de Hilden fut consulté par un jeune homme qui avait avalé un petit os; ce chirurgien se servit du cathéter , et ne découvrit dans l’œsophage qu’un certain détroit ii côté du larynx où une douleur sourde se fit sentir. Une longue canule garnie d’éponge ne l’ayant pas instruit davantage, il ne voulut plus rien tenter, et ne chercha a combattre que l’inflammation. Le malade impatient s’adressa ailleurs : sou œsophage fut tellement irrité par l’introduction réitérée de divers instrumens, que la déglutition fut totale- ment empêchée; qu’il survint un gonflement, une tension considérable à la gorge qui firent périr, le neuvième jour, maigre les soins de Fabrice appelé