256 DÉ L’OPÉRATION seur, sa densité et la prudence requise pour ne pas blesser le sac herniaire , qu’on reconnaîi à sa surface lisse ,d’un blanc terne , à son appareil vas- culaire. Néanmoins les plus grands praticiens peu- vent être embarrassés dans ce point, lorsque le tissu cellulaire extérieur est épaissi, sec , alTaissé, et a contracté de fortes adhérences avec le sac. §. III. Ouverture du sac herniaire ; incision de l’anneau. Contre l’opinion de Lafaye et de Petit, après avoir incisé l’anneau, quelque facilité qu’on ait de réduire à-la-fois le sac et les intestins , il faut tou- jours ouvrir d’abord le premier. Il contient plus ou mbins de sérosité limpide ou roussatre, dont l’absence caractérise la hernie sèche. Petit l’a trouvée si abondante qu’il a pu pénétrer dans le sac avec la lancette. Lorsqu’il en est ainsi, c’est toujours la partie la plus déclive de cette enve- loppe qu’il faut diviser. Mais on sait avec les meil- leurs praticiens, que la présence de cette sérosité est loin d’être souvent aussi abondante, et qu’il y aurait du danger à porter un coup de lancette dans un point inférieur où les parties contenues pourraient adhérer au sac. Aussi, Ledran percait-il celui-ci avec une sonde pointue que Louis plon- geait tout-à-coup de haut en bas. Mais Sharp in- cisait peu à peu avec le bistouri. On a vu Desault soulever une petite portion du