54 DES HYDROPISIES l’eau froide en boisson à un habitant de Spire af- fecté d’une anasarque. Cet homme guérit j et re- venu à son premier état par suite d’un écart dans le régime, il se rendit à Strasbourg auprès d’un char- latan qui lui promit guérison. Il fut plongé dans un bain froid saturé d’une livre d’acétate de plomb liquide, 11 en fut à peine sorti, que les urines cou- lèrent abondamment : la santé fut recouvrée. Disons avec Frank qu’il sera toujours difficile de décider le cas où on peut recourir à un tel bain. Voilà donc le bain froid qui a agi comme diuré- tique. Tous les remèdes administrés dans l’inten- tion de faire couler les urines avec plus d’abon- dance , sont loin de faire toujours atteindre le but vers lequel on tend. Trop actifs,ils stimulent trop, rendent cet écoulement plus rare, et peuvent faire ressembler les urines à une eau de lessive très- puante. Commençons donc par ce qu’il y a de plus faible, en^conciliant tout avec la sensibilité et la débilité des malades. Les décoctions ^ononis spi-, nosa, les infusions aqueuses de baies de genièvre, celle vineuse de moutarde donnée à la dose d’une cuillerée matin et soir, l’oximel colchique, et, lorsqu’il n’y a pas de diarrhée, le tarlrite acidulé de potasse à la dose d’un gros jusqu’à une once et demie, seul ou avec le roob de sureau , l’acide ni- trique alcoolisé, l’oximel scillitique , sont autant de remèdes préconisés. Frank propose ensuite de donner deux ou trois