28 DES HYDROPISÎES est rare que des filets d’un sang pâle fassent dé- couvrir des vaisseaux divisés. Le panicule grais- seux est décoloré et comme macéré, les aréoles celluleuses sont distinctes ; la sérosité coule abon- damment, inonde tout l’appartement de manière à convaincre que le dégorgement se fait de très- loin. Il suffit de presser sur la peau voisine d’une incision, pour l’affaisser, en faisant refluer la sé- rosité vers les ouvertures pratiquées : mais elle se relève bientôt insensiblement par un nouvel afflux d’eau qui suit une pente, vers un plan plus dé- clive , et que chasse la faible action tonique des tissus. En pressant les lames cellulaires entre les doigts, on les réduit en flocons informes d’une apparence gélatineuse. Le tissu cellulaire , très-lache et situé plus pro- fondément autour des muscles, à l’extérieur des membranes séreuses, est si imbibé et si distendu , qu’il ressemble à de la gelée tremblante j il tombe dans une espèce de deliquîum; les masses char- nues, pâles, se déchirent au moindre effort, ne résistent pas à la pression des doigts, et se rélrt^c- lent à peine lorsqu’elles sont coupées en travers. Les membranes séreuses sont, le plus souvent, très-infiltrées; celles du cerveau sont presque tou- jours plus épaisses : on les croirait enflammées. Souvent encore les viscères sont mous, flasques avec les caractères d’une affection inflammatoire terminée par gangrène : le tissu des parois des ca-