DES HERNIES. 203 ['d’un grand nombre de petits trous, de la cbarpie, des compresses de difTérentes formes, un bandage analogue à la partie sur laquelle on l’applique ; » enfin quelques épingles. Nous parlerons de Tappli-* jcation méthodique de cet appareil, en traitant de d’opération de chaque hernie en particulier. § VI. Opération des hernies ombilicale et ventrale. Chez les personnes maigres, une seule plaîe longitudinale qui découvre bien l’anneau en dessus let en dessous, suffit pour montrer toute l’étendue idu sac. L’embonpo-int excessif a opposé de grands 'Obstacles lors de hernies ombilicales très-volumi- ineuses. On en trouve un exemple dans une femme .âgée de cinquante ans, à laquelle, en 1789, Volpi iful obligé de faire une incision cruciale, d’enlever ; au moins deux livres de graisse afin de bien apper- * devoir, non seulement toute la surface du sac, : mais encore le contour de l’anneau. Après avoir examiné si les parties s’échappent immédiatement par l’anneau , au-dessus , au-des- sous, sur les côtés, on procède à son incision , qui sera constamment faite à droite, si la tumeur est de ce côté et inférieure à l’ombilic; et à gauche si elle lui est supérieure, le traverse ou lui est laté- rale. On évite ainsi la veine ombilicale et le liga- ment suspenseur du foie. Dans le cas d’étrangle- meni extrême, il faut opérer sur l’ongle : le nié-