5o4 DES CALCULS URINAIRES: plus profond es! le plus étroit, et contient la pierre : il coninmnitpie avec le plus extérieur, au moyen d’un conduit fistuleux qui décrit fréquem- ment des sinuosités; en sorte qu’en le parcourant avec le doigt , avec un stylet boulonné ou une sonde de femme , on fait des recherches inutiles pour reconnaître le corps éXranger. C’est encore ici qu’on observe ce phénomène constant, par lequel les corps étrangers abandon- nent le profondeur des parties, pour céder à la con- tractilité toujours croissante des tissus environnans qui les poussent ou les chassent insensiblement au- dehors. Ce travail est long : aussi voit-on des pre- mières ulcérations se cicatriser plus tôt ou plus lard , les malades jouir du calme et du repos, être ensuite tourmentés par de nouveaux accidens , par des abcès semblables aux premiers, qui s’ouvrent comme eux , avec cette dilférence que , cette fois, la sortie du pus et des calculs est instantanée. La guérison qui succède est durable , à moins que de ijouvèaux calculs ne se forment et ne s’engagent dans les mêmes voies, comme l’ont observé Le- dran, Roonhuysen, après deux, quatorze et quinze années. Il est de la bonne pratique de hâter l’ouverture d’un dépôt qui se forme dans la région rénale en ne négligeant pas l’application des topiques émol- lieus. Comme les malades peuvent supporter les accidens, quoique graves, jusqu’à ce que la fine-