58o MANUEL DE LA TAÏLLE est retirée dans une direction horizontale, avec la précaution que le bec de la lige , un peu relevé dans la vessie, ne quitte point le cathéter toujours incliné vers l’ischion. Four l’usage du gorgeret d’Hawkins , modifié par Scarpa, il faut que la courbure du cathéter corresponde exactement à celle de l’axe du col de l’urèthre et à celui de la prostate ; que le bec de cet instrument soit un peu plus long que celui du cathéter ordinaire afin qu’il pénètre dans la vessie d’un pouce et demi. La portion membraneuse seule étant incisée , le chirurgien tient ferme le cathéter perpendiculaire au corps du malade, et contre l’arc du pubis. Avec la main droite, il prend le gorgeret tranchant, en tourne directement la convexité sur le rectum, et engage le bout de la languette. Il fait glisser cet intrument dans une ligne, autant que possible, parallèle à l’extré- mité horizontale du cathéter jusqu’au cul-de-sac de celui-ci qui est retiré. Quelque soit le procédé qu’on adopte, aussitôt qu’on a fait ces incisions intérieures, il ne faut jamais négliger de porter l’index gauche dans la plaie, pour s’assurer si elle est assez profonde. Dans le cas contraire, le cathéter n’étant pas retiré, on conduit les instrumens à l’aide desquels on agran- dit, autant que besoin , selon les procédés que j’ai indiqués dans le chapitre qui précède , § IX.