124 HYDROCÈLE, eic. (le nouveau, entrelacés d’un troisième nœud sim- ple sur le pavillon, autour duquel on fait un der- nier nœud pour retrancher ensuite ce qui reste de cette mèche. Toutes les fois qu’on ne peut décou- vrir le gland, ou que le frein est trop sensible, c’est sur le corps du pénis , à la base du prépuce , I qu’il faut assujétir la mèche de colon. Dans tous les cas, il faut éviter de trop comprimer, car l’en- gorgement serait à craindre au-dessous de la cons- triction. Les incrustations qui embarrassent le bec forcent de retirer la sonde tous les six à sept jours , pour la nettoyer. Lorsque les urines sortent, au moyen de cet instrument, entre lui et le canal par un jet prononcé , c’est une preuve que la force con4:rac- tile de la vessie se ranime ; et la manière dont il se soutient décide du moment de la guérison. Si après quatre ou cinq mois celte amélioration n’existe pas, il est à croire qu’on ne doit espérer aucune gué- rison : alors il ne faut jamais quitter l’instrument , dont on ôte le fosset chaque fois qu’on veut uriner. Ce traitement local doit être soutenu d’un ré- gime intérieur, tonique et fortifiant. Le quinquina, le bon vin , les eaux minérales ferrugineuses, con- viennent. On peut aussi user des topiques rubé- fiai) s , même du moxa, des frictions sèches, spiri- lueuses ou ammoniacales, des bains froids, des douches, enfin de tout ce qui est capable de re- lever l’énergie des fdrees vitales.