446 CORPS ÉTRANG. DANS LES VOIES § X. JDe la gastrotomie. De celte sortie heureuse et spontanée des corps étrangers a travers les parois réunis de l’estomac et de l’abdomen, on ne.peut en conclura rigoureuse- ment à la nécessité de la gastrotomie parce que , pour diviser les parties, il faudrait qu’au préalable, il existât une adhérence préliminaire. L’art n’au- rait plus qu’à accélérer le travail long, pénible et incertain de la nature : les inductions seules ont donc donné l’idée de celle Opération et fait conce- voir l’espérance du succès. M^is plusieurs consi- dérations retiennent le praticien réfléchi : i° les plaies accidenleHes de l’estomac sont toutes dange- reuses et le plus souvent mortelles ; 2® il n’exisie qu’un petit nombre d’exemples d’opérations faites avec succès, et on ne connaît pas ceux qui démon- 1 reraient le contraire ; 5° des faits ne permettant pas de douter que des couteaux ou autres instrumens de celte nature ont heureusement parcouru tout le tube intestinal, nous ignorons encore les cas qui commandent positivement la gastrotomie. Aux exemples indiquées § , je dois joindre celui-ci sur l’issue par l’anus d’une fourchette tom- bée dans l’estomac d’un officier espagnol, qui sg servait du manche pour nettoyer sa lang'ue, le l’y mars 1714* Pendant un mois, ce malade soudrit beaucoup, eut ensuite des envies de vomir aux- quelles succédèrent des coliques , des épreintcs ,