jg8 DES BANDAGES / l’insfruclion que l’on peut exiger, mais le nombre en est très-restreint ; ils ne se trouvent que dans les grandes villes d’où ils expédient beaucoup dans les provinces. Il est difficile qu’ils répondent exac- tement aux vues des cbirurglens qui leur font quel- ques demandes. En effet, ceux-ci se contentent d’envoyer un fil qui donne la mesure de la cir- conférence du ventre ou du bassin , en indiquant l’espèce de hernie, et souvent sans parler de son volume, de son ancienneté et de la difficulté de la contenir. Pour assurer les bons effets, il faudrait que la mesure fût prise, pour chaque liernieuæ, par l’artiste même : mais cette précaution n’est pas toujours possible à prendre. Scarpa dit que le ban- dagiste devrait se servir, pour cet objet, d’une lame de métal, mince et flexible , large de dix li- gnes , terminée par un écusson. Il n’y aurait qu’à la courber avec une précision rigoureuse sur le bassin ou sur la circonférence de l’abdomen, de manière que tout portât bien à plat. On inclinerait ensuite l’écusson au niveau de l’ouverture qui ré- pond à la hernie, et tout servirait ainsi de modèle pour la fabrication du ressort qu’on aurait soin de ne tremper qu’après l’avoir essayé. § n. De la confection des bandages herniaires. Le demi-cercle ou le ressort est fait d’acier battu à froid j sa largeur est de dix lignes ou de douze au plus : il n’a qu’une demi-ligue d'épaisseur,