DES HERNIES. 261 une anse plus grande afin de découvrir le lieu de la coiistriction constamment affaissé ; on la fera rentrer sur le-cl;'amp si l’altération n’est pas trop profonde. Lorsque cet endroit comprimé est gan- grené , il se déchire facilement au moindre effort pour tirer en bas. Ou réduit tout ce qui est intact avec soin de laisser la crevasse au-dehors qui for- mera fistule stercorale ou anus contre nature. Dans le cas d’adhérence qui s’oppose à une réduction, le débridement étant sulBsant, on laisse tout au- dehors. La gangrène n^est pas douteuse lorsque le tissu mou et pulpeux se déchire sous le doigt. Si l’es- carre n’est pas de toute la circonférence du tube, il faut la fendre avec le bistouri ou les ciseaux , et maintenir tout au-dehors. Dans aucun cas sem- blable , on ne doit détruire les adhérences qui sont derrière l’anneau j elles garantissent la cavité ab- dominale de tout épanchement : l’escarre com- prend elle toute la circonférence du tube incl- sons-la longitudinalement , et ne l’excisons que dans le cas où l’intestin sorti serait d’une trop grande longueur. On développe ensuite l’épiploon , qu’on réduit, s’il n’est pas trop enflammé. Est-11 gangrené ? Une expérience malheureuse a prouvé à Petit et à Polty qu’il ne fallait pas le lier dans la partie saine pour l’exciser au-dessous. Si la portion est petite , il vaut mieux l’entourer d’un linge fin et attendre sa