DE L’ASCITE. 57 S IV. Histoire de la paracenthèse et des instru- mens employés pour la pratiquer. La paracenthèse ou la ponction est une ouver- ture faite avec un instrument aigu , sur les parois des cavités qui contiennent une sérosité à laquelle on veut donner issue. Hippocrate parle des liydro- pisies ascites dans beaucoup d’endroits de ses ou- vrages, et nous donne peu d’instructions sur la manière dont ou procédait, de son temps, à l’éva- cuation de l’eau contenue dans l’abdomen. Tout ce que l’on sait se borne à la formation d’une es- carre dans les environs de l’ombilic, et sur celte partie même, inurendae sunt^crustae quàm te- nuissimae, et quàm maopimè in superficie quo aquam continerepossis, circumcircà umbilicum^ et unà in umbilicum et emitteie singulis diebus j et à une incision avec le scalpel. S’il s’agit d’un jeune sujet : Partes tumidae et aquâplenae ape- riendae sunt scalpello ^ et frequeiiter ac parhm educendum est. Plus de cent ans après Hippocrate, Erasistrate, petit-fils d’Aristote, et fameuse par la découverte qu’il fît de l’amour malheureux d’Antiochus Soter, en lui louchant le pouls, très-agité par la présence de l’objet aimé, s’éleva contre celte manière d’é- vacuer les eaux des hydropiques. Il regardait cette maladie comme secondaire à une primitive du fuie, qu’il fallait d’abord guérir j mais il n’avait pas ré-