i8o DES HERNIES EN GÉNÉRAL d'un homme de cinquante ans, guéri d’une hernie, Arnaud a vu le testicule adhérent à l’anneau par suite de l’application peu méthodique d’un ban- dage. Concluons de ces faits d’anatomie patholo- gique, que la nature semble nous montrer le point précis sur lequel l’art doit s'exercer, s’il veut at- teindre son but. C’est, sans doute , aussi sur ces résultats qu’on a fondé la possibilité de guérir ra- dicalement les adultes, en comprimaut sur les pa- rois affaissées du sac pour leur faire contracter union par suite d’une inflammation adhésive ; pour provoquer l’épaississement et l’induration du tissu cellulaire extérieur. On a fait plus ; on a exercé une action semblable sur une portion irréductible d’épiploon , l’intestin étant rentré. Loin d’être heureuses, les tentatives ont été trop souvent sui- vies des plus terribles accidens. L’étal actuel de nos connaissances ne nous permet pas encore de traiter autrement les adultes qu’en s’opposant pendant toute la vie a une sortie nouvelle d’une hernie, et qu’en soutenant celle qu’on n’a pu faire rentrer qu’en partie, ou qui est tout à fait irréductible. § VI. hernies épigastriques. Aucune ouverture de cadavre n’a prouvé à Garangeot, à Pipelet, à Chopart, etc. que l’es- tomac fît partie de cette hernie qu’ils ont nommée gastrocèle. Ces praticiens ont même avancé que