e^ TRAITEMENT DES TAILLÉS. écoulées depuis l’opération, qu’une rougeur de Iz peau , une dureté , se prononcèrent dans la région iliaque , proche le pli de l’aine j quinze jours après, la fluctuation fut manifeste : on ouvrit l’abcès. J’ai dit ailleurs qu’il ne fallait point attribuer à la compression du scrotum soulevé pendant l’opéra- tion de la taille, l’ecchymose de celle enveloppe des testicules. Rapportons-la à l’infiltration du sang par suite du parallélisme perdu entre la plaie du périnée et celle de la portion membraneuse de l’urèthre. Les topiques spiritueux suffisent pour la résoudre, souvent même lorsqu’il y a beaucoup de sang extravasé. Les scarifications profondes ont prévenu des gangrènes dévastatrices, et doivent être promptement faites quand l’urine cause tout le mal. Ma pratique m’a fait observer une dé- nudation d’un testicule à la suite de grandes exfo- liations du scrotunt que , dans un autre cas, j’ai été obligé d’inciser pour donner issue à une quantité prodigieuse de pus. Nous sommes encore ici dans l’obligation de veiller sur les forces constitution- nelles, de prévenir un trop grand épuisement à l’aide d’un régime convenable. De même, nous ne devons pas perdre de vue l’état des parties, en nous rappelant que l’abus des émolliens étant préjudi- ciable, les lotions toniques, les topiques stimu- lans, sont d’un usage pressant et favorisent singu- lièrement la cicatrisation.