562 DES CORPS ÉTRANGERS organisés, les autres sont presque constamment calcaires. Si la nature calcaire est constante pour les corps étrangers développés dans nos tissus ,’rien ne varie plus que celle de ceux qui nous arrivent du dehors. En nous laissant leur dard, la guêpe ou le scor- pion implantent une substance cornée. L’homme qui travaille le fer, le cuivre, se blesse avec les éclats de ces métaux ; les instrumens de chasse, de guerre en envoient qui sont extrêmement va- riés, et nous ne pouvons nullement préciser quels sont ceux qu’on est dans le cas d’avaler, ou d’in- troduire dans les voies aériennes, etc. Les in- sectes qui voltigent dans l’air, la poussière, le sable, des éclats de bois, peuvent diversement pénétrer dans le nez, les oreilles ou entre les paupières. Rien n’est encore plus inconstant que leur confi- guration et leur consistance. Nous avons à considérer dans ce chapitre, les effets de la présence des corps étrangers ; 2° les signes qui les font reconnaître ; 3° leur séjour pro- longé, et leur sortie spontanée ; 4° pronostic des maux dont ils sont la cause j 5° les traitemens qu’ils exigent. §11. Effets de la présence des corps étrangers. Les corps étrangers, considérés sous différens points de vue, produisent les mêmes effets dans un ordi’e invariable : ils portent constamment une