522 CALCULS dehors était si large, que quelques voisinsigiiorans crurent que c’était l’os de la cuisse qui sortait par cette voie. Pendant ce temps, le sphincter de la vessie était si relâché, que l’urine s’échappait invo- lontairement. Le 29 octobre de l’année précédente, une toux violente avait chassé la pierre de la vessie et l’urèthre avait été déchiré dans le vagin. Ce cal- cul oblong pesait plus de trois onces j il était un peu cassé par le bout, ce qui fit chercher inutile- ment dans la vessie le fragment qu’on y soupçon- nait resté. La pierre était donc sortie par le vagin au-dessus de l’orifice externe du méat urinaire. Thornill désireux d’entreprendre la cure de cette fille, vit rejeter bien loin toutes ses propositions. Au mois de septembre 1726, la malade retourna voir son médecin pour l’assurer de sa parfaite gué- rison , et que l’incontinence d’urine n’existait plus. Elle avait laissé aller les choses à l’aventure , et aucun chirurgien ne l’avait vu depuis le docteur Thornill. Cette histoire est la même que celle pu- bliée par Middleton. Une terminaison aussi heureuse était déjà très- avancée, et aurait eu probablement les mêmes suites à l’égard d’une malade dont on lit l’observa- tion dans Fabrice de Hilden, Une femme souffrait cruellement depuis deux ans d’une pierre dans la vessie 5 Fabrice la sentit avec la sonde, et même à nu dans le vagin où il introduisit le doigt. C’est par cette dernière voie qu’après avoir incisé l^col de