63o TRAITEMENT DES TAILLÉS. «ée. Les injections ont peu d’efficacité; car, en détachant les caillots, elles favorisent l’écoulement du sang. Les fomentations froides à la région hy- pogastrique ont réussi à M. Deschamps : elles ne doivent pas être omises s’il s’agit d’un vieillard; si on soupçonne une atonie du système capillaire sanguin. § III. Incontinence d’urine;Jistules urinaires consécutives à Vopération de la taille. L’écoulement involontaire de l’urine par l’urèthre dépend de l’inertie du col de la vessie fatigué par une distention forcée ou prolongée, ou par le trop long séjour d’une pierre volumineuse. Dans le premier cas, elle peut être incurable, comme on l’observe chez les femmes ; dans le second, il n’est pas rare de la voir disparaître plus tôt ou plus tard après une heureuse opération. Cette inconti- nence très-fréquente autrefois, que le grand appa- reil était exclusivement adopté , est fort rare au- jourd’hui chez les hommes. Dans l’un et l’autre sexe , on la combat par les bains, les douches, les lavemeiïs froids; par l’application de compresses imbibées de décoctions aromatiques, stimulantes ; par des frictions ammoniacales, spiritueuses sur les reins, le périnée , l’hypogastre , et par des to- piques rubéfians aidés d’un bon régime. On conçoit que les perles de substance qui sui- vent les efforts de la nature pour l’expulsion spun-