DANS LES ARTICULATIONS. 4v5 de les saisir avec des pinces ou d’engager derrière eux une cureüe , le bout d’une spatule , avec la précanlion de ne pas toucher les surfaces articu- laires. Il faut, autant que possible, faire en sorte que l’ouverture soit aussitôt assez grande afin de n’être pas obligé de la dilater, ce qui vaudrait mieux que d’employer la force pour atteindre le dernier but. On abandonne les parties à elles-mêmes , que irincision de la capsule et de la peau se répondent ou non. Si deux corps étrangers sc rencontrent, il ifaut les extraire en même temps, pour éviter une ^seconde opération indispensable. La plaie est réu- iiiie à l’aide de bandelettes agglulinatives , rccou- wertes de charpie, de compresses soutenues par (des tours de bande in<^ocrement serrés. Enfin , lia jambe étendue est placée sur un oreiller avec le jpied élevé. On évite la flexion en fixant derrière le ^jarret une atelle large et un peu longue pendant (quelques jours. Celle opération , rarement doulou' rreuse, est toujours sans hémorrhagies qu’il serait Ll’ailieurs facile de suspendre. Il sullit qu’une opération si simple établisse une Lommunicalion dans l’intérieur des capsules pour iqu’ou en craigne les suites. Bromfield et Cruiks- Inank ont cru qu’elle n’est pas sans danger, et Bell parle d’accidens formidables. Dans les mémoires lût observations publiés par une société de rnéde- lüns de Londres, dans la bibliolhècine cliirurgi*