9i DE L’ASCiTE. , teinte dans leurs propriétés vitales, constante par le fait même de leur distension ; cependant elles conservent‘assez de contractilité de tissu pour ré- sister a la masse du liquide et le répandre unifor- mément dans la capacité abdominale. S’il arrivait qu’à l’ombilic, ou partout ailleurs, ces mêmes pa- rois plus affaiblies, devenues plus minces, se cre- vassent , la résistance serait vaincue en grande partie, et tout le reste des parois de l’abdomen re- couvrant insensiblement son énergie , au lieu de continuera se distendre passivement, reprendrait une part active en revenant sur la masse du li- quide, en le portant vers l’ouverture formée spon- tanément. L’évacuation n’aurait Heu graduelle- ment que par une sorte de suintement, parce que la contractilité, affaiblie, ne donnerait que peu d’action aux tissus ; mais le fluide restant serait un stimulant suffisant pour solliciter cette propriété , pour la rendre de plus en plus puissamte jusqu’à l’évacuation complète. Admettons qu’une grande ouverture livre un passage rapide au liquide : l’af- faissement des parois de l’abdomen est brusque, précipité; le collapsus est réel; l’extinction des propriétés vitales est presque certaine, et la mort presque inévitable. Si on opère cette évacuation totale avec une canule, on ne peut guère imputer un événement malheureux à l’introduction de l’air, et on est forcé d’avouer que ce qui se passe est identique avec ce que nous avons remarqué en