370 DES CORPS ÉTRANGERS forces vitales se consument en pure perle e! s’é- puisent dans la pratique des voies nouvelles et étrangères, pour expulser une substance dont le séjour est incompatible avec l’organisme. Les marbriers, les plâtriers, les tailleurs de pierre, etc., exposés aux concrétions calcaires dans les voies aériennes meurent assez ordinairement phthisiques et à un âge peu avancé. Enlin, personne n’ignore qu’il est très - rare de vx>ir des malades survivre à l’expulsion spontanée de calculs volu- mineux , soit biliaires , soit urinaires. La nature peut, à la fin , atteindre son but , mais l’individu hectique, ruiné par le marasme, ne conserve plus en lui ce degré d’énergie vitale propre à le rele- ver et à lui procurer une heureuse convalescence. Quant au pronostic en particulier, nous le préci- serons, autant que possible, lorsqu’il sera question d’examiner les avantages des opérations nécessi- i lées pour l’extraction de chaque corps étranger, { considéré isolément. ? VI. Traitement des maladies entretenues par | la présence des corps étrangers, d f- On doit établir en principe qu’il faut enlever sur le champ tout corps étranger qui étran- ^ gle une partie extérieure quelconque de notre'^ corps. Pour ceux qui ont traversé la peau au-des- ^ sous delaquelle ils se trouvent, la même conduite^ est à tenir, ainsi que pour celui qui est enronce.|M