DE CEUX DES REINS. 5o5 1 mer les parois d’une vasle cavité contenant un pus i sanieux , iirineux, dans lequel se trouvent des calculs qui bouchent l’orifice correspondant des i uretères , et s'opposent même à l’écoulement du . pus par la vessie et le canal dé l’urèthre. Cet état I observé sur les cadavres n’est pas aussi facile à I connaître sur le vivant. Ces abcès qui tendent à s’ouvrir une issue au-de- I hors, se forment avec une extrême lenteur, soulè- ! vent insensiblement les tégumens qui ne changent i pas de couleur : les douleurs, quoique continuelles, ( sont peu vives, jusqu’à ce que la peau fatiguée soit i prise d’une rougeur érysipélateuse, devienne sen- I sible au toucher, le tissu adipeux étant infiltré, et ; un œdème occupant tout le côté. C’est alors que ; l’al)cès n’est pas douteux, fait des progrès rapides, ‘ : len raison de l’urine qui tue vite les parties celiu- •; leuses qu’elle baigne. Il se forme dès escarres , des ! crevasses plus ou moins étendues; des calculs sôr- ‘ lent avec le pus, qui, sanieux , urineux, peut s’é- V couler seul. Dans ce dernier cas, qu’on ne croie i pas à la non existence d’un calcul ! ces premiers l lulcères peuvent se cicatriser, d’autres dépôts se i iprononcer quelques mois plus lard, et leur cause • lin’être pas équivoque.Quand le calcul sort de suite v|:avec le pus qui est l’etlet de sa présence, on est (ilfoudé à croire qu’il n’y avait qu’un foyer, depuis îllle rein jusqu’aux tégumetis; dans le cas contraire, Jlla pratique rend certain qu’il én existe deux. Le