ÉTRANGLÉES. 255 g V, accidens qui en imposent pour ceuæ de r étrliliale ment. Riclitera, le premier, fixe l’attention du chw rurgien sur des accidens propres à être confondus lavec ceux de l’étranglement, chez des individus qui , affectés de hernies, sont tourmentés de co- liques. 11 est de fait que , dans ces cas, la portion I d’intestin qui forme la hernie participe nécessaire- . ment de l’irritation générale : celle - ci venant à I cesser , la tumeur n’esl plus douloureuse. C’est ce qu’on observe dans spasmodiques, 'venteuses y vermineuses et s terco rades. Scarpa a parfaitement analysé celle doctrine très lumineu- sement développée par le professeur de Goltin- gue, en la présentant ainsi : « 11 existe quelquefois des symptômes d’étran. lement dont la principale cause n’est point dans la hernie , mais bien dans tout le reste du canal intestinal, et l’on emploie-' rail inniilement, pour les combattre , les topiques les mieux indiqués, si l’on n’avait recours en même temps aux mé^icamcns Internes propres à calmer l’afleclion de tout le tube intestinal. « Un jeune homme fut subitement attaqué , pen- dant la nuit, de douleur dans une hernie scrotale qu’il portail depuis dix ans. Réduction impossible P ndant deux jours; ventre. tendu , douloureux sans être dur. l.a pression ne faisait pas souffrir davantage ; pouls petit, faible , respiration courte,