5o8 DES CALCULS URINAIRES , eic. second. On ignore si D. Marcheüis fat guidé par une tumeur extérieure , quoique le contraire sem- ble probable, et on ne peut déduire ce principe pratique : la néphrotomie doit être pratiquée tou- tes les fois qidil est constant qu'il eæiste un cal- cul dans les reins , lors même qié'd réy a aucune tumeur apq^arente au-deliors. Pour ce qui concerne celte opération , il faut nécessairement se conformer à ce précepte d’Hip- pocrate : Cumitaquèsuppuratusfueritren, circà spinam. intumescit. Hune ubi sic habuerit, circà tumentem partem secato ,profundâ maximè inci- sione juxtà renem. Et siquidemsuccesseritsect 'w, è vestigio sanum fes. Si verb aberraveris , per'i- culuni est ne ulcus linamentis curandum fiat. Si autem concreverit ulcus , venter intrinsechs sup- puratur. Et si quidempus inths rumpatur , et ad intestinum rectum procédât, fugae spes est. Si verb contigerit alteruni renem , periculum est ne pereat. On doit conclure que, jusqu’ici, la néphro- tomie n’a pas été pratiquée, et que l’état actuel de nos connaissances ne permet pas encore de tenter cette opération épineuse.