18 welcher fubeffeit fretftc^ mehr ba$ ©efe§ ber ©teichhett fettjl angreift: baß bie große Eichel ^duftg ftd) fcfjtef $mtfdhett keibe ^trn^dlfteit fcnfe J), unb fo ba£ große ©ehtnt fit S^et mtojletcfyc Jpdlften theile, eine Unregetmdßtgfeit, bte in geringem ©reibe faß gewöhnlicher fev>, al$ genaue ©leiebheit 2). £ieö ntdß nur mit anberu Behauptungen ©bin* mertngS tn SÖt'berfpruch, fonbern namentlich auet) mit ber erß angeführten ©teile 1), mb eb attäbrudlid) heißt: baß bte ©ichel ßd) nt e i ß gerabe $wifcben beibe jpirnhdlften fenfe. £t'efe£ behaupten auch bte meißelt anberu Anatomen Pott bent, hier altein in grage fommenben, horizontalen Shct'tc ber Ziehet. Otto 3) Penoetßt eb mit poltern Rechte tu bte patbo* logifcbe Anatomie, baß bte furche yax Anlage ber ©ichel Smoetten ntdß tn ber 9fflitte, fonbern nur au St'nem ©rfjei* telbct'uc perlaufe, £aß übrigens eine geringe Abweichung ber ©ichel ntd)t feiten fei), iß fcl)r mahrfcbetnltcb; fte hat wentgßenS eine beutltche Steigung baju, tnbem Anfang unb ©nbe ihrer Zulage, ebne jebbd) eine ungleiche Xfßilnng ba* bnrd) $u bewirten, gewöhnlich nicht genau tu ber ^Drittel* Itnte flehen. ©6 iß ferner möglich, baß bnreh bte Abwet* chnng ber ganzen ©ichel oft eine ungleiche Xhetlnng beS großen ©ebirnS bewirft werbe* Bietleidß barf mau hierin baS erße unb zugleich hauftgße Auftreten pou Jptntnngleidß heit fnchen —' Ungleichheit nach ber Dichtung ber Brette, faßliche Ungletd)heit £ieS iß um fo interefianter, als bamtt baS Borherrfcheu einer ©eite über bte attbere in nad)ßep S3ejtehuttg ßefß. 1) S3om SBaue b. ntenfdß. $crp*r$. V. 1. & 2) (Sbenbaf. &. 27. 3) g>at^. Snat. I, ©• 169,