14 chung, Vereinigung. Da fomtt betbe üt umgefehrfent Ver* Idltm'fie (leben, fo folgt tut Allgemeinen, baß jene üt auf* fletgenber £ütte jmtehmen muffe, Dennoch fann man jle für (Id) burd)auö nicht für hoher Ratten, al$ bte ©pmrne* trt'e — nur ber Vereinigung beiber« fomrnt eine fybfyexc ©teile su, al$ jebe getrennt entnimmt» Hub feinem ©pjfe* me be£ bt'lbenben £eben3 fomntt fo burchgangt'g unb ln bem ©rabe fpmmetrlfche Duplt'sttet ju, mte ben ©pjlemen be3 tblerlfchen £eben$ — frf)Ott begf>alb ntd)t, metl bei feinem attbern ber 5nblfferen&punft, bte Mittellinie fo fdjarf au$* geprägt, fo bod) entmlcfelt 1(1, wte bet Ihnen. Die bod)(le Aufgabe ber tht'erifdjen Vllbmtg fchet'nt ln* bejfen su fepit: eine hoher entmtcfelte Dupllsltet bar^uflellen, ebne baß bte ©pmmetrle ber ©efammtform baburd) gefrort mtrb. DteS febe Ich erreicht tu ber ©pmmetrie ber gefamrn* ten Äorper^ornt ber hebern Zfyieve, am Vollfommenfren aber fdjetnt e$ mir tut Menfchen erreicht, unb jmar Im ©e* btrne beffelbeit. Die Tiadpelfung fallt mit ber nod) fdjuU tlgen Vetradfrung jufammen: mlefent ble ©pmmetrt'e ln bemfelben jurücftrltt T)ie betben £dlften be6 menfchltchen ©efjlrn^ entfpre* d)eu (Id) üt ©rbße, £age, Innerer Anorbnung unb ©efantml* form fo oollfomnten, baß man fycvin feine Ungleichheit $rol* fd)ett Ihnen mahntehmen fann. Aber üt ben ©Inselnbetten t»er ©efammtform, üt ben (Erhabenheiten unb Vertiefungen ber Dberfldche selgt (Id) — ün ©egenfafc ju ben gieren — feüte ©pmmetrte jrotfeheu betben £dlfteit. Ueberall, mo Sftanbroülfre bet ben Dht’eren (Id) fütbett, jlnb fte mit fprn* ntetrlfcher, al$ bel’m Menfdjen, ja, bet ben meifren fogar fcollfontmen fpmmetrlfd) — fo namentlich bei ben Riffen, lagern, ben meifren Dlaubtht'emt 6). 6) Vurbad) rom Vau u. CeOen b. ©ebmt$. III, 0. 363.