Derfcfjtebenen gaffe obige Reihenfolge beobachtet. t)cv je, 2e, 3e, 4e, 5e g. enthalten Ungleichheit int £leinhirn6eßrfe. Xent 5it g. habe t’d) feilte ®teffe angewiefett, weil id) uächß Ungleichheit ber ©roße beb ©efammtumfangb beachte, «nb biefe hier im Heilten ©ehirn gewiß, tut großen bagegett ungewiß iß; fonß hätte ihm bie 6e ©teile, bem 6n g. bie 5e gebührt. Xer 6e g. enthält Uncjfei^beit Mob beb großen ©efnrnb; ber 7e, 8e, 9e, iOe Ungleichheit beb ganzen ©ehtrub, £er IOe gaff bietet weniger eine beträchtliche Ungleichheit in ber ©roße ber ©efammtfornt, atb einzelner, namentlich innerer Jpirntheile bar, «nb bilbet fo einen natürlichen Ue* bergattg $ur Ungleichheit bl ob ber lefjtern, welche tm Rad)* trag nebenbei berüdßchtigt wirb. Xüefe flüchtige 3ufammenßeffung fchott weiß auf 21chtt* lidßeit unb Sßerfchiebcubeit hin* gorfrfß man «aber itad), wab in allen gäffen ©eineinfameb, wab Söefonbereb ßd) ftnbet, fo ergiebt fich gofgenbeb: 1) 2Öo Ungleichheit im tleinen ober im großen ©ehirn allein auftritt, ift immer bie lüde Spälfte bie größere, bie rechte bie Heinere. 23et’nt ln, 2n mtb 6n g. tritt biefe ©rfchetnung ganj rein auf; bei’m 3n unb 4n fcheint ße zugleich noch burch einen anbern Umßaitb beßimmt ju feijn. 2) 2Öo Ungleichheit tut ganzen ©ehirn auftritt, iß im* mer bie Hufe Jpälfte beb großen ©eht'rnb bie größere, bie rechte beffelben bie Heinere. 3) ©b entwicfeln fich ©egenfatse jwifchen beit einzelnen £irn * Slbtheüungen; eb jeigt ßd) ein beutlicheb ©treben, bie Ungleichheit ber einen burd) bie entgegengefefcte ber am bern aubjugleichett. a) »ei Ungleichheit Mob im Älein$trnbejtrfe fyricht ßd) btefer ©egeitfag burd) ßürfere ©ntwicHung ber rechten