I 91 mit ÜHi'rtentacfjt teerte ber Stufatt lieber unb citbctc mit beut Scfccu beö iu-anfeii. B. Setcfjett 6 f fit tut g, (34 (Stunden naef) bem £obe rorgenommen.) ßopf 2). ©ämmtftcfje Bhttfeiter, befottberö ber ©runbfldche beö ©dbdbefö mit penofem 23Iute angefiittt; bte ©efdfttmut beö fl @f). ftarf tnftjtrt. 3m ©efnnt felbfl, außer bem gornt* febfer 3), ntcfytö 5(6metd)eube^ enf du! e. 6dmmt(trf)e Bfutleiter mit fchmar^em Bfute iiberfüüft; ämtfcfyeit ©irbelfdule unb gaferfjaut beö Dlitcfenmarfö auö* getreteneö Bfut, feine £auptf)eerbe burcftgdngtg an beit 3mt* fttemoirbettocbern, f)iev bte burcfytretenben Kerpen afö eine btefe, halbgeronnene @cf)tcht umgebeub* £aö düefettmarf felbjl unb feine $dute normal 33rufl: unb Bauch * ©tttgeroetbe gefunb; namens lief) geigten auct) bte ©efcf}(ecf}töthetle baö gewöhnliche Ber* galten, C Betrachtung* X)em Porigen Slöfchnitt $u gofge barf mau bte ungleiche ©röße beö ©ef)trnö tu btefem gatte für angeboren falten. £aß ber übrige Zfoil beö Setchenbefmtbö nur bem Sluögang angef)6re, iß an ftd) flar. Db ber unregelmäßige ©efchlechtötrieh, welcher beit Ätanfett $ur ©elb|tbeflecfung verleitete, mit ber Uuregefmd* 2) 0. oben 3. 47. 3) 3, oben 3. 21.