77 gewefette$ normale# ©roße* Verbaitniß oorau#, n>ot>oit ße nur bic fpdtere Abweichung nach entgegengefeßten 9?icfy> tmigcit bezeichnen. ® fragt fid> aber, tu wiefern jene Vor* mt#feßmtg hier ©tatt ftnbcrt fomte. Von Vorn betrachtet, fdjetnt e# juldfitger, bte ©tttße* hmtg ber £tritungieichbrit in tue fr»(;fte £e6en%it $u beriegeit. Ter ©ebanfe iß alt: baß, wie in ber ©eele felbft, fo auch in ifwern Aeußerung#*Drgane ©inbeit berrfche. Ta$ ©eb'trn geigt jwar X'upHgttet, aber biefe gebt unter tu ber Symmetrie. Tie Symmetrie ber Materie erfcheint tu ber Verrichtung al$ ©tnbett: tu feeiben jjtrnbdffteit entfiedert gleichzeitig bt'efefben &bdtigfeiten; bte ©inbett ber Verriß tung erfcheint in ber Materie a(# Symmetrie. Vurbacf) fagt febr fchott: ./bet fpmmetrifcfjer $uplfjfr "tet ift ©egenfaß mtb Sbentitet gugfeid) gegeben: bte 3met* »beit ift ©efcht ebenbett, Vielheit, 1 +- 1, Symmetrie ift //©tnbeit, 1 m l.// 3ebe ©torung ber fßmmetrifchen Serfjdftnifle beiber £urnbd(ftcn muß bemnad) afö einfettige ßdrfere ©ntwidlung beö ©egenfaße# betrachtet werben» Tie normafe Afomme* trie ber Dianbwttlße wirb materiell fd)on aubgcgh'djen burd) bte 0i)mmetrte ber gefammten ^trn^orm unb*üflafie 1); eine ©torung tiefer aber, wie ße alt ungleiche ©rbße ßdj barßeßt, ift eine materiell burd) nicht# ausgleichbare ©tei* gerung ber ^upfigitet auf Sofien ber fcereimgenben ©t)m* merrte. (Sie feßt eine ©ntgwetung im Men be# ©ebtrnö beraub, ße iß eben nur ber materielle AuSbrucf berfelben. ©tne folcfje ©ntjweiung aber wirb weit leichter Statt ftnben fonnen in einem 3ußanbe, wo ba# eigentümliche % 1) 0. oben 0.14.