137 i xmb bet bfcfer SBidjtigteit be$ ©onttengeflecbfö fcheint ber Umftanb fehr bebeutjam auf eine Uebericgenljeit bet Itnfeit jptntbdlfte über bie red)tc hüt$uweifcu: baß ber bet Iextern ge* genüberltegenbe £auptfnoten faft ohne 2(u$nahme großer 23) i'fi al$ bet ber erlern gegcnubcrliegenbe; biefcr Umjfanb ^erbfent um fo mehr ^erüdjtdjtigung, aU ineI \u m. 2L wieberfjolt bet Slbbfmnigen, tut ©egenfag '$u einem fel;r deinen ©ehint, beu ©auglicnueroeu ungewöhnlich fgroß ge* funbett hüben. 2luö bem 23i3herigat ergiebt (Tdt): Verrichtungen, Äranf* fetten, $orm*Vcrhdltuij|e berechtigen ju ber Slmtabme, baß bie liufc ^irnhdlfte bie jlarfere, bie redete bie fdjwdchere Sn biefem ©rgebtttffe wirb jebe nodh unbeantwortete Stage ihre Söfmtg futbett. 3war tjb, tote swifchen bat Heroen beiber ©eiten nur Ungleichheit ber Äraft, ttidjt ber matevieUen IDrganifatiott obwaltet, fo auch beim ©ehirn in normalem 3ußanbe bie Uugleid)bett ber Starte nur bt)uamtfd)er 2lrt. 2lber bie Gilbung be£ £)rgan$ wirb ooit ber Sbee ber gunftion be* ftimmt, nnb mann trgenbtoo bie Ve^iehung bc$ ©ehtrttS sunt ©eelenleben surudtrttt, bie sunt £eibe£leben bagegen einfeitig oorwaltet, — alfo namentlich im gotalsujlanbe, — ba t'ft bie 9tt6gltd)feit gegeben, baß jene Ungleichheit auch jutnlid) wahrnehmbar tu bie ©rfchetnuug trete: al$ ungleiche ©roße beiber £irnhdtften. £a jebod) biefelbe nur ber abuorm*matcricUe 2(udbrutf eines bitnamifchmormalen VerhdltuifieS tfi, fo wirb fte auch um fo leichter oon ber Seele bewältigt werben fonnem 23) Gftenbafeftjh 9 *