4l SSerdnbermtg Statt gefunbett ijatte, ober bodf) ^Drudf burd) 83tut, 28affer u. f. m. auf bie Deinem jptrngebitbe felbfl, ober menigftenä auf beu ÜRätttel ihrer ^emtfp^dre, n>ie }. 55. tu jroei galten oon Senket 25); ob bte$ auch üt $wet anbern galten, mo 2Öen$et 26) beit rechten Sebbü* get niebrtg mtb fchmal, beu tinfett febr bod) faitb, fid) fo üerbtett; erinnere ich mtd) m'd)t mehr; folgenbe beibe gälte 27) aber jmb gan$ rein: 1) 53ei einem faltfuchtigen Sßabdjen mären ber Streik fenbuget nnb Sebhftgel ber It'nfett Seite nad) aden DDchtun? gen großer, al3 bie ber rechten Seite; aber man fab meber in ihrer garbe nod) in ihrem Snnern etmaS oon bem ge? wohnlichen 53aue 5lbweid)enbe£. 2) 53ei einem fattfüchtigen tarnte fehlte ber rechte Streifenbugef größten Ztyeilü; fein Schwanj mar $war oor? banbeit, Statt be6 $o:pfe£ aber fab man nur noch bie @ru? be, in melcher er liegen füllte, nnb in einer grauen gar? bmtg berfelben eine Einbeulung non ihm. Ser It'nfe Strci? fenhuget mar gan$ natürlich befchaffen, ja, festen fogar ftdr? fer ju fepn, als gewöhnlich* -er rechte Sebbuget mar auffalfenb furjer nnb fdjma? ler als ber Kufe, ber ganj feine gewöhnliche 53efcbaflfenbeit batte. beiben rechten SSierbuget maren ftchtbar fteiner, dß W Reiben linfen, welche fleh wie gembbulid) »erhielten. Bufammenfiellu u g. 2cid)t ohne Elbficht t;abe id) in ber STOittbeifung ber 25) De penit. cerebr. struct. p. 102. 3o6. 26) Ibid. p. n5. 117. 27) 3of. SSenjeU 53eob. über t>. firnem). fallf. W. 0.52.72.