84 lifchen ©djdbeln eigentümlichen grfchetnungen, afä in ein* jelneit fallen eine 23erfchiebmtg ber ©runbfldche; 4) enblicf) [priemt für jene ©rfldrmtg überhaupt gur Seit mof;! ntd)t$, al3 ba£ Sinnreiche be$ @ebanfen£. Die ©rfabrung meiji fern gemi(fe3 Söeifpiel einer feieren Teilung *>on mirfltchem jppbrengephalon auf; baS ©unfHgfte, m$ bisher beobad)tet mürbe, mar ©tehenbleiben auf einem md? fugen ©rabe, feine tmllfommene Teilung. Ohne bie 9R6gKd|feft einer fpdtern ©ntjfehung ber ret? neu, »on feiner ©emebe?3Serdnberung begleiteten ©rofe? SSerfchiebenheit beiber jpirnhdlften in $o!ge W# ©rijte$* Storung — obgleich icf) feinen stmerldfjTgen 3dll ber Art fennc — Idugnen $u motfen, glaube ich bod) au$ bem An? geführten folgern $u bürfen: baß jene Ungleichheit in ber Siegel al$ urfprünglicher SBilbungSfehfer, naher beftimmt: al£ einfeitige £emmwtg$ Gilbung be$ ©ehirnS betrachtet merben fbmte* 2§eld)e Anficht man aber auch fyohm möge, immer merben fid) tie fragen aufbrdngen: moburd) mirb biefer gormfehler moglid)? ma£ iß fein eigentlicher ©rwtb, maö feine 23ebeutung? 233 t r ¥ u n g* ba$ 23esiebung$leben be3 ©efiru^ fcett übrigen Drganen be$ tbierifcbeit Gebens betrifft, fo iß eine Unter? brechung ober hoch SSeeintrddßigung bejfelben burd) S)im jingleichheit allcrbingö benfbar. Da (ich jeboch baö ©ebint in ben Organen ber finnlichen Sabrnebmung mehr al£ em? pfangenb, bejtimmt, git ben Organen ber millfübrlichen 23e? megung aber, namentlid) ben ihm gundchß untergebenen ©liebmaßen, rein als beßimmenb perhdlt: fo mirb man in Allgemeinem meniger eine 23eemtrdd)ttgung ber erßerit, al$