123 weiche«. Sfitcf) fpridjt bfc 2foatogie attbcrcr tafür: fo ftitbet bte fmuffge 3lbmeicf)Uitg bcr ©rfjetbcmanb bcr 3fiafeit= «nb Stirnbein *#&(? faft immer jtarf) SKcd)ti5 ©tatt, Uemnad) barf man behaupten: baß, bet ungleicher ©rege betber £irnbWften, in ber Siegel bie Itnfe bie gro> ßere, bie rechte bie Heinere fei;, 'gfißt ftet) ein ©runb bafür anfftnben, bann, benfe ich, n>trb bie Antwort auf ade obigen fragen »Pit felbß jtch er* geben, Scb febe mich genötigt, an pvei $er$4ft«iffe in er* irntent; 1) an bie Serfchiebenbeit $nnfd&en rechter «nb liufer 0eite be£ menfchltchett ÄorperS, Sldgemein rnirb bie £l;atfache anerfamtt, baß bte rechte ©eite bie ubemiegenbe fep, nnb baß, in »ejfehung Iauf ba£ tfuerifche ?eben, ihre Ueberlegenbeit jicfj bezüglich in ben ©liebmaßen geige* Dabei ift inbeffe« in bemerfen, baß fte in ben Serben nur eine Ueberlegenffeit ber Äraft, nid)t ber Materie fep, 3Kgn gefleht bem rechten 2lrm ein Oberes 9tobenleben in — feinem Daßftmt, letztere 23e> ßimmbarfeit bom ©einrn, größere Äunjlfertigfeit —; man berrnag aber nicht mit Sicherheit einen materiellen ©runb bafür in einer großem Xn'cfe ber Serben nach$uwetfen. Stfecfet 4) fagt mit $eßimmtheit: jroifchen ben Serben ber It'nfen unb rechten ©eite finbet burdhauS feine befläm i btge 25erfd)tebenbeit ©tatt, 2) an bie freu$enbe 2Öt'rfung be$ ©ehirnS. ©d)on jwtfchen bem f)6d)ßen ©imteä * Organe imb bem ■i ©ehirn jeigt ßd) beutlid) ein freitjenbeS SScrhMtniß. S5er^ —— 4) SÄ. 2C. III, 614* —