129 gang geiffreicher «Pathologen, tynM ber Siubgreidumg ber eleftrifchen ©pannung ber Sitmofphare burch ffiafFetvSßiibimg, aK cmc Slubgieichmtg ber hobern fernen ^©paniiiiiig be* trachten, meiche ber t. £. juerfannf nuirbe. 2Öttt matt aber bie SSBafer^tfbttng febigfich f« »ermtm bertcr (Jiniaugung, in einem 3uruef treten beb »egetatioett «Projeffeb ber ferofen Membranen fuchen, fo fann matt ent* gegnen: eben me« bab SKeroenieben in ber r. £. »orbcrrfd«, fann — megen bco poiaren SSerhaltenb — bab »egetatioe «eben ihrer ferofen Membran feicfjter jurneftreten. Unb fo ft eilt (ich mir bie iinfe öbirnbdlfte auch in ihren •firanfheiten alb bie höhere, bie rcd«e alb bie ntebere bar. fÖian miil aub tnorphologtfchett SSerbäitniffen bie lieber* legenheft ber rechten Jpirnhäifte bemetfett. 3rf, habe bie größte Sichtung »or foichett SkrfmltmiTeu, aber fie erhalten ihre Sßebeutung mei« er« burch bie Deutung. Unb eb fd,eint alb fett mancheb @rgebttiß febon »er ber Sßefrachtung »or* hdnben gemefen; alb fett bie ©eutung nicht feiten mehr bureft jeneb, mettiger burd) biefe bc«immt morbett. Unb mdre bieb hier auch nicht ber galt, fo muß eb mir bod, unoermehrt fetm, bie Dinge auch auf meine SSeife ju betrauten unb tu beuten. d *,e ? a g e Berber fbirnhäiftett fann nid« in betracht fontmen, me« man «d, fonft enbiob in. Greife herumbemegen mtirbe; «e fann auch nichtb entfeheiben, me« bie Nichtiger« ^«oiogifchen Meinungen ft. SfÖiberfpruch «eben «tib ben ©aß: Si«eb i« «atfer, mab auf ber redjten <Seite liegt bahtn be«i.ntnen: mab ber rechten ©eite a n g c h ö r t Die |orm bei ber ^irnhäiften faltn ebenfaiib ,licht in betracht fontmen, benn «e bietet nur in ber Sinorbnuua ber 3ianbmui«e SSerfchiebenheit bar, unb bie Sßebeutung je! trr hefonbern Sinorbnung i(l »fei unbefannt, m baraub 9