37 Stile etttjelncn £appett 22) bcr I. S). ftnb Ueiner, ita* ntentltcf> fd)mdfer, atb tue entfpredjenben ber r. unb an* ßerbern aud) nod) non biefctt burd) ©ejlaft, £age, Dacßtmtg unb 2>erbinbung oerfdjieben. Sab bie äkrbiubung betrifft, fo met'dff bt'efe tu betben ipemtfpbdren oou ber 2tegel ab, unb $roar wegen einer 9Äißbitbung beb Surntb, mit bc* bentenber aber tfl btefe Slbmeid)ung bei ben Wappen ber I. $>.; bei btefett d)arafterißrt fee ßd) mehr bnrd) ©ngetycn ab* normer SScrbiubungcn; bet ben Wappen ber r. t|l it;r S^arafter mel;r üKaugel ber normalen Sßerbinbung. Die Darftetlung ber 2Serfd)iebenbeit laßt fid), meiner 2tnj7d)t ttarf), am heften mit ber Betrachtung beb Surntb ocreiuigeu. Der gan$e Surrn bat, footel man aub ber Sibbitbmtg erffebt, eine fdßefe DUdßung oou £ittfb unb Dbett nad) 2icd)tb unb Unten. Der Dbermttrm fehlt jjttm Zbeit; ber @eutratlappen iß oorbanbeit; bab ltnfe glu* gelegen liegt an ber t'nnern (Beite beb oorberit Dberlappettb ber r. tn einer gleid) $n ermdbnenben 2dngb*gurd)c; berJ8 erg fehlt #anjltrf} — an feiner ©Me ftnbet fid) eine fängtidje gurd)e, bie, etroab fcfyrdg, tu bie große borß ionfate ©patte anbtauft. Die oorbertt überlappen perbttt* ben fid) nun auf folgenbe Seife: beseitige ber t. §>. tbeitb mit bem bitttern Dbertappen feiner ©eite, tbeitb mit ber sppramibe, tbeitb ooqügtid) mit bem Älappemoutff; bie SKanbroulfie beb oorbern £>6erlappcnb ber r. fließen tbeitb unter fid) fetbß, tbeitb mit bem oben erwähnten l gtiigeU d)en jufammen;4 bab Sipfclblatt feffft bib auf eine geringe ©pur, 22) Sßeber bat auch eine Sbtejfimg ber einzelnen Cappett üerfuc^f; bie man a. a. ö. P. 118 ftnben fann.