oo ber, tu bem jvt>e{6&ud)tgett Wappen aber vt>etcf)ett fte bitrcf)^ aut t>on ber normalen 2lnorbnung ab, £ier laufen fie narn* lief) ntd)t non Junten nad) Vorn, fonbern tu ber 9Ud)tun<j ber 2Öurmbtdtter, alt nollfommene duerroülfle, non Büfett nacf) Smten.- 3nnen fcbet’nen fie ntd)t mit ber 9fyramtbe, fonbern mit bem Älappenmulft jufanrateit ju bangen; außen enben fte tn einer tiefen gtordje, melcbe jttnfrfjen bmterm Unterlagen einer 0eitt unb $weibdud)igem Wappen unb SKanbel anberer @ettt in graber Dfacßtung non hinten nacfy Vorn tauft. Die glatter ber 9!)ianbel haben ebenfalls eine Dichtung non Stnft nad) Sftedjtt, unb liegen, eine SBtebers belang ber Duermulfte bet #netbdud)igen Sappent, ttttmite telbar nor bt'efem ba, Der Untermann bietet in feiner Dichtung eine auffafe lenbe 2lbmetd)ung bar. Orr liegt nid)t bem Dbermurm ge^ genüber, fonbern ift etmat nad) Dledjt-t gerudt. ix lauft nid)t in graber $Kicf)tung non hinten nad) Vorn, fonbern febr fd)rdg non £inft nad) ^ecfytt. ix bilbet norn einen Vogen, beflfen SVolbung nad) 9(ed)tt gerichtet tfl unb an bejfen Knebelung bie Itnfe Hantel reicht, meldje fo betnabe in @ne Stnie mit bem Dbermnrm unb bem nerldngertcn 9Karl su Kegen lammt. Die £age (fl je$t nerrudt; mie id) bat ©ebtrn aber aut bem 6d)dbe£ nahm, f)abe id) bcutlid) gefeben, baß nid)t ber Untermann, fonbern bie link SKanbet bem nerldnger* ten Wlaxt gegenüber lag.. Die ©djenfel bet Keinen ©eftrnt, namentlich ber SriU den*6d)enfel, fmb linft fldrfer entmtdelt, wie red)tt. Verlängertet ÜRarK Die rechte Jpalfte ift etmat breiter, alt bie Itnfe. mentltd) iß bie rechte iDline breiter unb auffatlenb erhaben tter, nie bie linfe.