102 an, üt tgrern 12. 3. bet ben Satfen aufgenommen, murb§ batb. barauf ju. ben Unrettbaren perfegt, mo fte in tgrern 15. 3, m goIge eines, cgrontfcgen DurcgfattS farb. £ie ^eobacgtungen, über tgreu Sußanb mogrenb ber $mei legten 3agre t'greä SebenS ergeben golgenbeS: £er 23l6bßnn mar auf ben, bocken ©rab geßtegen: man mar geneigt* baS unglucfltcge «Mbcgcn an^ttetben nub $tt futtern; obmogl fte alle 53cmegungen ju macgen per* mochte, fo Perßanb fte bpcg nicgt, btefelben. jum ©egm ju* fammeu $u oerfnupfen: fte blieb gan^e Xage jufqmmenge*. dauert, ben $opf halb itacß DfecgtS halb nacg; Stufe, netgenb; mau mußte fte oon einem, £)rf &um gnbern tragen». Xcv ©erucgßmt fegten bet tgr ju fegten, mentgßenS mar fte um. empßnbltcg gegen fcglecgte ©eritege; bte anbern ©tune boz ten ntegt^ 23efottbereS bar. Senn man igr brogte, atS motte man fte fcgtageit, bann (ließ ße ein entfeglt'cfteS ©efegret aue., Senn ße junger fuglte, fo< gab ße bt'eS bureg einige fegt: beutltcg auSgefprocgene Sorte $u erfennen. B. Setcgenoffuung., 5ftan fanb außer ben fruger ermagnten £>trn> uub ©cgdbel * $ergdttmfielt 17) bte gatt^e Porbere Stbtgettung ber ©cgdbelgote mit einer gelten glüßt'gfeit ungefüllt: eben fo ben 3mtfcgenraum, meteger jmtfegen ber äußern gldcge ber reegten jpemtfpgdre uub ber ©cgabelmanb t'grer (Beite beßanb. 2lber nirgeubS geigte fieg bte mtnbeße ©pur Pott erlittenem Drucf. £>er Dftecgfolben mar normal. C. 23etracgtung. & fann feine grage fepu, baß ber qualitative gortm 17) oben 27. 51.