75 ihn nie bulbe unb nur $u feiner Verhütung gfdflTtgfett cm* gefammelt habe; folgerecht weißt er ter großem Knochen* Sücfe int 4it g. biefelbe 23ebeutung am. 3ß fern SSorberfa^ wirflid) in bent Umfange wahr? ©ewiß iß: eS beßel;t immer ein leerer Diaitm im ©d)d* bei; bie Bewegung beS ©ehirnS würbe, bei ber Unnachgt'e* bigfeit ber ©djdbelbede, fonß unmöglich fepm £er leere Üfamn ijl nicht unbeträchtlich; fo fonnte ©chlichtiitg s» 23., burch eine Krepanojfnung, mit 33eqnemlichfeit eine ©on* be barin berumführen.. 23ei alten Leuten wirb oft ohne ©tbrung im £eben baS ©ehirn fehr flein, ohne baß ber ©chdbel nachfolgte, fo baß man jnmcilen einen fef;r beben* tenben leeren D'tanm ftnbet* portal macht barauf anf* nterffant unb bie Erfahrungen Zuberer betätigen feine 23e* merfung. 9iun f>at aber ber ©d)dbel im Allgemeinen eine Neigung, mit feiner inner«, glatte wenigßenS, bent ©ehint uachsufolgen, weniger vielleicht nnt ben ^achtheil beö leeren Dtanme^ 31t verhüten, als nnt bie gönn beS ©ebtruS ^u wie* berholen. X'amtt ßebt hier, nad) bent Obigen, baS höhere ©treben in Sßtberfprud): bie gntegritet ber vollfontmenen gönn su bewahren, Unb fo erfcheint mir bie glüßfgfeit als Ausgleichung biefeS 2Biberfprud)S;. ße erhalt eine höhere, hirnarttge SSebeutung, 4) ©d)lußfolge; su ben früher angeführten Konten* ten, welche einen entfprechenben ©d)luß vom Aenßern beS ©chabelS auf fein SttnereS verfagen, gefellen ßd) noch bie hier unter 2) unb 3) mitgetheilten 8er&dltnifie, um in All* gemeinem nod) weniger einen Schluß von bent Aenßern beS ©chdbelö auf baS ©ehint su geßattem —