78 £ebcn beS ©ehtrttS ttocf) fchwetgt unb mir ba$ gemeinfame btlbenbe £eben tu tf>m waltet, al$ wo ba£ fybfyxe, getfHgc £eben erwarf)t tft unb baS ntebere ftdj völlig untergeorbnet erhalt. Dort ftnbct nur eine ©nt;weiung beö £eibeä (Statt, hier mußte ^gleich eine ©egenfe($ung ber (Seele (Statt ftnben. Denn ba3 Drgan bev (Seele, von btefer beherrfcht, fann fleh nicht felbdftdnbig nach einem fremben Dt)Pu$ bilben unb bern* nach and) nicht abweichen von ber ©tnheit ber $orm, fo lange bte (Seele tf>rer ©inheit nicht verluftig gegangen. 9hm giebt e£ ;war allerbingS ein Befaßen ber getßü gen ©ütheit. Die 2D2dgIicf)feit ifl in ber Sirflicßfeit beö .£umor$, bte lebiglid) in ihr wurzelt, Har auSgefprocheit. Sem waren bt'e herrlichen Dichtungen unbefannt, wo ba£ Doppeltwerben be3 geiftigeu 9Jtenfd)en, felbft bi$ $um $er* Iu(b ber Sbentitet im 23ewußtfepn hinauf gebad)t, al3 Duelle be$ ergofcltchden wie beö grauenhafteren £umor£ fprubelt? 2lud) ar;tlid)e 9)httheilungen gtebt e$ von in 3>\m $er* fadetter ©t'nhett, mit anatontifcher 2?erwetfuug beä einen 5Qlenfd)en in bte lüde, beä anberu in bte rechte Ätruhdlfte. @o erwähnte ©all, nach £et'lanb 2), üt feinen erden Sßorlefungen $u Berlin et'neS 9)tanne£ von Sten, welcher auf ber einen ©eite ein gan$ gefcheiter, fluger 9)?ann, auf ber anbent ein 9tarr war; mit btefer allerlei Dummheiten that unb fprad), mit jener ftd) barüber ärgerte. Dtefer galt hat große 5lehnltd)leit mit einem anbern, vielleicht ßnb bet’be xbentifch. ©all erzählt 3), baß er in Sien einen WinU fler gefannt habe, welcher mit ber Itnfen ^irnhalfte f^et^ 23elcibigungen horte, mit ber rechten aber Har ernannte, baß 2) SSerbältniß ber l. unb r. ßörperbälfte. 0. 110. 3) $rete ueberfe^ung b. 6 SS. ». ©all$ Drgattologie. Öhirtt* berg. 1829. 0. 57.