114 Icn regung$lo$ Weit geblieben fepn unb bewustlos oor ftch- hingejtarrt haben. $on feiner Umgebung erfuhr er tiefe Untfiditbe, — er felb(t,wann er nn'eber bet ft cf) mar, fonnte ftef) beS $orgefatlenen nicht erinnern, unb fühlte nur eine leicf)te (Eingenommenheit be3 $opfe$ al$ 9tachwehe. ©pdterhin blieb e£ nicht bei bt'efer oorubergehenbett (Er* (larrung beS £eben3;oor einem 3ahre etwa (bürgte er hin unb befant Äonoulftonen, wie fte bt'e (Ept'lepfte charafterifi* reit; unb feit einem halben 3af;re beftnbet er jtch unter ben Sranfen be$ 3uliu^£o$pital& Xer Ättabe ift ffeitt für fein Elfter, aber t>ott gefunbem unb, bis auf ben Etopf, regelmäßigem Körperbau. Xer $opf hat eine jiemfid) anfchnliche Epohc, welche oorjugltch tut ©efichtStheil aujfaffenb ift. Xer Epinterfopf ift in feiner untern Raffte fehr jlarf gewölbt, unb $war ganj ploglich, fo baß fie bebeutenb oor ber obent heroorfprt'ngt. Xic finfe unb rechte Raffte be£ Efopfeä geigen eine oerfchie* bene @roße: biefe ift fürder, flacher, niebriger, jene langer, gewölbter, h&h>er* . @3 liegt eilt ©eheitnntß in btefen ©chdbcfn; man fühlt wohl beim crfleit Anblicf bt'e Abweichung oon ber Siegel, aber man oermag nicht fogleich ftch $u fageti, worin bt'e Unregefmdßigfcit liege. 3U?an forfcht unb glaubt e$ ge* fuuben ju haben, aber man hat geirrt. Unb fo, weil ber «Bcrftaitb noch nicht im klaren, glaubt ba$ Auge ftch ge* tdufcht ju haben; man glaubt 9?egelmdßigfeit ju feben, weil man bt'e Unregelmdßigfeit nicht bemetfen faittt. Aber man fann nicht ablaffen, bi$ matt ba$ fchetnbare SRdthfel gelojl hat. 35et bent Knaben iß e$ wteber »orjitgltch ber oorbere unb hintere Xheil ber rechten ©chdbelbdlfte, welcher flacher unb niebriger ift: ber hintere £$eit be£ ©thettelbem* fteigt