tag entwerten tn feiner ittnern nttb äußern glatte ftdj ber Sbee einer »ortfommetien dMrnfornt gemäß entmidelt, fo tm 5n, jnnt Zbeil im ln, nnb namentlich im 6n garte, mo ©chabelthetle gebilbet nnb mit normalen C5rb>abent>etten nnb Vertiefungen verfetten ftttb, bte nie mit ^nrntberten in Verubrnng tarnen; fonntc bieg noch eines SBeroeifeS bebttn fett, fo nn'rb er fpdter »erfucht werben, (Die Sigenfraft be3 ©chdbelS enthalt aber ferner bte SKogltchfeit, baß er auch felbßßdnbtg »om Normal abwetchen fottue: a) bei »orhanbener »ortfommener ^trnform — fo Anhang 2 $um 4n garte nnb bte brei 6, 19 ermähnten ©d)dbel. b) bei unoodtommener jptrnform in entgegenge* fester Dichtung — fielt Anhang 1 jum 3n g.) B, Verhdltniß be6 ©ehtrttS jum ©d)dbel. 1) 3m 8n, 9n, lOn g. füllt ba£ ©ebirn bt'c ©chdbel* hole »odfommett auS, nnb feine Ungleichheit entbricht ber ihrigen, 2) Snt ln nnb 7n g. füllt ba£ ©et>trn bie ©cfydbeb hole ebenfalls »ortfommen att$, aber feine Ungleichheit t'ft großer al$ bie ihrige, im ln g. ftnbet fid) fogar Ungleich* heit ber SSrcite, mdltrenb im ©d)dbe( ©leichheit iß: ein Ztyil ber großem dpimhdlfte mar in bte ©ehdbelhdlfte ber fleinent hinnbergefchoben — als ob bie Vatur mentgßenS eine ©put* metrie ber in jeber ©chdbel Hälfte enthaltenen £irn*®fafife hatte hemahrett wollen, uad) verlorner Symmetrie ber^trn* gönn! — 3) 3m 5n nttb 6tt g. füllte ba$ ©eftim bte ©chdbel* hole nicht att$; eine entfprechenbe 5ßcenge glnfftglet't nahm bie ©teile ber fehfenbett ^irnmafife ein. ßrnöetlhier fpricbt nnbebingt au$, baß ein leerer «Kaum in ber ©chdbelhole »erberblich fet>, baß bte üftatur