126 chere; bettnocf) §at ber SVtlle jene mit tne^r in feiner ©e* walt, 6c^errfd)t fle weit bollfommener, als biefe; ber %\\* trieb be$ ÖÖiUenö aber wirb gegeben/ bte iberrfchaft wirb geübt beit ber entgegengefegten £irnbdlfte — folglich muß bie linfe bie (tariere, bte redete bi'e fcgwdchere fei)rt. 9D?it bt'efem ^jiolbgtfcben Srgebttiß flimmert bie bor* gugttd^en franfbaften Bnftdnbe betber ibirnbdlften überein, obgleich man gewöhnlich ba6 ©egentbeil ba^utium furf)t. Die r. jpt’rubdlfte tfi unfelbftjtdnbigcr, namentlich wirb fte leichter bont Vlutlebett bewältigt* ©o fegt ba£ Verhalt* tttfj ber rechten jnr linfen & £allemanb, nach 33 ur* bach 10), bei @nt$ünbmtg = 12 : 9; Wlefyiiö 11) bet (Siterung = 2S : 9; eben fo fanben 33urbach nnb 5DM> au$ Vergleichung ber borliegenben Xgatfacheit/ baß Erweichung, Verhärtung nnb 5lfterprobufte aller 5lrt mit hduftger itt ber rechten borfommen. 5lm 5lujfaltenbften aber t'jl jeneö Ver^dltniß bei Bluterguß; bie Erfldrungen, bte man berfucht bat, finb febr ungenügenb, nnb nur bte Stbatfache bleibt (leben: baß bte r. §trnbölfte ber 9Jtacht beö BluteS leichter erliegt, al$ bte linfe. Morgagni 12) fattb unter 13 5lpoblefttfern nur bei 3 auf ber linfen, bet 10 auf ber rechten ©eite Bluterguß; nach 5D2e^It^ 13) beobachteten ähnliche SKißberjidltnific 8f. b. £aen, 3of. © a r b a n e, g r. D f i a n b e r, (welcher bemnach bie Zty* mutig ber l Äorperfcitc jnr r. = 5 : 1 fegt,) gr. aut u. 51. Die linfe £irnbdffte fott bagcgett, nach 3 «Haiti u. %, gduftger bont ^erbenfchlag betroffen werben, nnb bie$ i'fi 10) 21. a. O. III, ©• 364. 11) 1. c. p. 12. 12) De caus. et sed* morb. ctc. Ep. IIIj art. 16. 13) 1. c. p. 19.