m in allen fiter mitgetheilten Ralfen bk Unfe jpirnhdlfte bie üfcermiegenbe mar, genier hat ffcf) früher ergeben, baß ungleiche ©roße «behaupt am £duftgßen burcf) SKweidjung ber großen <&U d)d bcroorgebracf)t mirb, Die 0td)cl aber, mann fte bie Mittellinie verlaßt, meicht gemdhnltd) nad) ab unb fieetntrdcfitfgt baburd), wofern feine Ausgleichung ©tatt ftn* bet, bte ©roße ber rechten Xpirnhdlfte, ©o hat eS ®Pj 1) in ben meißen galten pon imgfeicfier Steifung beb ©ehirnS beobachtet, Malier fcfict'nt $mar jit bezweifeln, baß bie Abweichung gewöhnlich nach Rechts ©tatt ftnbe, nnb ©rebiitg fuhrt aud) mufftet) jmet Ausnahmen an 2). £aß jebod) baS angegebene ^erfjdftniß bab gewöhnliche fei;, gebt fd)on barauS heroor, baß bie große ©id)el in ihrem Anfangs* unb mehr noch in ihrem C5nb ^ Xhrtfe 3) in ber D?eget etmab mehr auf ber rechten ©eite fleht, affo unoer* fennbar bie Neigung jeigt, überhaupt nad) Diedjtb ab$iu 1) Seiber habe id) bie Mein, des savans etrangers nttgenbS befommen fonnen, fonbern mich allein an bie £ af I e f) cf) e Anführung haften muffen, elem, physiol. c. li, IV, p. i3. i4iiiaequaliter nonnunquam cerebrum (a falce) dividi facile credidero, non perinde promptas credere, plerum- que dextrorsum inclinari. SS U r b a cf), 0. SS. U. S. b, ©. III, S. 364, beutet biefe Steife fo, afö habe ©uns bie r. 4?irnhäffte gemöhnfid) großer gefeßen. Sch tarnt fte aber nur in bemfefben Sinne, wie ©rebing nehmen, welcher a. a. £). S..296 auSbritcffid) fagt: entgegen jener SSeobachtung habe er bie Sichef 2 SM nach Anfö geneigt gefehlt. — 2) S. m. Sch. II, ©• 296. — SOterfmürbiger Beife fattb aber grabe in tiefen beiben fallen 2Cu$gfetd)ung burch größere Beite ber finfen Schäbef Raffte Statt. 3) S. % Stt e cf e f, m. IC. II, S. 93. ^am ©ewofmlichften, unter brei Ralfen jmei SM, oerfäuft bie furche bes hintern ©nbeS be6 Sängen'SSfutfeiterö auf ber rechten Seite.//