131 ffteßett bcS obern £mtgen*33lutleiterS mit ihn nur bcr ttdcffffe ©rtmb für beit 9?echt$ffanb be$ @tchel*©nbe£ su * liegen; btcn’n bie Neigung bcr ganjcn ©ichel $nr Abwci* cßmig nach Dfachtä; Bien'u bte $4uftgffe äßeranfafiung einer geringem ©rege ber rechten £emtfpf)dre. ©a$ bte ©cfflagabern betrifft, jb behauptet man , afö 33or$ng ber rechten jpintbdlfte: 1) bte rechte Äopffcfffagaber tff weiter, af$ bte ltnfe, nnb fuhrt bcntnach eine größere 5)2enge twn S3fut $u. Angenommen, baß bicö wahr wäre, was würbe bar* eutS folgen? $taper, ©alter, ©ommertng behaupten, bte Itnfe Jpuftfchlagaber fep weiter, ah3 bte rechte, uttb hoch > zweifelt faff nur £eplanb an ber Ucberlegenheit ber re# ten untern ©liebmaße. Ueberbaupt fdjeint eö, al$ b)abe mau fleh burch gere# ten Unwillen gegen bte etnfeittge Anffcht, welche bte Heber* f.egenhett ber rechten dborperfeite lebigltcff amS ©r^ebung, ©ewohnbett nnb Hebung ableitet, nicht fetten ebenfalls tu ein etnfeittge^ ©tveben berwtcfelt mtb eine SEhatfache, welche in einem btö fegt noch mtbegrtjfcnen Moment be£ £ebeu$ felbff begrnnbet, hbehffen^ in ber forperltcffeu .Crganifation hie nnb ba angebeutet tff, au$. fctefer allein, als mit 9to# wenbt'gfeit fofgenb, ju erfldren gefneht 9)? an tonnte einer ©eitö jugeben, baß 5. 33. eine größere ©eite ber rechten Armfcfftagaber blo£ au3 bem hduffgern ©ebrauch ffjreb Arm$ herborgelje, ohne baß baburch biefer ©ebrauch felbff erfldrt würbe. Anberer ©eft$ famt bte Anorbmtng bcr aus bem Aorten *53ogen entfpringenben ©efdße bte umgefehrtc nnb hoch ber rechte Arm ber ffdrfere fepn, wie j. 53. in beit bei* ben 001t 9Jteclel 16) erwähnten gaffen. & biirftc tut Aff* 16) $). %. II, 1. ©. 188/