29 ©tebentcr gatt 18). / Ungleichheit im ganzen ©ef;trrr. ©roßeS ©efjtrn. £ie ltnfc jpenttfpbdre erfdjeint nad) alten 9Ud)tmtgen großer atö bie redße: fie überragt btcfclbe ttaef) Dbcn nnb Unten, nach $orn unb hinten, mib übertrifft fie gan$ tter$üglid) an Brette. ©er Dorbere Xi)di tbreb ^intern Sap* penö bübet einen beutlidfyen SSorfprung jtad) 21ußen, weiter auf ber rechten ©eite fehlt. £te red)te £enufpbare fleht frfn'ef: fie fd)eint, obgleich liberal! oon ber luden überragt, in alten ihren Übeilen nad) 23orn nnb £)ben gcfdiobcn $ii fepn. Ütefer ©ebiefftanb fprid)t fid) am 121uffallenbften an ber ©rimbfldcbe aub — befonberS in ber ©teltung ber jpirnfd)enfel, ber 9D2arffügeld)en nnb be$ ©ebfreuzeö. Ti ad) Abtragung ber Wölbung ber £emifpbaren geigt bt'e horizontale ©cbnittflddie einen ilnterfd)ieb 19) ber Sange tton 1 halben, ber Breite bon faft 1 ganzen 3oü. ©roßfte Sange ber r. S). 5" 6"' — ber 1. 6" ©roßfte Breite ber r. 1" 9"' — ber 1. $?. 2" 8'" 18) £>a$ Präparat befinbet fich in ber patbol. (Sammlung be$ $errn ^3ref. S cf) ö nie in. 2>ie Wölbung ber £emifpbärett iß etwa 2—3"' oberhalb beg SBalfenö abgetragen; SSalfen unb ©emolbe in ber SOtitte quer burebfebnttten unb jurücffd)lagbar, fo ba£, ohne Beeinträchtigung ber interejfanten ©efammtanficht, bie ©infiebt in bie £ölen frei ßebt. 19) £>iefe beiben ^urebmefier bat £err (prof. Schön!ettt, mek djer bie ©üte batte, fie mir mitgutbeilen, rom ©ebirn im frü (eben äuftanb genommen. Me übrigen Bieffungen habe ich angeßellt, naebbem ba$ ©ebirn bereits einige 3eit in äöeingeiit gelegen batte.