109 crfmmfe jle, fuljite feine SSebürfniffe txttb gab iifccrtaupt tjurrf) wieberfyolte Betebett }u »ergeben/ baß er bei SSewußt* fepn war. . • 3tvei Stberiäfie würben gemacht, wtcberfolt Sinteget att bie [inte ©eite beS lopfcö gefetjt tt. f. w. — uinfonft. fte Säbmtmg »erbreitete ftef) weiter, auf ben SDIaftbarm, bie <8nißmmSfeitt: bai Sltßmen warb muftfant, attbfeftenb, röcbeinb — tu ber 3iacf)t »otn 19/20. Jtoöember ftarb ber Äranfe, 59 3. alt. B. ?eicbettf’ffttnttg. (36 Etunben nad) bem Siebe eorgenommen.) Äopf. 13er ©cßäbci jeigte bie oben 21) erwähnten SSerftäff* Kiffe. Xic fyavte ^tni^aiä mit bem ©d)dbel auf baö Snntgs fie ncrmachfcn; ihre SSfutlcitcr mit fdm?ar$em 33Iute ange* füllt, bie ©efdßhaut, fcoqü glich ber linfen £dlfte, flarf iw ji$frf. Ta$ ®ef}irn geigte nirgend ©puren wn Dritcf, feine SKanbmülfte waren auf beiben ©eiten gleich fd)6n gewölbt. £ie 90?arffubflan$ ber linfert Jpemifpl;dre fd)ien fid> etwa$ feflcr angufu^Ien, al$ bie ber rechten, tmb ließ auf ber £urchfd)nttt6fldche ihre injijirten ©cfdße al$ $ahk reiche feine $Blntpünftd)en erfchetnen. £te Färbung be$ ^fbvH mar, unmittelbar nad) bem £urd)fd)mtt, auf beiben ©eiten weiß, erfi fpdter $og fie ftd) auf ber linfen, burch ba3 25ermtfd)en ber 23lutpunfte, etwa$ in’S ©elbltche. 3n ber killte be£ linfen ©tretfenhügefö fanb (ich eine fleine etwa$ erweichte ©teile. Slugerbem bie oben 22) ermahnte Ungleichheit ber ©roße. 21) ©. 61. 22) 33.