136 fett »ott ber Armfcfjlagaber $u lofctt unb imm(tteI6ar au$ bem Jpauptjtantm su entspringen; wdbrenb fte febr f)duftg btefen Urfprnng bat, fyat tbn bt'e rechte fafl nte 21). £er ©tnn beS gefammten ntcnfdblicben ©efdßurfprungS au6 bcnt Aortenbogen wäre bemnacf): SQBieberbolnng ber Um gletchbett ;wtfcben bcn ©Itebmaßen nnb ber entgegengefegten jwt'fdbcn beit ^irnbdlften, ndmltrf): rechts boftere Gilbung bet Armfcblagaber, als linfS; ltnfS fyofyexe Gilbung ber $opf* fcglagaber, als rechte $oit böserer Sebeutung jebodb, als ber Ursprung eitu Seiner ©efdge, fcbetnt mir ber llmftanb ;u fepn, baß ber ltnfen £urnbdlfte bcS SEftenfcben baS £ers fo übetwtegenb gegen über gelegen tjl, snntal toemt man bebenft, baß ber allgemeine erregcnbe ©egenfag ^toifcbeit $8lut* nnb Heroen* ©pßem noch gau$ befonberS ^totfcben ben Zentren betber obwaltet, nnb baß fein anbereS Organ in fo entfdjtebett polarer ^ejtebung jtmt ©ebirn (lebt, tote baS £>ers. üftocb etn gorm^erbaltmß muß ich erwähnen, welches, wte wir fcbetnt, nicht gan; mit stecht bet Sßenrtbetlnng ber Surbtgfett betber £irnbdlften bt'^er überfeben worben iß. gflan pflegt ben ©anglienncroen a 1$ in »ollfommenem ©egenfag jurn ©ebim su betrachten. 9)tan ftebt ferner baS ©onnengeflecbt als ©entralpnnft an, gtebt t’bm fogar ben tarnen 23aucbgebtrft, nnb felbß 9ß?ecfel 22) hält eS wegen feiner ©rcße, ber SSeßdnbigfeit feiner Änoten n. f. w. für ben wahren ÜJlittelpunft; 2kt jenem polaren Verhalten, 21) e cf e r * m. X Hl, 133. *fli e dt e i Fennt nUr 1 $att oorn Urfprung ber rechten SBtrbelfcblagaber au£ ber tforta, unb gwar biefen auch nur aus miwblicber SOtittbeilung. 22) SÄ. 2C. HI, <2. 759.