119 £tc »Umgänge ^a6en jeboch nur fm 1« mtb 7n g. et* wa$ g^araftcnM^, mo ber 2ob unmittelbare gotge ber burcf) bie £irnungleichheit veranlagten @pilepfte mar. 4) £er Reichen *Befunb ftt'mmt überall mit ben ©r* fcfjetnnngen ün £eben überein, außer etwa im 9n g. — 5) ÜJlit Sluenahme vielleicht beS 2n g. barf man btc $irn* Ungleichheit überall für angeboren galten. > 6) lieber bte eigentliche ÜÖirfmtg ber £irn41ngletchheit ergiebt fcch, letber! au$ ben mitgethetlten galten ju mentg, tun barau$ eine Betätigung ober Siberlegnng ber früher ( ungeteilten allgemeinen Betrachtung entnehmen $n fbnnetu £eitn im lOn g. trat ber 2ob gleich nach ber ©ebnrt ein; im 3tt, 4tt, 5n g. mar Blobftmt, im 3n ^gleich Spi* lepfte, im 6n $albldl;mmtg, im 2n ^cfttßcr $QPffd)mer$ vorhaubett, aber alle biefe gälte fottnen bei ber Beurthei* luug nicht in Betracht fomnten, ba jTe mit anbermeitigen, jirnt Ztyeit großem iMntletbeu verbuuben marett. ©omtt blieben nur ber le, 7c, 8e, 9e, Ile g. übrig; aber auch bte 3uldfftgfeit beö ltt, 9n, lln g. fonnte in Bmeifel gezogen merben: bie be$ lln g. ((ürptlepße), metT bie eigentlichen £irn * Berhaltniße burch £eichen6jfnung noch nicht barget^an ftttb; bie beS ln unb 9n g., metT habet nod) eine qualitative Ungleichheit im fl. @el> ftcf) vorjtn* bet — inbeffen mar grabe im 9tt g. feine mit Sicherheit auf bie jpirn* Ungleichheit ;u bejiehenbe ©rfdjetnung im £e* ben vorhanben, im ltt jeboch mar große ©eifteS* Schwäche, Bermirrtheit, unb Anlage ju Krampf unb Äonvuljlonen ba* mit verbunben. Streng genommen bleibt nur ber 7e unb 8e g. übrig; bei biefem trat erjt fpdt SCrübjinn, ©effleS * Sdjmdtfje unb