f(l ferner ein Anspruch 06 mm erlügt in beurteilen. n IL © e I) t v it* 9?adj ber Serftcheruug Dtefer Anatomen fommt (Störung her fymmetrlfdjen ©ro£e tm menfchltchen ©efnrn nicht nur häufiger twr, al$ anbere Abweichungen beffelben non ber normalen gorm, fonbent and) an jtd) jfemlld) fcdiiftg, m $erlngerm ©rabe wenlgften& Unb tu fofent fleht blefe Wb* wetdjimg ber normalen Unglelddjelt ber 9?anbwülfte am Sftdchüen. Unrecht fcbetnt eS aber, jene geringem ©rabe noch für normale Sllbung erfldren 51t wollen, ba bod) faft etnftunmtg nur fpmmetrtfd)e ©rojäe ald üftorm anerfamtt tfl. Set allen Abwendungen oon ber 9tcgel ftnbert ftd) formen, welche tu Ungewißheit taffen fottncn, ob (Te noch für regelrecht, ober febon für rcgelwlbrlg $u galten fepen, um fo mehr, al$ bannt metjl feine 0t6rung ber Serrtcbtung iwrbuubetu 0od bte ©ntfchelbung hier oor 2Ötllfubr bewahrt werben, fo fanu bteß nur burd) Sefolgung be$ ©runbfa^eä gefd)el)en: baß jebe, and) bte let'fefte Abweichung oon Sein, wa£ einmal al$ Dtegel erfannt Ijt, fobalb fte nur In ba£ ©eblet ber 28ahrnehmung fallt, für Abnorntltet in erfldrett fep* hiernach ftnb fluchtige ©rwdhtttmgen fcon £lrnunglelch* beit $u beurteilen, bt'e hin unb wleber oorfommen, ohne nähere Angabe, al$ baß fte in unbebeutenb gewefen, um für abnorm gehalten werben ju fomten. hiernach jum Shell