59 $int$ unb be3 auf ent ©chdbel* Umfangt, fo baß cm <5d)Iuß oott ber (extern auf bie erßere beut ©rabe nach be* beutenb geirrt fyabcn totirbe. 21 it f) a tt g. Steil betreibt bret ©chdbet, bereu SmtereS große Slefmltchfett mit bem »origen barbietet, nur jurn Z\jetl nut Umfebrung ber ©eiten. 1) Die gan^e rechte ©eite 14) tjl auffaftenb ferner, tute bte Ii'nfe* Xte rechte ©ttrubetnbole iß außerorbentlich groß, bte innere tylatte be$ rechten 2lngenb6fentbctl6 bc$ ©tirnbeittS tjl oott ber äußern toeit entfernt, liegt um 2— 3"' \)fyeK, al$ bte beS linfen, unb (leigt nicht allntdblig mtb mit ^trneinbrücfen oerfeben oott Stuten nach 2litßett, fern bertt gleich am ©t'ebbein, beffett $amm bcrnbrcitb mtb bie rechte ^dtfte ber ©iebplatte bebedettb, (teil itt bte £obe. 2luch bte äußere glatte, bie baö Xach ber 2lugenbote bitbet, gebt bdber hinauf, fo baß bie rechte 2lugenbofe bte Itttfe att S)bi)e übertrxfft. Xa$ ©ttrnbetn ijt an ber 23erbtubmtg$* ©teile mit Sochbetn unb großem ÄetTbeinflugel auf ber r. ©eite \u, mtb bret 9QM fo btef, al3 auf ber linfen. Xer ©cfjioertfortfafc be£ Äeilbet'nS ijl auf ber r. ©eite t'tt eben bem 901aße, tote ber 2lugenbolentbetl be$ ©tirnbeinS erhobt Xer r. große ginget be$ Äeilbet'nS t(l nicht auäge^olt. Xa£ ganje ©chlafbein tjl rechte oon $orn ttacf) hinten, fo tote fein gelfentbetl oon Sutten nach Büfett fnrjer; auch t(i feg* terer oiel biefer mtb ber ©cf)uppent^eil iß nach Sn nett ergaben, ' Xartn unterfcheibet ftch aber biefer ©chdbef oott bem 14) 9teil in b. S3ettr. sur 23eförb. einer pfpety, -fturmetb. 2r £\ 0. 86, 9tr. 2. u. f.