9 genommen, wetT baburcf) für alte !nor m gtage fontntenbett *ßerl)dltntffe bte größt m6gltd)ffe $larf)ott in ber X'arffetlung gewonnen wirb, ofme baß bte Deutltdffcit be$ einzelnen gall£ beetntrddtffgf mürbe; $umal ba td) aUcö einen $all SSetref^ fenbe tn jebem llbfdjnitt immer mteber unter berfelbeit 3^ aufgefulnt habe, fo baß man mit £eid)tfgfett jebett gull -fftr jtd) tut Sufamntenbang betrachten famt. 2Öa3 bte Benennung ber oerfduebenen jptrntfjetle 6e* ^ trifft, fo ^a6e td) mtd) burdjgdugig ber ^urbad)’|d)eu be* bient. £te$ braucht nur ermdfmt $u werben, um überall ber Billigung gewiß feint $u fbnnen. ©d)lteß(td) bemerfe td) nod): td) ^abe mtd) bemüht, fo ooltßdubig ju feint, al$ ba£ sJ[ftaß meiner Sott, ber Um* fang ber £u(f$mittel, ber ©rab meiner Äraft mir nur fr* genb geftatteten. 2(ber bte SBefcfjrdnft&eit oon Sott, 9Ö?tt* teilt unb Äraft laßt mtd) fürchten, baß, au 2l)atfad)ctt wie ©ebanfett, viele# fyiefyer ©efwrtge mir entgangen fff. Ta* für liefere td) aber and) nur meine eigne Arbeit, welche, wte febe felbß oerfaßte Snauguralfdjrift, t'brer Statur uaff) niäjt auf SSollffdnbtgfett Slufprud) machen famt»