66 tmrcf) ungleiche ©rege betber (Setteubdlften beeintrddjtigt iß, fdßteßcn ftcf) unmittelbar biejenigen. an, wetdje bloö burd) Dcrfd)tebene Stellung bet'ber jpdlftett unfymmetrifd) ftnb. 9)2ait führt betbe Wirten rneift unter ben gcmeinfd)qfttid)cn bauten: fdjt’efe, ungleiche, oerfdwbene 6d)dbel auf. litt* gleicbbeit ber ©roße unb 58erfd)ieben^ett ber Stellung haben allcrbtngb tu ber ©rfdjeinung große Slebnlidjfeit unb fern* men gewiß oft oereint oor, aber fie fommen bod) oft and) getrennt oor, unb e$ fd)eint jmeefmaßig, biefe Trennung and) itt ber 53etrad)tung unb Benennung ooqunebmen. 3d) habe beßbatb bie-einen ungleiche (Schabet genannt, unb neune bie anbern oerfchobene, fd)iefe, Dabei oerfenne td) nid)t, baß ftd) 9D?anche3 etnwenben taffe, aber mir gebührt meber ba£ Serbien)! ber Unterfd)eibnng, nod) ber SSonourf ber ^Benennung, weit td) biefe rote jene bei !Dteil unb ©re* bütg $. 53. fdjojt angebeutet oorftnbe. Die (Sdßefhcit fprid)t ftdj im OTgcmeinen bezüglich auf fofgenbe Seife au$: e6 ftnbet feine Ungleichheit ber ©roße $wtfd)en beibett £dlfteit beb ganzen @d)abelb (Statt, aber eb fdjeint eine entgegengefegte Ungleichheit jmtfd)en ben beibeit ipdlften ber oorbent unb ben beiben Rafften ber futtern (Schabet * 9fbtbctlung (Btatt jtnben. Die eine jpdlfte beb 6d)dbelb erfd)etnt in ibrent oorbern Zweite ge* roolbt, in ibrent ^intern ftad); bie anbere in ibrent oorbern Dbcilc ftad), in ihrem buttern gewölbt. Daburd) wirb na* mentltd) bie (Stellung ber beroorragenbjfen fünfte eine gdnjttd) oerfchobene, fo baß eine grabe £t'nte, quer über ben 6d)dbet gezogen, nicht über betbe (Stintbeinhbcfer, fonbent hinter ben einen unb oor ben anbern $u liegen fommt; eben fo. bet ben (Schettethbcfern. Der gan$e ©djdbel hat baS ?lnfebn, gewöhnlich al$ wenn bie eine (Scitcnhdlfte nad) $ortt, bie anbere nad) hinten, zuweilen and) at$ wenn bt'c