115 »oit ber Sambbatmtb feör fcfjrag ttad; SSortt, eben fo läuft btc rcrbte ©tlrnbelubälfte fcfjr fdjrög ttttb flact) »ott ber SDIltteltlme nad) hinten. 23enn utatt bcn topf »ott hinten betrachtet, fo fdjeint cd, alö fet; altem ber b litte re Shell ber r. ©djäbelbälfte für$er unb flacher, möbrenb Ibr »ofbercr Shell beut ent* fpred)citben ber t. hälfte gleich, ja fogar überlegen fett: bte ganje r. ©tfjäbelftälfte erfdjelnt ttad) SBorn gcfd)obctt. 2öemt man tfnt »ott Sßorn anfleht, fo glaubt man, bie Unregch mäßlgfelt liege altem In ber geringen Sntmlcflung ber-r. Btirnt>eint>älfte, rcäftratb bas r. «Scheitelbein in Sor* 1 tfell ftebe »or bem (inten: bie ganje r. ©djäbcllwlfte er* fdtclnt ttad) hinten gefchobett. Die Slnfldtt »ou Oben unb »ott ber r. ©eite berichtigt bcn Srrtbum unb me l|l feinen ©runb nadj. 2>er gemölbtefte Zf>eil bed r. ©d)eltelbeind (lebt nämlich nicht in gleicher einte mit bem bed Unten, fonbern liegt — tote bei ben fdbtcfcit ©diäbcftt — weiter nad) Sßorn, beinahe ln ber SDcltte bed obern Sltetld ber r. ©d)übelbälfte; btefer Quillt (teilt fleh nun ber Sfnficht »on hinten unb (Born entgegen unb läßt bort bcn ba»or, hier ben baljmter Itegettbett Shell größer erfdjemett. / 3d) habe einen gttnßfgen Stugenblüf, mo ber hopf bed hnaben jum S3e$uf etned fur»erfud)cd glatt gefd)oren not* ben toar, benuf;t, um folgenbe SOtefTnngen an^Men 28) 1) mit bem 33aube(oqnefdieit 33ecfcnme|fcr: a) »om ©tlrnbeluböcfcr jn einem grabe gegenüber ße* benben fPmtft bed hinterftauptd rechte <Beite 53," link Beite 6" 28) Sie ffnb »om 3. Sanitär 1831. Sit berferben Seit habe f* aueb alle« SSidljerige niebcrgefctjricben. ’ ^ 8 *