8) £anbb. b. ^fiol. III, e. 291. t5 ÜB i dja t, sott ber üftolJhwenbigfeit einer aSfofuten ©leid)* Yxt beiter £irnl>dlftcn befangen, frfjetnt bie normale Slfem* rrtetri'e ter menfchltdjen SÄanbroüIfie überfehen ju haben 7); STOagenbte ftef;t ftd) wenigflenS genötigt, fTe in einer 9Zote gegen i$u gelteitb )u machen. 3m ©egenfafc )u 53 i* d)at halt ^lutenrieth 8) bie S^dtigfeiten beiter Spinu giften beit Bewegungen eüteö zweiarmigen £ebel$ oerglei* cfjeitb, Ungleichheit berfelben zur Entfaltung ihrer £hatigfeit für nothwenbig. Sieben ber Ungleichheit in bemfefben ©elnrn geigen bie jytanbwülfte bei’nt 9ftenfd)en ferner Unbeftdnbigfeit in beit Aerfcfy'ebenen ©ernten. @ie fmb bei ben flerfchtebenen 3tt* bioibnen einer ^hiergattnng, nid)t aber bei ben oerfcht'ebe* nett Snbimbucn ber 5Q?enfd)engattnng fiet$ anf biefelbc Seife angeorbnet. (Sie finb, wie bie ©efid)t^nge, ba$ et* gentlidje Snbiötbuelle in ber materiellen Organtfation be$ ffflenfchen. hiermit zufammen trifft eine Neigung, ben ©at* titng£* Begriff nod) mehr zu inbtmbualijtren; eine etwas ge* rtngere ©tdnbigfeit beS jptrnbau’S überhaupt. OaS ©ehtrn beS 9D?enfdjen bietet feltner als feine übrigen Organe, aber häufiger als baS ©ehtrn ber fthiere Abweichungen oon ber gewöhnlichen Bt'lbung bar. Unb fo macht fette normale Afpmmetrie unb Uttbetfatt* btgfett auf febr natürlidje Seife ben Uebergang zu ber ab* normen, b. f). zu jeber wahrnehmbaren anberweitigen Ungleich* heit beiter dbirnhdlften. Die nddjfte ©teile fcheint ütbeffen bie Ungleichheit ber ©rbfe zu oerbienen, bie ich mir jur Aufgabe gewählt habe, wnb bereu Betrachtung im «deinen Abfchnitt folgen mag. 7) Rech. s. 1. Vie et la Mort. p. 3a. p. 19, Nota.