57 ber £tnterbauptb*©cbuppe; fcet ber mittler« (ebtgltd) tu ber ftarfen ßnochenentwicflung beb großen ÄeiTbeütflügelb, ber @chlafbein*©dmrpe unb beb grlfenbetnb. Sab bie £>6fe für bab fleine ©efytnt betrifft: fo ift b. r. ©rube gerdumt'ger, alb bte 1. — $um Ztyii wegen beb bobern ©tanbeb beb r. Querfcfientel$ beb $reu$eb, ^ttm Zfytil wegen größerer 2lubb6lnng t'breb ©djuppentbeilb; etite $er* fchiebenbet't tu ber Dicfe ber Sanbungen beiber ©eiten (jl nicht wabr$unebmen. 9corf) bleibt gofgenbeb über bte Deffnmtgenbeb ©d)dbelb jitrn Durchgang oott fernen unb ©efdßen 511 bemerken übrig: Das £interbauptbloch tfl fef)r länglich *runb, weit nach Junten gerüeft unb jeigt eine leife Sßerfct)tebung beb buttern ooaleit ©nbeb nach £infb. Der linfe dtopffdjlagaber * $anal (ft um SSteleb weiter, alb ber red)te. Dagegen ift bab redete ©tadjellod) — ei* gentltd) fein pollfommeneb £od), ütbem bte ©ptise beb gro* ßen Äeilbetnflügelb, welche ben buttern Dtaub btlbeu feil, fehlt — wentgftenb 2, 3 5Cßal fo groß, alb bab It'nfe; unb betn entfprechenb geigen ftd) and) bte ©puren ber mittler« §trnbaut>©d)lagaber auf ber r. ©runbfldd)e alb febr breite, tiefe binnen, mdbrenb (Te auf ber l. faurn bemerfbar jutb. Dab r. etrunbe ?od) ijl etwab langer, alb bab liitfe; bagegett ift btefeb breiter; eben fo verhalt eb jtd) mit ber obern 2lugenb6len * ©palte. Dab r. runbe 2od) ift unser* baltnißmdßig weiter, wie bab linfe. Uebrigcnb ftnbct nod) ein ©cht'efjlanb swifdiett biefen Dejfnungen beiber ©eiten ©tatt: bab l. runbe ?od) (lebt oiel weiter nad) $orn; feine Entfernung som eirunben £od) betragt faßt 5///, wdbrenb fre auf ber r. ©. nicht gan; 3"' betragt. Dieb ift in ber fdwn dugerlid) bemerfbaren ot'el großem Sntmicfluug beb r. großen Äeilbeinßügelb begrünbet.