14) 1. C, p, 12. 1 127 ntcW nnwahrfdjetnlidj. 0o wett man ttt baS gehemtntßpoffe Dmnfef btefcö sproaeffeS etnbrtngen fann, (Mt er (Id) afö ein weit ^oberer bar, wie ber oortge. ©3 ftnbet ferne wahr* nebntbarc üßerdnberung ber Materie (Statt, — weßbalb 9D? e* cfel bte Apoplexia neryosa aud) A. sine materia nennt, — fonbern mir eilte Serdnberung ber Alraft, bte matt jldj aU ein (Ermatten benfen muß, M etn (Stiffffehen ber Zfyat tigfeit. Da mm bte It'nfe jpirnhdlfte, weil ihre fyofyeve Zfyä* tfgfet't nidjt bttrd) entfpred)enbe größere (Stdrfe ber mate* rteffen Crganifatiott unterffuist wirb, ffet$ üt einer großem (Spannung begriffen fepit muß: fo (aßt e£ ffd) benfen, wie bet ihr ein Dtadffaß letzter etntreten fbnne, al$ bei ber rechtem Die nemfe kopierte tff nur ein 21u3ruheu nott 2lnffrengttng, — bteß jeigt ffd) barm, baß ihre Jjemiplegtett wett leidffer, nnb awar gembfmlid) ohne affe ^adjmehen, perfd)Wtnben, al$ bte ber blutigen 2fpoplerie. genier tff gewöhnlich nur bte eine (Seite ber ^irnthdtigfeit unterbro* eben, bie gegenwtrfenbe, febr (eiten aud) bte aufnefunenbe, .rodhrenb bei 231utfd)lag weit hduftger Bewegung nnb dm* pftnbung jugletd) verloren gelten, (Steht bie liufe Jpirnhdlfte mit ihrem (Schlummer nicht fytyev ba, alä bte rechte mit ihrem Dobe^fcfflaf? ^id)t fo offen liegt bieß au Dage bet beut anbern tyro* jeffe, welcher afö ©igenthum ber Unten £emtfphdre angege* ben wirb: bet ber 2Öafferanfammlung. DZad) DDMjliS 14) enthielt bie 1. (Seitenhole in 43, bie r. nur in 19 gdffett entweber allein ober bod) mehr 2Öaffer. 2Öa$ bie angeborne ©afferanfammlung betrifft, fo feffeint ba^ hduffgere (Stehenbleiben ber 1. & auf einer ntebrigent 0tufe ber 21u$bilbung in grabem ©egenfa^e au ber über*