111 tägigen ÄrcnfenlagerS ertrug er bett ©chmerj gelaj]ett> Derrieth fctne ©pur einer abroetchenben @eifleö#^dtigfeif> unb benahm ftdf> überhaupt fo, baß burd)auS fern 23erbad)t au eine üRtfjbilbung beS ©ehtnt$ entßcutb. lieber baS frühere Seben biefeS 5D?aitne^ weiß man nichts, als roaS man von feinem ©ebne — einem 33jdhrt* gen tarnte, bem einzigen noch iebenben Ätnbe beS 23erßor* bcuen — in ©rfabrung brachte. Dt'efer berichtet über feinen Später: baß berfelbe ftd) burd) ^anbarbeit ernährt bube, tbdtig, gefchicft, brat) unb fing gemefeit fep. Mein ber fluge unb braoe ©eltge mar heftig unb jähzornig unb Ii'egf ftd) baburch, bei ©elegenhett, $u §dnbeln fortreißen; aud) liebte er b(e Leiber mehr alS billig, fo baß er, obfchott er mit feiner ©befrau 7 Äinber zeugte, bod) oft aud) unerlaubt ten Umgang pflog. B. Setdjenoffnung. topf. 'Die häutigen Jütten beS ©ehirnS normal; nur in ber ©eflalt beS Selten eine Mmetchung: rechte Voat eS normal, linfS etwas $u niebrig. Me übrigen SSerbdltniffe — außer beneu ber ©chdbel* unb £urn*gorm 24) — burfen alö normal angenommen werben; ba 2öeber nichts »out ©egentheile bemerft. C. Betrachtung. Die ©efchichte btefeS ®anneS, fo mit fte befgnnt iß, bietet feine franfbafte ©rfcheinung bar, welche auf ben Formfehler beS ©ehirnS bergen werben fonnte, wenn nicht bie legt ermahnten ftttlichen ©d)wdd;en. Daß bie Jpdnftgfeit 24) 0. oben 0. 35. 62. i