101 9Racf) Monaten würbe fte von £ußen, Durchfall, $ider befallen unb erlag 1 SNonat nach Eintritt tiefer ©proptome* B. Setchettoffnung. Äopf 3ir bem früher 15) Angeführten tjl nod) ju benterfen, baß b/r obere Xbetl ber lüden £enüfpl)are be3 gr. ©eh. burcf) eine Quantität von etwa 8 Unjen geller gliißigfett, befonber* hinten, jufammen* nnb gegen bte große @id)el an* gebrüdt würbe* Au* bem Qbigen ergt'ebt fid) aber, baß, Wa* an oberer freite burcfy ben Drud be* SÖafter* Verloren ging, burd) um fo größere ©ntwidlung ber untern Breite ausgeglichen worben $u fepn fcheint, fo baß bie lüde £emi* fphare Vielleicht fogar nod) in SSortheil fteht vor ber rechten* ßruveilhier bemerkt wenigßen* nirgenbS, baß fie Heiner gewefen fep«. C. 2Setra d) tu ng. Die grage, wie viel von beit ©rfcbetnungen t'm Seben ber Ungleichheit ber ©roße betber Jpirn.bälften, wie viel ba* von ben mit ihr verbmtbeneit qualitativen gorm * gehlem Seijumeflfen fep, muß unentfehieben bleiben. 1:a$ SSorhan* benfepn ber feiern läßt übrigen* fcßließen, baß auch bie erßere ein angeborner SilbungS^gehler war, — ©echter galt 16). A. SBIobfinn. SHeranbrine Sßaülogge, blöbfinnfg wm Geburt 45) oben 25. 5t. 16) Oruveilhier 1. c«,