105 Blennorrhoe ber 5Mbirattou3 * 6d)letmhaut, $affe 6eßdnbt* ge£ Raffeln unb n>arf beS 9ttorgen$ gegen ~ ©tunbe fang eine bebeutenbe 9J?enge eines gd^ett, eiterdhnlidjen ©cfylei* meb au$. ' ' • Berfcfy'ebene Sfrjnetmtttel würben nad) nnb nad) gegen bie (^ptlcpftc in ?(nwenbung gcbradjt — fo namentlich blau* faureä Binf mit Saleriana, fcfywefelf. Äupferammon.ium nt. 58. aber ohne allen Srfolg. . £*ßhalb würbe er, nad) Verlauf bon J Sahren, in bie 2M;eilung ber unheilbaren epi'lepttfd>en dlranfen berfeljt. Sn biefer jlarb er unter b.eu ©rfd)einungen bon Zungen *5fpoplerie (heftige Bruftbeflem* mung, Gaffeln, Slubwerfen großer Stetigen bonBlut, Blau* werben im ©eftdrt), bie wdhrcub eijte$ eptleptifdjeu 2(ufaK$ {id; bilbete, am 8. 3uliu$ 1830. B, Seicbenbffnung. (29 ©tunben nad; fcem £cbe oorgeuommen.) Slenßere Slnfidjt: ber Körper fefw ßteif, ginger nttb 3eben frampfhaft nad; Snnen nnb Unten gezogen; flarfe 55ldue im ©ejld)t> am £aife, am ggnjen dürfen: fcfyumtfe ge£ 53lnt auf ben Rippen nnb in ber 9KunbJ)ple. Snnere Uut erfudjuug. Äopfhble. Xie häutigen Umhüllungen be£ ©ehtrnS normal; nur mx ber großen ©idjel ifl $u bemerfen, baß |Te einen Bo* gen nad) Oied)tb bilbete, unb bom Belte, baß e$ fef;r fdjrdg bon Sin« unb Unten nad) OiedjtS unb Cbeu aufflieg.. Sn ber ßonjißen$ unb gdrbung bed ©ehirnä war bnrdj* au^ nid)t$ 5lbweid)enbe$ $u bemerfen. 3lußerbem bie oben 20) gegebenen JQirn * nnb ©cfodbel* Berhdltntjje. 20) oben ©. 29. 52.