73 ©eßintb, nnb rotrb nur baburcC), baß er baffelbe auälebt, eine ©icbcrjolung ber gorm beb ©e^t'rnb. ©r w>trb burcf) bte ijjrn ütnewofjnenbe gbee beb ©efnntb, tttcf)t burd) bab in ifnn wofmeube ©efnrn tu feiner SMfbung beflimntt T)fe gtjee beb @ef)irnb aber tfl immer ein SSofffomme* iteb, unb in wiefern ein podjaubetteb ©efnru bie oofffomme* ne Darßeffuitg berfelbeit iß — wie im 9Rormaf$ußanbe —- infofern fann man and) grabe 51t fageit: ber ©djdbel wirb burdf) bab ©ebtni beßt'mmt Sfffein bie Xarßeffung fann ber 3bee wtberfpredjett, fte nid)t erreidjenb ober audj oon üw wirfüd) abmeicfyeub, —: ein norfjanbeneb ©cijirn fann wtoofffommeu fepn. £amt wirb ein 3wtefpa(t im ©ntwidlungb*£ricb beb @d)dbelb entfielen: er foff bie gönn beb ©efurnb nad) 2fu* ßeit wieberfiolen, er foff aber nid)t nur bie gönn beb ©e* birnb überhaupt, fonbern aud) bie beb nofffommenen ©efnrnb ' wieberfwlen. X^iefe fouß einigen, je§t verfallenen Momente veranlaßen $undd)ß eine ©nt^wetung ber innern unb andern 6d)dbelplatte, fo $war, baß jene bent erßeu, biefe beut l;6* f)ern ^weiten Momente gemäß fid) hübet Unb fo gelingt eb benn, bie gntegrüet ber äußern gönn, — bereu ^of;e SSebeutung überhaupt fd)on barin ßd) aubfprtdß, baß ße bei aller organtfdjen 23übung bab ©rff* erfdjetnenbe iß — gan$ entfprecßenb ober bod) wenigßenb annd^ernb $u bewahren. 3d) fel;e in ber felbßßdnbtgen ©ntwicflungb^raft beb ©cfj&belb ben einzigen ©rnnb, warum bie äußere gönn beb ©d)dbelb im ln, 4n, 5u, 6n g. gar nidß, unb in affen übrigen gaffen fo wenig von ber normalen ©cßdbelform abweiefjt, unb immer auf eine jiemlid) voflfomiueue £irn* form fließen laßt 5lber bie Selbßßdnbigfeit beb ©djdbelb ge$t fo weif.