85 \ ber feiern erwarten turfen. Dte Seweguttg famt überhaupt auf $nnefacf)e $frt beut Sitten ftd) entstehen, unb betbe 2lr* tett muffen hier alb möglich angenommen werben, bie un* tätige: Lähmung, befonberb dpalbldhmung; bte rtmttge: bte unroittführlidje Bewegung bei* oerfchtebenen Ärampfrgormem Sab bab Seelenleben betrifft, fo wirb, wie jebe 2lb* Weichling beb ©ehtrub oou ferner normalen SDrganifation bte 9J?6gltd)feit einer Seefenjloruug enthalt, and) in ber ungleichen ©rofje feiner betben ijdlften eine Anlage ba$u gegeben fepn. Namentlich, foUte mau benfen, werben foIdjc Äranfheitb* gönnen barattb entfielen fbnnen, welche ftd) oor$ugbmetfe burd) Befallen ber ©inheit, burd} Siberfprudj in ben getfttgeu Verrichtungen charafterijlrem gitr btefe Sinnahnte mürben bte Leichenöffnungen Sahnftnniger unb Verwirrter fpred)eu, — wenn mau überhaupt bte attgemet* neu Angaben ber Scbriftftetter hier berücffichtt'gen barf; — gegen fte fehetnen bte Leichenöffnungen Vlobftnut'ger 511 fpred)en, in ben gatten, wo mau bcu Vlobftnn alb golge ber ^trnitng(etd)heit an^ufehen bered)tigt ifh SIbcr barf man ntd)t oietteid)t btefett Vlobjimt alb eine Slubgteichung beb Stberfpruchb betrachten, alb ein bemühen ber Natur, beit brohenben Sahnjlnn ju oerhüten, mtb tnfofern alb ein QtiU bemühen? 3erfattenheit, Siberfprud) tu ftd) fcl6fi jerftort bab eigentliche Sefett ber Seele; um ber 3erfl6ruttg 51t ent* gehen, ^icht fte ftd) in fleh felbjl ;urüd, oerbirgt ftd), mtb fo eutfleht ber Vlobjlnn: ein Schweigen ber Seele, ein Schlummer — ihr lefcteb Mittel, bte Sfbhdngigfeit dom Leibe $u überwtnben: Sieg burd) 2ob. Xod) ijt feiuebwegb immer biefeb Sleugerfle nothig; cb iß aud) Sieg burch Leben möglich. Der Lmftanb, welche bie Pathologie fo gehetmnigooll macht: bag bte gunfttott überhaupt, alb bab Scfentlidjere unb Rohere, juwetlen bte