für bte @ntfcfteibung ber ftofyern ober geringem Sürbigfeit etwgS entnehmen $u fonneu. i SSon beit ihrigen mit bem ©efurn in näherer 33effefjung ffefjenben ©ebtfben bieten oorjügltcfy bte ©efdße beiher ©et* ten erfct)tebenf;e11 bar, nnb ooit ifjrer 5(norbmtng fmb aueft tue metften SBeweife entfernt Sao bte 33 fit ta lern betrifft, fo rühmt man al$ et* nen 53or&itg ber rechten Äopffette, baß fte einen reichem ©eftalt au oenofem SSIute f;abe. ©o bnteft man ftcf> fretV Heft nicht au6, benit, wenn na cf) 331 cf) at üt beit Seiten ber Xob frei ft, wenn ibr 33fut in einem fet'nbltcften, oernieftten* ben $erf)dftntffc $um £eben, befonberb be$ ©efnrn3, ffefjt: fo mürbe bte entgegengefefcte ©eite fogfeteft im 3$ortf)e*l fte* ben. ©tan bebt otefmefw nur gtofgeubeS b^roor nnb er* mdimt labet namentlich ber großem Sette bc$ rechten Duer* blutfetterS unb ber großem dfür$e ber rechten Äopfblutaber:. bap fnerburcf) 3urücfffuß unb ©toefung be$ Söfutcö bet’m gluSatbmen unb formt bte ^Bewegung ber rechten £truf;dlfte Derftdrft werbe. Ser beit ©rünbeit 33urbacft’S 15): baß bte 33eme* gtmg be$ ©eftirnS nicht bureft bte oenofen ©efdße, fonbern febtgltcf) burcf) bte arteriellen bewirft merbe, unb baß ba$ SfuSatftmen nur tnfofern etnwtrfe, ate bann bte Jungen ntcf)t meftr ber 33rennpunft be3 ÄreiSlaufS fmb, fonbern bte übrigen Organe e£ werben ititb bemnaef) ba^ 3fortenf)er$ jejt mit oorjügftcfter ©tdrfc wirft, — wer feinen swingen* ben 33ewetfen für liefe £f)atfacf)c ju mtberßefm oermag, ber bürfte atterbing* in jenem ttmjlanb einen SEorjug feiern ®tr aber fefteint tu ber großem Sette beS rechten Duer* MutleiterS unb tu bem baran fteft fuüpfeuben Sufammen* 1j) %. a. £). 2* 3~—41.