60 »ortcjen, baß bie rechte ©ruhe für baS Heine ©ehint flacher uub Heiner iß, als bie ltnfe. 2) ©cbdbel 15) etneS ©olbaten, bcr fo einfältig war, baß er binnen U Safiren nicht ererjtreu (erneu fonnte. ©r i'ft 6" 8'" lang, hinlänglich fioch/ aber fchmal. ^(e gan;e Hufe Jp&lfte (ft Heiner, als bte rechte, Der Iinfe 2lugenh6lentbeil beS ©HntbetnS iß fchmafer unb ßet'lcr, bte I. ©tirnh&le geräumiger, ber 1. große ginget beS Äeü* betitS Htr;er, baS l. ©chfafbet'n graber, bte (. sppramt’be Htrjer unb biefer, als bte entfprechenben Knochen ber r. ©eite. “Ter ©attel iß linfS hinübergebrdngt, ber Halmen* faut rechts ubergelegt. Die beibett obent ©rubeit tm Hinterhauptsbein aber ßnb ßch gleich; son beit untern tft bie rechte etwas großer. ©in Unterfchteb in ber X'icfe beiber Hälften geigt ßd) nur tm ©tirnbetn hinter bem goeßfortfaß: rechts iß eS linfS faß 2'" btef. 3) ©d)dbel 16) eines Cannes, welcher feit bem 3tcn 3ahre auf ber rechten ©eite gelahmt war; nur mit 5Ru£)e reben fonnte; oom 20ten 3al;re an immer mehr ben ©e* braud) feiner geringen ©eelertfrdfte verlor, ßch faum mehr bewegen fonnte, fmußg au dtrdmpfen litt unb tm 26. gaßre an ber SfuSjehrung ßarb. Der ©cbdbel iß breit, aber platt unb oon bem ©cheitel jur ©rnnbßdd)e jufammengebrueft. Die rechte Raffte iß breiter, aber etwas niebriger, wie bte Iinfe; bie ^feilnatl) gau;, bte Äranjnatl; sinn £heü nerfchwmtben. Die ©d)d* belljole iß oben, uub befonberS oorn, wo ße oom ©tint* unb ©dteitel* Seine gebilbet wirb, auf beibeit ©eiten faß 15) Steil a. a. £>. ©. 80 u. f. 16) Steil a. a. £). 78 u. f.