133 t demnach gtauBe ich, bte Annahme einer großem Sette ber r. Kopffdjtogaber tmb jebe golgerung barattS für mt* äuldfftg batten $u bürfett. 2) Die rechte Sirbeifdßagaber iß gewofmlid) weiter als bte linfe. 5lud) btefe Slmt^me iß eine wißfübrltche tmb unbe* grünbete. 9iad> Werfet 19) jmb bte Sirbelfdßagabern $war t)auftg tott terfchiebener ©roße, aber weber bte redtte, nod) bte linfe Sette übt barattf einen befHmmten ©nfluß aus. Sare eS übrigens nicht möglich, baß/ roettn zuweilen btt eine Kopffchlagaber ßdrfer iß, bieS bann bttreh größere fJSBette ber entgegengefefctett Strbelfchlagaber ausgeglichen wirb? Sn bent obigen gälte habe td) eS beutltd) gefeben. 3) der Stoß beS 93luteS burd) bte rechte Ko^ffchlagaber iß, wegen ber großem SDeffmmg beS ungenannten StammS unb ba berfelbe $ugleid) faß unmittelbare gortfefcuitg ber 2lorta iß, ein ßdrferer als burd); bte linfe. diejenigen, welche in ben Krümmungen ber Kopf* fdtlagabern eine SSeranßaltung ber 9Gatur feiten, ben 93lut* ßoß $u fchmdcben, treten burch ben $or$ttg, welchen ße je* ner baS ©egentbetl be^wedenben $eranßaltnng auf ber r. S. geben, mit ftch felbß in Stberfyruch. diejenigen aber, welche, 93urbatffS 20) fchbner 2lttv ßd)t folgenb, in jenen Krümmungen bie 2lbßdß erlernten: ben tont £eqen gegebenen Stoß oerßdrft bem ©eljt'rn mit* ^uthetlen, famt man erwibern: a).bie ©efdßhole iß immer ton einer SSlutfdule erfüllt, 19) g». 2C. III, 136. 20) 2C. a. d. 0. 32 u. f.