gjlit nicht tuet grbßernt Erfolge habe ich bfe ?etd)ctt6ffttun^ gen mehrerer anberer 0d)riftfteller über ©eijfeö * dfranfbm5 tat tutb (Spilepjte ttadjgejehn* 3d) habe bie Ue6erjcitguttg gewonnen, baß bie hohem ©rafce oon ©torimg ber fpmmetrifcbeu ©roße, ohne gleich* zeitige $erdnbenmg beb ©emebeb, feine hduftgen Srfchei* nungen ßnb. Sllleb, mab ich mit einigem Rechte alb ^icr^er gehörig betrachten barf, bejleftf in golgenbem. ' c Gfrfrer gfall 10)* Ungleichheit im fteinen ©efnrh tmb verlängerten Sötarf. $letneb ©ehiru. 3Me linfe ihemifphdre bat einen weit großem Umfang, alb bic rechte: fie übertriflft biefelbc au Adlige, Breite unb bpblje. golgcttbe £urd)mej]er jmb jmar er ft augeßellt worben, 3iad)bem bab ©ehtrn bereite einige 3cit in 2Beüigeift gelegen hatte, aber für bab gegenfeitige $erl)dltniß ift baraub natura Iid> fein 9iad)tfjeil entftanben. ©roßte ?angc ber redeten ^enüfphnre 1" IO'" ber lüden bpemifph« 2" 3//y ©roßte Breite b. r. i" 6£"' t l £. 1" 2?" ©roßte dbobe b* r. & 1" {'" b* l & 1" r|w £ie 2lnorbnung ber ^anbwülße ift linfb normal; eben io liegen ffe rechte in ben obern Wappen tutb im hintern Unterlagen, wie gewöhnlich, in mehr ober miuber oollfom* menen fongentrtfehen ^ogcnfd)id)teu über uno neben etnan* 10) £as Präparat befmbet ffcb in ber Sammlung ber hefigen 2Cnatomie.