83 ffetttcrc £nrnf>dtfte altem fcf)etnt fee bejatjt werben $u fonnem Dtefe wirb in t^rer (Sntmtcflung äurüdgebalten, mdbrenb bte anbere ßd), ber 9corm gemäß, fort entmicfelt, ja, felbß tut ©egenfa^ $u einem Uebermaß von ©roße getänden famt, wie tut ln ttnb 7n g. Otto 7) ßeltt, bet ber regefmtbrfgen ©roße beS gan* gen ©ebtrnb, bte 2tnßd)t auf, fte fbmte vteltetd)t in feite* neu galten babttrd) bervorgebradß merben, baß in ber 3u* genb bitref) $6Ienmaflerfud)t au^gebefmte ©elnrne fpater burcf) Vermehrten 2Ibfaf$ von £trnfubßanä geheilt mürbem 9ftau fbnnte auf ben ©ebanfen fontmen, baß tu ben \)kx mitge* theilten galten etnfeitige ^olenmaßerfucbt Statt gefunben habe, burd) bereu fpdtere, auf ähnliche Seife erfolgte, S)iU lung bte ungleiche ©roße hervorgebradß worben fei>. Willem: 1) mürbe biefe ©rfldrung auf baö fleine ©efttru faunt anmenbbar fepn, ba biefe£ nur tu felteueu §tu$nabmen vott innerer Saßerfucbt befallen mirb. 9CR c cf e l 8) fennt me;* nigßenb nur jmet gälte ber Strt, einen von £)ipon bei ei* nem 3mona'dtd)en, einen von ferner bei einem 13mo* natltcben Ätnbe; 2) mürbe bann ber jmtfeben ben verfebtebenen jpint* -$tbtheilungen erfebeütenbe ©egenfag nicht mpbl erfldrt mer* ben fottneu, unb nbd) Weniger bte 5frt bt’efeb ©egettfageS, beim bei ber im 3n unb 4n gl Statt ftnbenben ftofenwaß ferfud)t ber Hufen ©roßhirnhdlfte iß bte ltnfe Sikinfym balfte bte größere, mdljrcnb bei übermtegeuber ©roße ber (tufen ©roßhirnhdlfte immer bte entgegengefegte rechte Älein* birnbdlfte bte größere iß; 3) bte Sdjdbel geigen feine von ben fonß h^n^epha* 7) 9>ati>oI. TCnat. SK. L 400. 8) ^athot. 2Cnat. I, 275. — 6 *