65 ©eorgetfagt ferner, bei bett materiellen Berdttberun* gen Berrüdter, nach Begleichung ber aub mehr alb 500 ©titcf bejlehenbett @d)dbelfammlmtg ©bqutroPb: man be* werft ungleiche Sdjdbel, bereit eine Seite fldrfcr gerunbet t|f, alb bte anbere. ©ine %aty gtebt er nicht ait, hoch ifl eb ihm Dorgcfommen, alb wenn bte rechte Sette gemohnltd} ftarfer gerunbet gemehrt fei). £tefe allgemeine Schdgmtg fleht in oollfommeuem SBiberfpritch nicht mir mit ben bt'b* her mitgetheilten Beobachtungen, fonberit auch mit folgen* ben, »Du 216 0d)dbeln entnommenen, genauen Beftimmun* gen ©rebtng’b. tiefer fah awar Dort 4 Schdbelit 23) bet 1 männlichen unb 1 weiblichen ben Itnjfen, bet 1 mdnnli* chen unb 1 wetbltdtcn ben rechten Seitentheil beb Hinter* hauptb enger alb ben anbent; bagegett non 9 Schdbeln 24) nur bet 2 männlichen bte Kufe, bet 2 weiblichen unb 5 männlichen aber bte rechte Schlafgegenb etnwdrtb gebrücft, unb unter btefen 5 mar bet 2 bte dbmtfdjale überbauet auf ber r. ©. eng unb flach, auf ber l. 0. weit unb gewölbt. Stuwer btefen unb ben fdjon früher ermahnten Schdbeln be* fchretbt ©rebing 25) noch einen, helfen ganje r. Raffte bollig eben, ja fogar in ber Schlafgegenb noch eingebrücft mar, beffen gän$e L Jp<, befonberb hinten unb obermdrtb nach beut Hinterhaupt ju, rn'el weiter unb erhabener mar. £te t>tel gropere Hdujtgfett einer geringem ©ntmt'cflung ber r. Äopffeite hat ja auch allein bte fehr unmahrfcheinliche ©rfldrung Veranlagt, bap bieb oott ber einfettigen ©ewohn* heit herrühre, Äinber ftetb auf bte rechte Seite }u legen! — 2ln bte btbber befchrtebeuen Schdbel, bereu Symmetrie 23) @ t e b i n g’$ f. m. ©ehr. II. 277 u, 394» 24) Gbenb. <3. 276. 25) ßbenbaf. ©. 446*