89 V. (Srfcfyetnungcn trn Sehen xtnb £ o b c* ßtjlcr g-aK 1), Ä. ©rfcheinnngen im Scben* Heinrich jpeß, ein Vaber au$ griebberg, 18 Sabre eilt, non mittlerem Snchfc, fd)fanfem, regelmäßigem Äor^ perbau, trat am 9. Februar 1830 wegen allgemeinen Un* wobtfednä in baö 3uliu6*§o$pital ein* 0eme geißige ©rfd)einung war ein Vifb ber Seere mtb Sftattbeit; feine forderliche ein Vilb ber ^infdlltgfeit nnb 0d)wdd)e: ©eßdß blaß, Buge alt nnb fdßajf, Vlicf matt nnb fcfyen, $opf ßetS nad) ber linfeit (Seite f;üt hangenb, bei ber Sage im Vett faß bie linfe (Sdjulter berührenb, Sinne l;dngenb, ©ang fdßeppenb, bie gan$e Haltung ol;ne Sillen nnb Äraft* @eine ©eißeäfrdfte waren gering, bie Verrichtung be£ £enfen£, ober ber Verfud) ba^u ging oft mit fichtbarer Slnßrengung »er ftch; er fpratf) gern, befon* —• * 1) 3ch gebe ba$ ÄranfheitS; SSilb biefeö gaüeS fo treu, al$ e3 mir in ber Erinnerung lebt; ich famt einzelne Umßcinbe een geßen haben, galfcheö aber habe ich nicht barin aufgenemmen.