25 finnigen ÜRamt fab ©rebtng norfj einmal beit Imfeit ©et* tentbeil bet Keinen ©ebtrnt großer, alt beit rechten; * irt ber '©rette betrug ber Unterfcfyteb 4UJ\ jener roar 2" 3"', btefer 1" 11"' breit 2lber bte ßonjtjlens bet ©efnntt roar roetcfy, fcfytmcrig. k 93terter ^aff 14). Ungletcbbeit’im Keinen ©efyint unb üerlatigertett SÜtarK Äletitet ©efitrit. Der Itnfe ©ettentbetT t(l großer alt ber rechte; jener fcf)emt oott normaler ©rbße $u fetm, btefer §at einen gerüt* gern Umfang. Der Knie Jßrücfenfdjenfel erfcfyemt breiter, alt ber rechte. Verlängertet ffia rf. @t ijl, narf) ber 2lbbtlbitttg, befonbert ntcf)t roett ttont nntern Vrücfenrattbe, tu feiner Kufen Jpdlftc faßt bretV ter, alt tu (einer rechten. \ fünfter galt 15). Ungleichheit im Keinen (unb großen) ©efytrn. Äletnet ©el;trit. Die Itnfe £dlfte tfl famn halb fo groß, rote bte recfjte. 2htf ber Slbbtlbung, welche bat fletne ©el)tnt oon ber utu tern gldtf)e barjMIt, tfl bte Itnfe ^etntf^dre fe(;r fdjrnal, Iditgltd) unb überragt bte rechte etroat nact) Vorn; bte rechte 14) Cruveilhier, anat. pathoL 8c lm\ PL 5. 15) Cr uv. anat. path. 5e livr. PL 5.