107 ftnb, grdßfenthe® mir beit 2(u$gang begetdjnen, bebarf fei* ne£ tvettern ^öeroetfc^ 5tdf?tcr galf* A. (ärrfdjetttungen im ßebett. @ftt ffiurgburger Bürger non großem, regelmäßigem gBuchö, ßarfent, mitäfulfifem Körperbau, al$ ein ÜKann ge* fcfn’lbert: gutmütig non Witwe,, o^ite norherrfdjenbe Selbem fdtaft, tm SSeßfs gen>6^ttltcf>er SSerflanbeSgrafte, in untere georbneten, aber bequemen £eben$*$erhdltnt|Ten, foll — mit 2luönaf>me eutc3 f, g. ^tgto^ett Heroen sgfeberö ut ferner Sugenb — bt$ gu Anfang etwa be£ 40. 2eben$jahre$ einer nollfommenen ©efunbhett ßdj erfreuet f^ben... ©ettbem litt er non 3rtt gu 3eft an heftigen Unfällen non Slrtjjritfö $te Unfälle famen unregelmäßig, biteben Sgljre lang au$, waren aber immer febr ßurmtfd) tmb hielten längere Seit an. ©te waren norgttgltd) burd) gwet ©rfdjetnungen au$* gegetdbnet: 1) burd) bte $lrt be£ Gefallens; alle ©elenfe würben befallen, aber ftetS über baö Äreug, tutb gwar mit beutltd) norl;errfd)enber ^rioritet ber red)ten Äorperhdlfte,, ndmlid) tu ber golge: A red)ter guß, a Hufe jpanb, B rechte £aub, b ltnfer guß, 2) burd) auffallenbe £l)eilnafjme bee?. ©ehtrnä:. fern ©d)laf, tmmerwdhrenbe Unruhe, mehr ober minber heftige Delirien, £tefelben nernofen (£rfd)etnungen gefetteten and) etne Zungen *@ntgunbuttg au$, non welcher er etwa tn ber ®ftte ber 40r 3af)re befallen würbe, bfe übrtget^ tn noll* fommene ©enefung enbete. MW fo glücfltcf) enbete ettte ©ntgunbung beS red)ten 2lugeö in fernem 46. 3., e$ blieb leufomatofe SBerbunfeluug ber Hornhaut guritd, woburd) ba3 früher fehr gute ©eb*