110 b) pcm 0tirnbeinh6cfer $u bem hevoorrageubjlen jieber 0d)uppeu*bpalfte. r. 0. beinahe 6" l 0, etmab über 2) mit einem gaben, ber über folgenbe ©teilen hinweg* gelegt unb bann genießen mürbe; a) mi einem 1" über ber 9fiafemtmr$et befmblidjen fünfte ber Mittellinie beb Borberlopfb $u einem ge* gemiber JM;enben fünfte beb ^interfepfb in graber fr'nie um ben äußern feitlicfyen Umfang beb fiopfb herumgelegt: r, 0. 9" 2"' l 0» 9" 9'" h) pon ber Mitte ber 9ftafenwur$el bib $u einem gegen*? iiberftehenben $>unft beb ipinterhauptb in fdjrager D^id)tung über bie Mitte beb 0lirn* unb &d)eitclbehu £)6derb binmeg r. 0* 10" l 0. 11" Die ©etfiebfrafte beb Knaben er beben ftdj par nid)l über bie ©ewohnlidjfett, jlcigen aber and) nfcf)t unter bie* felbe I)iuab* Dod) fdieint ibm bie ^egfandeit unb Muntere feit beb dhiaben*2llterb $u fehlen: feine gan^e Erfdjeinung bnidt £angfamfeit unb Befangenheit aub. Die epileptifd)cn Unfälle fomnmt bei ifm ohne Bor* Idufer unb in jeber UBeife unregelmäßig: bei Dag unb bei Iftacbf, oft in 24 ©fünften 3, 4 Mal, oft and) mieber mefy re Dage lang gar nicht. 2Bemt er madbenb befallen wirb, fo bleibt ihm 0d)mcrc nub Eingenommenheit beb diopfb 2uru& ©eine Umgebung faßt, baß er gewöhnlich, beoor er pur^e, ftd) im greife hcrumbrehe unb bann rudmartb falle. 2Ben« er tut 0d)laf befallen wirb, fo wacht er nid)t auf; feine Umgebung fagt, baß er nad) ben furtfjtbarflcn Äon* rmlfioncn wteber ruhig fortfdjlafe, Born 0d)laf erwacht.