40 £er rechte ©ehhugel t(l wett weniger entwicht, wte ber ltnfe unb Hegt außerhalb beb 9ftantelb, an ber S3aftö beb ©efurnb, burch ein fur;eb SWarfbunbel mit bem Slm* ntonbhorn oerbunbem ©ehftret'fen nnb ©ebnen) ber rechten ©eite festen; bemgemdß ift and) feine $reu;ung oorbanben — ©tatt frrer fxnbet ftef) an ber UebergangbfMe beb ltnfen ©ebßretfenb an ben ltnfen ©ebneren ein Hetneb, ftt'nb en* benbeb, querem 9Cftarfbttnbel. Der rechte ©treifetfrugel iß fürder unb reicht nidjt fo wett nach Vorn, wte ber ltnfe. Der \ed)U Kfedbftreifen fehlt ©ben fr fehlt auch ber brttte mtb vierte @roßhirnnen> ber rechten ©eite. jiletneb ©ehtru. ©ehr Kein, aber üt feinen £dlften gleich. V r n cf e. ©ie fchefat in fr rer Hufen Raffte ffdrfer ;u feint.. Verlängertet 9Jlaxt Die rechte Dlioe iß großer, wie bte ltnfe. Heroen beb $letnbirnbe;irfb.. Von frnen fehlte nur ber äußere Slugennen> ber rechten ©ette; alle übrigen waren auf betbett ©eiten gleich oor* fwnben. 91 a cfy t r a g. Ungleiche ©roße blob einzelner ©ebt'lbe beb großen ober fletnen ©ehirnb, ofrte irgenb eine Ungleichheit beb ©efanimt itmfangb biefeb ober jetteb, beffrdftigt mich hier $war mni* ger, hoch bemerfe td), baß ich auch unter ben galten ber Sirt wenige gefuuben habe, wo nidjt gleichzeitig ©ewebe*