68 AB Stotfchenglteber faitn matt bieienigen Schdbel betrag fen, bereu Ungleichst nad) einer £auptrichtung burd) ent* gegengefegte nacf) einer anbent auf berfelben Sette auSge* glichen wirb, wie 93. bie geringere Breite ber einen £dlfte burd) um fi) größere Qfy* berfelben in bem @r ebtng’fchen Schabet 34); ober bereit eine gau;e £alfte jwar großer iß, aB bie anbere, bei bencn aber hoch eine einzelne Dichtung ober eine einzelne SCbt^eiiung ber fletnern Schabet *£dlfte großer iß, aB bie entfprechenbe ber großem, wie oben in ein $aar Schdbeln unb $um £beil auch in fofgenben &wei ungleichen Sd)dbeln ber fuefigen anatomifdjen Anftaft. 1) ©in weiblicher Schabet 35). Seine rechte obere Raffte ißt großer aB bie linfe, namentlich ift bie rechte Stirn * unb Scheftelgcgenb weit gewölbter. Tie fcorbere Abtbeilung ber ©runbftöche iß ziemlich gleich; bie mittlere bagegen in ihrer linfen Jodtfte geräumiger: bie Schuppe beS Ifnfen Sd)lafbetn$ tjl gewölbter unb ber Sattel*nach 9ted)B »erfchoben, fö baß eine oon feiner 9DWtte fortgefuljrte grabe £inie 00m £interf)aupBlod) | für bie linfe, f für bie rechte Seite abfchneibef. ©in fernerer SBerfuch $nr Ausgleichung ijl bie Abweichung ber Sichel furche an bas rechte Schein feibein im größten Steile if)reS Verlaufs. Tie beiben un* fern ©ruben ber &interl)aupts>0chuppe fmb fel;r flach, hoch bie rechte mehr, wie bie linfe. An bemfelbett Schabet wirb bie Sptge ber Runter* |jauptS*0chuppe burd) ein großes Tiatybein gebilbct; bie linfe Äranjnath ißt gänzlich bermad)fen, bagegen bie Stirne nath oollfommen erhalten* £)bere Augeufpalte, ©ingang in ben $opf|d)lagaber* 34) ©. oben S. 51, 3lnf). 2. 35) Srocfm Präparate 9fr. 49.