108 vermöge« biefeö 2fugc<5 £h4 auf einen geringen ©cfy'mmer verloren ging. Superbem befanb ftrf) ber SWamt tu beit langen bott Slrtlwitie freien 3nufd)enrdumen gang woljl. ©o fam ber ©ommer 1829 heran. Ta würbe er, 57 3. alt, unmittelbar nad) ©nwtrfnng heftiger ©onnen^e. auf ba$ entblößte £>aupt, oon ^iruentgunbung befallen. Stuf etngretfenbe $lntipl)logofe fd)wanben gwar bie ba$ £eben bebrofyeubeu ©rfdjeimmgen unb ber Äranfe gena$ forperlid), aber c& blieb eine a.uffallenbe SBerßimmung ber ^}fpd)e gurücf. @r verfiel aÄmdbttg in einen unuberminblidjen £rüb* pnn, ber fiel) jjiweilen bß gur Neigung gu (Brtbßmcvb ßeu gerte. S^ktd) duberte fiel) fein ©baralter — er würbe reizbar unb aufbraufenb — unb nahmen bie ©elftem Grafte ab; befonberö fdjwattb ba$ ©ebdd)tniß, bis gu bem ©rabe, baß er fiel) ber gelduftgften Manien gar nicht ober boet) erft nad) langem btadjbenfen gu erinnern bermodjte, unb bis alltäglichen £inge bc3 £eben£ nief)t mehr gu benennen wußte. Tie wrf)tl(d)e fftufye fiep ipn: er fdßtef nur wenig unb unruhig, 58efonber$ auffaKenb warb fpdter uoel) ein öftere^ unwillfiil)rliet)e^ 3n<#en ber linfeu ©rtremiteten. 3n biefem 3hanbe wur.be er in ben 5Racf)mittag$* ©tunben beb 16. 9t0bember$ 1830 plofcttcfy boit bollfomme* ner £dfmumg ber rechten ©eite unb ber ©prad); Organe befallen. SSBd^renb. bie red)te Äorperfjdlfte im 3n(tanb ber £dl;mung, war bie Itufe im 3nßanb beöÄrampfeä: bie oben erwähnten 3ndungen nahmen an ^eftigfeit unb Jpdußgfeit gu, bie Pupille beö l. $luge$ war gufammengegogeit. Die linte ©eite bec? d!opfe£ befanb ßcf) augenfdjemlid) im dtpiu geßioju(taube: il;re @eßd)tbl;dlfte war gerottet, ihre £em* peratur erhobt, Anfangs borubergeljenb, fpdter ftdnbig.. Tev Äranle patte übrigen^ ©inn für feine Umgebung,