V 58 £te l. Raffte ber ©iebplatte ift weit breiter uttb litt* 0er/ wie bie redjte; bie Sange ber r. £. wirb burd) bie Umlegung beS HabnenfammS nach Rechts beeintrdchtigf, ihre Breite burdf) bie Auftreibung beb r. Aitgenb6lentl>eifS mn ©ttrnbein. Anwerbern nimmt bie ©febplatte an bem allge* meinen ©chtefjlanb ber ©runbflddje Zfyeil: ihre Hufe Raffte iß fcfjrdg' nach Unten, ihre rechte fchrdg nach Oben gerichtet. A3aS bie ^irn * ©inbrucfe unb (Erhabenheiten betrifft, fc finb fee auf ber r. ©eite, befonberS auf bem obern Platte beö AugeuhbleiuOadjS, oiel unbeutlicher, als auf ber l. ©eite entmicfelt. B. Berhdltniß beS ©ehtrnS jum ©d)dbel. £aS ©ebint füllte bie ©chdbelhdle auS, mte int nor* malen Sttfianbe. dennoch ift feine Ungleichheit meit hebend tenber, mte bie ihrige, ©in $olgefa£ bt’cfeS ^ißoerhdltntfieS ift: bie rechte Hemtfphdre mar nicht bloS Heiner, fonbern bie linfe jugleid) and) großer, alb beibe hatten fepn feilen. £eit BemetS für biefe Behauptung liefert ber ©runb non jenem SEtßoerhdltniß ber Hirn* unb ©djdbeU Ungleichheit: bie größere l. Hcntifpbdre beb gr. ©. überragte bie WlitteU linie bebeutenb, ein £hei£ öt>n ihr mar in bie ©d)dbel*Ab* thetlung ber fleincrn r. S>. bitutbergefchoben. Ob ich bieb gleich beutlich bet Herausnahme beS ©ehirnS auS bem ©d)d* bei gefehlt hattc, fo gefchah eS mir bod), baß ich, bei einer 1f2 Sahr fpdter angejMlten Begleichung, im erßcit Augen* blid eine Bcrmed)Slnng beS ©chdbelS für möglich hielt — fo bebeutenb ift bab 9DHßoerhditntß ^mifchen feiner unb beb ©ehirnS Ungleichheit. 5D?au barf nur bie größte Brette ber beiben Hirn* unb ©d)dbel*Hälften Dergleichen, um biefeS SSKißoerhdltniß nicht ju bejmeifeltt. ©in uod) größeres 2D?i »erhdltniß befteht natürlich jmtfcheit ber Ungleichheit beS @e*