76 i IV. 23 e t r fl d) t u tt g. Beburfniß einiger Borberfdge, nm [patent 2fa&s einanberfegungen bfe notige dUarbeit ju ftd)ern, veranlaßt und), bem folgenben 2lbfd)uitt eine allgemeine Betrad);* tung über @ntftef)ung unb 2Öirfnng ber £irn* Ungleichheit rorau^ufd)icfen — bie freilich fpdter nod) manche (ünfehrdn* fung erleiben mirb. ©ollte (ich fner — wo nur ron Bermutung, büßend roit 2Öabrfd)einIid)feit bie üjtebe fepn faitn — ber ^luöbrud bennod) Einreden eine größere Beßimmteit erlauben, als trn über einen fo bunfeln unb fchmiertgen ©egenßaub zient* te, bann gefd)ief)t bie£ nur efroa ber großem X'eutlidjfeit megen. ©eltngt e6 mir, einige Berbdltnifle aufjußnben, weU d)e bei ber Beurteilung in 2lmoenbung fommen muffen, fo mevbe id) jufriebeu feint, wenn id) and) in ber 2lmoenbung felbß irren follte. Um nid)t rorjugreifeu/ habe id) ber 2U$brude dbppen tropfte unb Atrophie, jn bereu gleichzeitiger ^Imoenbung j. B. ber le unb 7c ©elegenbeit geboten ^atte, bt^er mid) enthalten, bemt beibe ^uSbrucfe fegen ein fni^er oorbanbeit