134 tantut muß ber ©toß be$ ©erjett^, in foldjev Mfy, jid) auf betten ©eiten gleichmäßig nad) £ben mit t^edeit; b) wegen ter Stegung ber aufjletgenben Slorta nad) fKnW fomrnt bie Dejfmmg ber Imfen Äopffct)lagaber bei ber ©tredurig be£ £er$en3 ber Sfortenojfming ber linfeit Kammer grabe gegenüber $u liegen, bt'e größte ©cwalt beä ©tpßcb müßte bernnad) eigentlich auf bie SSlutfdule ber linfen $opffd)lagaber fallen; c) bie lüde Äopffcfylagaber fletgt graber* unb fetdrecßter Sum Äopf empor, fomtt fallt ber Slutfloß mit feiner ganzen Wiadjt auf bte ^opffrümmungen, muß bie jlarfße ©tredung berfefbcn unb baburd) bie lebhaftere Bewegung beö ©efurnb ßeroorbringen, wdfjrenb ber 93lutflrom ber rechten $opffd)lagaber, burd) bereu gro* ßere, auf*ba$ ©el)irn nicht einwudenbe, £aB*©tre* düng fd)Oit etwas gefd)wad)t, mütber ftatd einfallt 4) £ie Stlbung be3 ungenannten ©tamm$ ifl überhaupt eine höhere Stlbuug, al$ ber getrennte Urfprung auf ber Itrtfen ©eite. £ieö fdjeint in Stberfprud) bantit 31t (leben, baß man ben menfd)ltd)en ©efdß> Urfprung für bie f$d)ße SStlbwtg hält unb rüfnnenb oott ihr anführt, baß ßc nur febr wenig Sljieren jufomme. £ettn tiefe Gilbung fommt blo$ ba* burd) $u ©taube, baß bie linte $opffd)lagaber getrennt ent fpringt. 1 Sei ben meijlen Reptilien unb allen Sogein entfprin* gen $opf* unb 2lnn*©d)lagaber jebcr ©eite oereint; nur bet wenigen ©dugetbteren nod) ftnbet (Td) biefeS fpmmctrt fd)c Scrhdltniß; bet bem ©lepbantcn trennen fld) bie Äop.f* fd)lagabern oott ben 2lrmfd)lagabern, um burd) ocreinigteu