94 tvdfjnfen ©efcfyroitfße, bie Hentern auS einer feßen (Speck «tafle, bte größten (an ber linfen £>ufte nnb am linfen jpanbgefenf) mtttber feß, au6 gttt unb ßetfgeme&e beßeftenb. Äopf. ^irnbdute gefunb. 3m großen ©ehirn, bem ^rdparafe ttacfy $u urteilen, (Seh* unb (Streifen *£ugel verhdltmß, mäßig wenig, halfen, ©ewolbe, ^mmon^orn bagegen fe^r ßarf entwicfeft. Die brttte fpirnbole enthielt inet ÖÖafler. Da3 Heine ©efunt unb verlängerte 5ßcarf hatte bte oben 5) ermahnten $erhdltnifle. (Sonß geigte ßd) feine SSerfdßebert* fjet't vom 9iorma4ußanbe. üftucfenfdute. 2(uf bem DWtcfenmarfe lagen mehre ovale, erbfengroße (Specfgefdnvüiße, nur burcf) Bellgewebe lofe bamit verbunbem ©onß nid)t3 2lbweid)enbe£. ^5erivhertfcf)e6 e r v e n ft; ß e nt. (Sdmmtlicbe Nerven waren brei, vier 30M fo bt'cf al$ im 9Rorma4ußanbe, unb btlbeten, felbß in ihren feinem ließen, eine 5QZengc gangltofer 2lnfd)wellungen von verfdße* bener ©rbße; fo bie ^autnerven, bie ßd) jum Dbeil um (Specfgefd)wulße herumlegten, namentlt'd) aber fd)woll ba$ 5trm^ unb ©d)cnfct ^ ©efted)t, gleid) bei bem Slu^tritt au$ ben Bwtfdtenwirbel * Sodjern, $u Ungeheuern f notigen (Strdu* gen an 6). v C. 33etrad)tung. Daß ber Seicßenbefuub in ©tnflang ße^e mit ben ©r* fcßeinungen im ?eben, jeigt fdjou eine ftiic^tfge Stoßest. 5) <5. oben <S* 22. 6) 2Cud) biefe intere(ßmte 2Cbweichutig ttnrb auf ber <ma* tomifcben 2tnftait aufbettmljrt. —