19) Cf. Weber 1. c. Tab. XII. I 63 SorjägKcfi ungleich aber ißt feine innere Sberftdche- ge* bi(bet: btc rechte ©rube für ba£ gr. ©. ißt »iet Keiner afö bie ltnfe; bagegen ißt bie rechte ©rube für baS K. ®. Diel größer, als bre lüde — weßhalb and) ba$ große Hinterhaupt* lod) unregelmäßig ißt. Die 2tbbilbung 19) *eigt bi'e großßte mnlidfieit mit ber int 7n gälte betriebenen Sluortotung ber Hinterhaupt* ©djuppe. Die ©palten uitb 26djer beö ©djdbet, befonbet ber Kufen Hdlfte, ftnb Keiner als gewöhnlich* Die Jpirn * ©mbrnefe nnb Erhabenheiten »erhalten jicfj normal* , Die äußere Lamelle be6 rechten glugelfortfa£e$ ißt großer, als bie beS Imfen — (tut 7* gälte umgefehrt.) 2lud) ber ©eßkhttheil ißt unregelmäßig uitb fd)ief. Die rechte 2lugenhöle fdjeittt mehr nad) hinten geßtcllt. Der linfe Sochbogen ragt etwas gewölbter boroor* Die redjte £dlfte be$ Unterliefet »erlauft graber unt> ber Unterlief er *2Ötnfel fpringt mehr l;er»or, alS lint. Wie £6cber unb ©palten ber ©eßchtfnochen, »or^iiglid) ber Kufen Spalfte, ftnb Keiner als gewöhnlich* B. Serhaltniß VeS ©ehtrnS $um ©chatcl. ©o weit ftch anS bem 9DKtgetheitten urteilen laßt, flehen ©ehirn unb ©chdbel in jtemlid) entfprcchenbem $er* hdltniffe, fo baß ein ©d)(uß »on ber Ungleichheit beS (extern auf bie be3 erflent wenigßtenä anndherub ißt, wenn and) nicht gan$ entfprechenb, ba be$ Hinterhauptbein innen uit^ regelmäßiger gebitbet war, als außen*