K)ctf5 er it id)t$ von bem SSorgefattenen, fühlt and) ferne !iftad)mcf;en. (Genaue 9Zad)frage ergab, baff t>cr $nabe vor 4 3#* ren etwa an $rd£e gelitten habe, bte if)nt fe^r rafd) ver* trieben worben fet> 3n 9ttd|7cht hierauf würbe n>teberf>oft S3rcd)wetn(letnfa(6e in bie Äopftjaut eingerieben. Xer ©r* folg fcfyctnt ber Erwartung $n entfpredjen: ber Traufe f;at in biefem 3a^re er(f einen einzigen epdcptifdjcn Unfall ge* , habt 29). 25etrarf)tung. Tic Ungleichheit beb $opfeö fdjetrtt Jfcr aU 2fnfage ( $ttr ©vtfevue betrachtet werben $tt bnrfem Xte vertriebene dfrdfce tft hier bie äußere, jene Ungleichheit bie innere Ur* fache, ber ©ritnb, warum grabe ©crcbratcvtlepfic uub nid)t irgenb eine anbere $rd£*3£ad)franfbcit entftanb. ©ine intcreffantc ©rfd)eimutg ift baö Xretjeit im Greife vor bem Unfälle, inbem eb auf bie ©rfdieinnng ^inweipt. Welche bei ber, bnrrf) Verlegung einer £irni)dlfte gefegten, ^trnnngletcbbeit wabrgenommen wirb: auf ba£ 2tbmcicben nad) ©iner ©eite, beffen (;6d)jfer ©rab nur ba$ Xreijen im greife i|l 2Ü3 6rt(id)e Abweichung ber 3frt ijb bie Neigung beS $opfe£ nad) einer ©eite $u betrachten, welche* unb $war nach ber fldrferu linfen ©eite $u., auf fo ausgezeichnete Seife im ln unb 7n ©tatt fanb, unb auch bei biefem Knaben, nur in geringerem ©rabe, $u bewerfen ift 51 n h ci n g. Xer Unterfchieb jwifchen Ungleichheit unb bloßer ©chtefc 29) ©egenwartig, wo ich tiefes febreibe, ift ber feinem ßnbe nal;e.