27 16) Cruveilh. anat. pathol. 8e livr. PI. 6. ©echter 16)* ttjigfexc^^eit im großen ©el)tnt. £a3 große ©dnnt -jetgt eine auffallenbe 9D?ißbtlbnng. ©eine porb'ent Wappen ftnb nicht entwickelt; ba$ Mürbere jporn ber-@ettcnl)6fefehlt; ber dtopf ber ©treifenhitgel Hegt frei $u £age; bte ©eitenhofen fielen bitref) eine am fefmltche Dejfmmg nad) SSorn mit ber @cf)dbel&6le tn 2Ser* btnbmtg. S3etbe ^emtfpbdren haben ben SKattgel betnabe be6 galt* $en porbern £appen3 gemein, aber bartn fdjon befielt Ungleich* heit, baß btefer Mangel red)t$ weit ausgezeichneter alSlinfS tff, ittbem bter Pen ber futtern 5(btf)eiTung be£ porbent £appenö noch eine weit beutltcbcre ©pur Porhanbett tjl, als bort. 'Liefe Ungleichheit, fo wirklich fie and) t'fl, kommt aber kaum in 33etrad)t- gegen bte fonfttge $erfd)iebenheit beä äußern Umfangt Lie ltnfe Jpemifphdre iß beinahe nod) einmal-fo groß, al$ bte rechte; bte linke füllt bte mittlere nnb hintere KbthetTung ihrer ©d)dbelhdlfte pollkommen auS, bte rechte tjl überall burd) einen bebeutenben Snn'fdjenrattnt von ber ©d)dbelwanb ihrer (Beite getrennt; bte ltnfe bdbet fegar — nad) ber Slbbtftwng gtg. 1 — mit ihrer inner« flache eine mäßige Reibung, welche über bte Mittellinie meg nach ,5fted)t$ h*nuberragt nnb an eine entfpred)enbe Slueholung ber tnnern glddje ber rechten reicht. Slußerbem t(l nod) am hintern tyeil ber äußern ©eite ber rechten £emifpbdre ein Ztyil ber ^trnfttb(lan; gar nicht gebilbet, nnb eS begeht eine breite Deffmtng, burd) welche bie rechte ©eitenhole and) in ihrem hintern feitlidjen Zweite mit ber ©chdbelhole in ^erbinbttng |M;t. Lie 3aht ber feitlicheu SRanbwülfk ber rechten £entu