31 $tcrBügel: bie ltnfe @rfjat>ettfjett be$ intern $aar§ etwaä großer, wie bte redite; bie (title be$ twrbern <Paar$ breiter imb gewölbter, al$ bie rechte, biefe bagegen wett langen ©ebbugel: ber ltnfe ift höher, breiter tmb Dringlich langer, wie ber red)te, überragt tf>n nach hinten unb $orn. £er Unk ©ehftretfen ift breit itnb hat mehr ein banb? artige^ 3(nfe()tt; ber rechte tft rmtb imb bat mehr etn fdjnur* artige^ 21nfehn, habet tft er fiiqer, wie jener* Sluflradenber tft ber Gängen ? Unterfd)teb ber ©ehnetoen* 3d) f;abe fee betbe forgfdltt'g unmittelbar bet ihrem Eintritt in bte ©eh* löcher abgefd)m'tten; imb Dom ©chnittranb bfö gur Ären? $ung$jMe betragt bte £dnge bcS rechten 2/7/, bte be£ linfett 4i'". £defe£ ^ttfwerhdttniß wirb erfldrltd) bnrd) beit ©tanb ber Ären^img, welche ntd)t genau tu ber 5D^ttte, fottbent etwaä mehr auf ber rechten ©eite (Td) beftnbet unb habet (ehr fd)tef tft: t'hr rechter 9ianb tft etwaä nach Oben unb $orn, ihr It'nfer nach Unten unb hinten gewattbt, fo bafj ber Derbere unb hintere Äreu$ung^ 2BütleI nicht grabe nach Sßorn unb hinten gerietet futb, fonberu btefer guglich etwas nad) Dfochrö, jener zugleich etwas nad) ?mf$# £er ludere rechte ©enterb ijl um ein 28enige$ biefer, wie bbr ltnfe* ©treifenfinget: ber ltnfe tfl langer imb jeigt baö ge* wöbulidte SSerfiaften jmn ©ebfutgcl; ber rcdjte ijt Finger unb madjt Dorn, um feinen furjern ©ebfmgel jn nmfaffen, eine auffalfenbe Biegung, mit bem itopf plo^lfd; nad) Simen unb Unten fleigenb. $er rechte diieddniben i(t fe^r furj, fdjmal nnb bnnn; ter ltnfe laug, breit unb bicf. Äleined ©eljirn. & fd)eint beim elften Slublirf ejdn^tdj ««6 feiner &ige