69 36) Srocfene Präparate 9tr. 674. Jtattal, Droffelloch ftnb auf ber Hufen ©eite weiter afö auf ber rechten. Die Dejfnung für ben 3. 2lft be$ 5. $aare$ ifl auf ber Hufen 0. gan$ runb, auf ber r. 0. beinahe JU einem länglichen Vierecf vergeben. Dicfe ber Änodhett beiber (Seiten gleich» ' 2) ©chdbel ctneS Vlobjmnigen 36). Der untere unb äußere Xfytii ber Hufen #älfte beS ©ttrnbeinö ift burcf) et# ne ungeheuere Änochenwucherung aufgetrieben, baö Dacfj unb bie andere ÖÖanb ber Hufen 2fugenbcfe babureb hinab* gebrüeft. Slbgefehn vott biefer VeruufWtung jefgt baS $leu* ßere be£ ©cf)dbel$ nur bte, übrigen^ nicht fef;r auffallenbe, Ungleichheit: baß ba$ 0cf)eiteIbem auf ber rechten, unb ber untere Xt>e(t beö §i'nterfopf§ auf ber Hufen 0. gewölbter ifi, al$ gegenüber. 9D?att ahnt m'dfjt bte ungeheuere Un* gfetchbett, bte t'm Snnern ftch ftitbet, unb $war $um Vor* ti)eil ber l. 0eite. Die rechte £dlfte ber 0d)dt>clf)6fe ift oben geräumiger, al£ bte Hnfe; unverhdltnißmaßig geraum mtger, al$ bte redete, iß bte Hufe untere Raffte ber 0cf)d* belf)ble. Die ©runbfldche fleht Imfö wett tiefer unb tjl viel breiter: ©tebbetn unb 0attef ftnb nach Sftechtä gefchoben; ba£ Darf) ber Hufen Mugenbole Hegt al£ eine horizontale gldche ba, ba3 ber rechten ftetgt von ber ©iebplatte fcgleich {teil nach 2lußen in bte jpohe. — t Die 5ln$aht ber ungleichen 0cf)dbel ließe ftch gewiß ver* vielfältigen, aber für ben eigentlichen ©egenßanb biefer ©chrift würbe baburcf) hoch nicht mehr gewonnen werben, ba Ungleichheit be$ ©cf)dbel$ mit fe(;r mannigfaltigen 3u* flditben be£ ©ehirnS verbunben fepn fann: mit JQolenwaffer* fucht, Erweichung,. Vereiterung u, ß w. (Sitter Ungleichheit muß ich t'nbejfen noch erwähnen, bie man oft bei alten Seil*