125 bißlttf) hx einem bpnamifegen Serfidttnifie fndjen, ober baf* felbe matenett in ber ^ramiben^Ämi^micj begrünbet feiert — immer bfeibt bie £batfad)e gefm: bag in ber Siegel baS (5>ebot be£ 2Ötttcm3 oon ber entgegengofe^ten $trnf)d(fte mit* geteilt mirb, bag alfo bfe littfe Äorper* Seite sundebg oou ber redjten Jpirn&dlfte, bie red)te dlorper* Seite $undd)jl $on ber Unten ötrnMlfte beberrfdit rnirb. 60 wirb beim and) oon Sieten, j. 35* fcfyon ooit £an* ^ t ft u ö, ber ©ebanfe an$gefprod)en: bi'e tinfe Jptrn^dlfte gehört ber rechten, bie rechte £irni;dtfte ber linfen dlorper* Seite am Unbegreiflich mag e6 hiernach frfjeüten, me bfe rechte ^irnbdlfte an ber Ucberlegenheit ber reef)ten $6rperf)dlfte 5tl;eil nehmen fott. Hub boef) ftnbet ftef) überatt, mo ooit einer 2>erfd)iebenl)eit ber £urnbalften bfe Diebe i(l, ber 5tn^ fprud): bie rechte öeraifpfidre prdoalirt, wie ber gan$e rechte Stttenfd) prdoatirr 9), Dftan überhört über bem ©inftang ber 28orte ben feit* famen 2Ötbetfpruch bes Sinnet, welcher fein anberer ig, d3: wa$ baö Stdrfere begimmt, mag ein Stdrfcreä fepn wa$ ba6 Schwächere begimmt; mm beftintmt bie link ^frnbdffte ba$ Stdrfere — folglich iß ße bie fdjmädjeve. £ber: 2lttc$ m$ bem Unten ffienfdjen attgefwrt, iß baö Schwächere; nan gebort bie rechte #irn$dlfte bem liafctt 5Wenfcben an — folglich iß ge bie gdrfere. ©ewig mürbe man richtiger fo [fliegen: bi'e ©lieber ber rechten Seite gab bie gdrfern, bie ber lüifen bie fchwfe 9) 2Son Ungleichheit, Uehergenncbt fann überhaupt, wie e$ ffteint, in ^ücf|1ct)t nid)t auf ba$ eigentliche Seelenleben, fonbern nur auf ba$ S5ejiehung$leben beö ©etyirnö ju anbern Organen beö tbierifdjen £eben$ bie Siebe fepn; üb weniggenS habe nur ba$ teuere im Sinn.