44 üt ferner obern linfeu (geitenbdffte beutliche (Spuren fcon £rucf $eigte* • * 4) Sieben ber Ungleichheit ber ©rege ftnbet ßrf) t;außg ciud) eine Ungleichheit ber £age, bie ftrf). alb ©rf)iefßanb aubfprid)t unb ju jener m SÖirfung $ur Urfgrfje ‘ ftrf) ju Verhalten fchetnt. 5) £4uftg ftnben ftrf) neben ber Ungleichheit ber ©roße jtorf) anbere, eigentliche gönn fehler beb ©ehirnb, bte ohne Slubnahme anf einen Mangel tjtmretfen, nnb ftrf) beßhalß entmeber mir an ber «einem ^irnhdlfte, fo am «einen ©. im ln unb 5n gv etm großen tut lOtt g. — ober bed) tu »eit foberm ©rabe au benfelben geigen, fo am «einen ©. im 9n gv am großen im 6n g. — ©tue 2lubnahme mürbe nur bab große ©eftrn im 5n g. machen, meun feine Hufe £dlfte bte größere iß. 6) Xte größere £trnhd(fte iß narf) allen Dichtungen großer, bte «entere narf) allen Dichtungen «einer. ©tue ^lubuahnte marf)t bte mittlere Breite beb großen @t im 8n g. —; ferner Sange nnb ^6l;e beb gr. ©. tm lOn g., »o ße auf beibeu feiten gleich gemefen ju fepn frf)etneu* 7) Ungleichheit einzelner, namentlich innerer ^irutheile fommt Imuftg ^lte Ungleichheit beb gefammten fyixn * Unu fangb vor. — 0. Nachtrag jum lOtt g. — 8) Ungleichheit beb ©efammtumfaugb bagegen fommt — mit Sluenahmc beb einzigen 6n g. — nie ohne Ungleichheit einzelner, namentlich innerer £trn*@ebtlbe vor. 9) ©ine weitere ^lubfuhnmg ßnb folgenbe @d£e: a) eb giebt feinen einzigen jpirntheil, welcher nicht in irgenb einem gatte an ber Ungleichheit feiner bjirnhalftc 5lnthetl nähme.