47 * ... • » * \ \ . ' . • : f * ' I III. © $ a t> e (. @cf.Olt früher würbe bemerft, baß ber ©d)äbel aßeitt burcbaub feinen binreichentcn Sluffdßuß über ben Umfang beb ©efnrtib gäbe, unb noch oiel weniger über bie fonßige aSefchaffenheit teiJelbcn. 2Bemt icf) nun neben ben, ju bett oorbefchriebeiten fallen non £irnungleichbeit geborigen, ©cfjä* beln hoch noch mefjrere frembe ©chäbel hier atiffübre, fo miß icf; bamit natürlich nicht bie »ermutbmtg aubgefprochen haben, baß mit ihnen auch eine hierher gehörige Ungleichheit beb ©ehirnb oerbnnben gewefeit fei); ich betrachte ße »ieU mehr lebigticf) alb ungleiche ©djäbel an ßcf). (Jrßer galt 1). A. SSefchreibuttg beb ©chäbelb. Xcr ©chäbel iß non mittlerer @röße unb äußerlich wohl gebilbet; and) im Snnertt ;eigt ftch feine Abweichung, alb ein SOfißnerhältniß jwifchett beiten untern ©rnbeit ber ©cbuppe beb gpinterhauptbeinb: bie liitfe iß aubgehölter, geräumiger alb bie redße, bereit ät'nochenmaffe btcfer iß; ße 4) oben 21.