118 Jjett be$ $opf$ jeigt ftcf), jenem Änaben gegenüber, febr retn an einem 5ftanne 30), metd)er in bemfelben Äranfen* Bünmer mit t(;m liegt. £)er Äopf biefcö Cannes, ct'nc3 nollfommenen Darren, iß im fyocfyften ©rabe nerfchoben; er erfeßeint al$ ^Probuft zweier nach entgegengefegter Dichtung mirfenben ©emalten, non beren einer bie rechte jpdlfte nad) SSont, non beren anberer bie linfe #dlfte nad) hinten ge* britcft mürbe. (Bo fpringt bie rechte jpalftc be£ Korber* fopf$ bebeutenb nor ber lüden bernor, nnb erfdjet'nt großer aU (7e, mdbmtb bie linfe £dlfte be$ Jptnterfopfä bebeutenb nad) Junten nnb Slußen norfprtngt nnb großer alb bie rechte erfcheütt. Siber jmtfdjen beiben Rafften im © a n $ e n habe td) rneber mit bem 23aubeloquefchen SBedemnejfer, nod) burd) Weißungen mit gaben eine ©rcße*$erfd)iebenbeit entbeden getonnt. — 3ufantmenftellung. 1) 3(lte gälte non dhtrn * Ungleichheit fomrnen barm fiberein, baß fte fid) bet 5Q?enfd)en fanben, bie fid) nur in ben nt'ebern Greifen be3 £eben£ bewegten, beren bösere 0ee* lenfrdfte unentmiefeit blieben. 2) Strn £duftgfien fanb fid) bie Ungleichheit beim mann* ließen ©efd)ied)te; — nur bret Traufe waren weiblichen, ad)t bagegen männlichen ©efd)led)t& 3) Die weiblichen Äranfen ftarben alte febr frufj; btc männlichen erreichten jum Xt>eil ein fyotycü Slfter, unb non ihnen allen fiarb nur ein einziger (3r g.) früher, al$ bie fpdtefl ©ejlorbene ber weiblichen Traufen (6r g.) — 30) SOleitt $reunb, ber bekannte <$. SSernbarb ^epne bat ron ben Hopfen 33eiber ©t)pö; Abgüße gemacht, welche iit ber (Sammlung M £. sprof. (Schön lein aufberoabvt werben.