/ 19 föötyweitWjj ijl eS aber fettteSmegS, bag burch 2lhmet* tfymtg ber ©tchel von ber SRittedmte Ungleichheit beS ©e* btrnö 6emtrft merbe. ©S bebarf nur einer entfprechenbeit ■©c^dbel^Ungtet^ert, um bieS $u v>er6üten. Dag ^i'erburdf) felbg beträchtliche 2lbmetchungen ausgeglichen merbett, geht man $. 58. anS ©rcbutg’S Beobachtungen. Diefer fah tn 2 ©chdbeln bie groge ©tchel bebeutenb nad) ft'nfS ge* rucft 4), bafür mar aber bie rechte ©djdbelmanb etnmdrtS gebrüdt 5), unb beibe £emtfphdre« auf gleiche 2Öeife nad) Uutfö geflohen 6). ©o ^abe td) tn einem Jade, mo bie ©td)el nad) 9ted)tS gcnidt mar, biefe 2lbmetdmng burd) gatfere $nodjen*©ntmfeflung auf ber Kufen ©d)dbeU©ei'te vodfemntcn ausgeglichen gefehen 7). 50uin fuhrt ferner an, bag jebe Ungleichheit beS ©d)d* belS mit einer entfprecbenben beS ©ehirnS verbunben fep. Dag bieg burchanS nicht allgemein ber Jalt fep, gebt auS beit oben ermahnten brei Jaden hervor unb mirb geh mciter nuten, bei Betrachtung ber ©d>abef, noch vielfacher geigen. £8o aber and) mtrflich Ungleichheit beb ©d)dbelb unb fceS ©ehtrnb gd) entfpred)cn, ba gnbet bod), mit td) mid) 4) ©rebtng’S f. m. Schriften II, ©, 296. 5) ©benbaf. 276. 6) ©benbaf. S. 302. 7) Sn ben zwei vergangenen Sahreit, wahrenb berer ich, burch bie gütige Uebertragung meines verehrten SehrerS, beS £errn $prof. Schonlein, bie Seichencffnungen beS SuliuS * Spitals machte, habe ict) bet allen ©ehernen, welche ich bloS legte, na* mentlicf) auch von Srren unb gallfüchtigen, (ehr feiten eine wirtliche Ungleichheit ber ©rojje wahrgenommen, obgleich ich in bem testen Sabre ganz vorzüglich auf biefcS Serhältnif achtete* 2luger ben tveiter unten mitgetheilten bebeutenben fällen, habe ich nur noch bei einem Knaben ben linfen Seiten» thoil beS Keinen ©ebirnS etwas gröjjer gefehen, als ben rechten. o *