92 fngfctt be3 Heuten ©e$trn4 in einigem 3ufammenf;ang fie&e — iß memgßeuS $u fragen erlaubt 3ß«n famt fejr »eit barott entfernt fepn, ben ©e* fchlechtbtrieb, mte ©all, aub ben ©efchfechtbtl;etlen fymveg in bab Heine @el;frn $u rermetfen, unb famt bod) bte rief* fachen, reit ben rubtgßen Beobachtern mtfgetbctlten -£l;at* fachen anerfennen, n>eldfje für eine fef;r innige Beziehung gmtfehen Betben fprechen. $Ht großer Sicherheit famt man amtefjmen, baß ber Schwäche^Snftanb eine Jolge ber ©elbßbeflecfung mar; möglich iß, baß bte getfnge Schmädje unter ©tnflnß ber £trnungletd$etf um fo leichter gu Staube fam; fefm mabr* fchetnltd) tft, baß burd) bte ungleiche §trm Beßmtnutng bad frampfbafte 3ncfen mit beut enblt'chen Slubgang in mirfltche Äonrulft'onen »ermittelt mürbe» fetter galt 4)* A. v^hpertropbie be3 91 errenfi>j!em& Sofepb DSettmeper — 39 3. alt; reu ftavfent, unterfe&tem Äorperbaue, mit großem Äopfe unb einem etV genflutmltd) fiteren Bilde ber Singen; ron ©eburt an auf ber ganzen 0berfläd)e fetneb Jtörperb mit einer Stenge um regelmäßig ßebenber, rerfchiebbarer, fchmerglofer ©efchmülße bebeeft, rou ^afelnuß* btd Slpfel * ©roße, — eine Berum ftaltung ber #aut, moratt and) fein Bater fchon gelitten hatte; — fonft aber, nach gut überßanbenen Ämberfranf* f;etten, btb auf einen Slttfatt ron 9tl;eumartl;rittb trn % 1807, 4) 2tu6$ug aus ber hierüber oorliegenbett Äranfett* ©efcfyicbte. SSgl. ^>cffelbad)ö 33efcf)t\ ber patl;ol. ^präpar. b. «itatont. SCnßatt $u Söürgburg. &. 285—288.