121 \ ' VI. ©cfylujil Betrachtung. 33ficfc tdj jurücf auf bte alfgemettte ^Betrachtung u&er ©ntpefnug unb 2Ötrfuug bet* ungleichen ©rege betber £nrn* halftert, fo fefe id) bte fragen «och ««beantwortet: wo* burd) wirb bt'efer gormfefler möglich? wa3 iß fern eigent* # lieber ©runb, m$ feine SSebeutmtg? unb wie fommt e£, baß er fo tyduffg feine «achtteiligen folgen haben foll? ©tte Antwort liegt fdjon in bem ©rgcbnt'ffe ber $or* tetraebtung enthalten: baß ffd) in ber normalen Ungleich beit unb Unbeßdnbtgfeit ber Sftanbwulße beö menfd)lid)en ©ebtrnS eine Neigung $ur Abweichung oott ber Symmetrie überbauet auSfpricbt, jttgleid) aber auch bie gd^igfeit, einen Parier entwickelten ©egenfafc oh«e ©tdrung ertragen $u fonnen. Um jebod) befriebfgenber ju antworten, iß eine weitere 3fu$etnanberfefcung not^tg* 23ei ber Sufammenßellung 6. 41 u. folg, ergab ffd): 1) baß, wo ungleiche ©roße im großen ober fleinen ©efjtnt allein auftrat, immer bie linfe jp&lfte bte größere war; 2) baß, wo ffe im ganzen ©eftm anftrat, immer bie linfe £alfte be£ großen @ef)irn$ bie größere war; unb ba ba$ große ©e$irn offenbar eine fjofjere ©ntwidlung afö ba$ flei* ne iff, fo fann man alö ©efamntt*©rgebntß aufpellen: baß