45 guten fclteitett mib geringen Sinket! nehmen jcboif) \ ror^nßttd? *) bte IBterhugef, welche baburcft auf tue ©terfe htnbeu* • ten, bte fte in ber ^ Entwicklung be$ wenfcftltcften ©e* fttrnS entnehmen, auf ihr fruheä uub felbftditbtgeS Auftreten als eine ber bret lltblafeu beS menfcftltcften ©ebtnW; ß) bte S3mbefcf)eufel — etne feljr tntereftante Erfchet* nung, mit bcr vorigen üt Bnfammenhang fteheitb; v) bte 3^ert>eit; fte erfreuten fehr unabhängig uub na* mehtlid) aetgert tf;re 6 Eutern ^>aare nur tut 9it g., wo alle Heroen ber l. 6ctte kleiner gewefen fefttt füllen, eine Ungleichheit — fo bte ^e^re beftdttgenb, baß bte Heroen oom Eentro fo wenig, wie von ber fyeripfyerie entfpringen, fonbent al$ fclbftftdnbige Bwtjcljcnglteber entfielen. b) in beit weiften galten nehmen bte weiften £trnlfjetle an bcr Ungleichheit ber ^t'rnabtfjetlung, welker fte ;u* geboren 2lntheil; — fo verhalt c£ ftct) wentgftenS übers? all, wo bte £3efchretbung genau tft uub in’b Einzelne gebt c) fte nehmen faft immer tn entfprecftcubem $erf)dltutfte $lntbeil. £iertwn wacl)t ber ©roßhintfchenief tm 9n g. eine wer!wurbtge2ht^nal)we; eine fernere, hoch, ba bt'er ^Bltnb^ett be3 r. 2lugeb @tatt fanb, letcftt begreifliche 5luönal;we tft ber l. ©ehhügel im 8n g.; ferner ber l ©c^ugel tm 5tt gv wenn anberö feine ^ewtfpl)dre bte größere tft; enbltcft bte oier Heroen beb gr. ©♦ tm 9n g. — Settere Erfahrungen wufien lehren, wie rn'el oon ben gewonnenen Ergebntfien verworfen werben muß, wie siel