70 fett gefunbett haben witt, nnb »ott welcher tef) mentgfiend einen gatt gefchen habe: bau ganje ©ebirn bat ftd) jun't* gejogen, »effteirtert, aber nur bte eine paffte beb ©diabetb i|t ihm naebgefoigt; biefe tfi niebrtg nnb flacf), bie anbere bat ihre frühere nnb Sßolbung bewahrt alfo <B4)U betungieidjheit ohne •fQirmmgleidjhett., * 1 ’ » 3ufammenp.dlung. • A. ©cfydbef (Me£, jtcb auf frernbe (Schabet beliebt, wirb mit einer Ätam^ mer umfdjlojfen rcevfcen.) 1) SRctfl: geigt Snnereö uttb AeußereS be$ ©cfydbelS Ungleichheit, — fo ün3n, 7n, 8n, 9n, lOrt unb t>teHetd£)r 6n galle — (fo auch bet ben meißen frembett. ©fabeln) ftcf) auSfprecfyenb a) tun erlief) in einer großem ©erdumigfeit ber g a m gen ltnfen ijbolenhdlfte für ba£ große — 3r, 7r, 8r, 9r, lOr g. — nnb ber rechten für baö Heine ©el;irn — 7r, 8r, 9r g, ~ Cfo and) bei ein *paar frembett ©cfydbeln.) ©ine Aufnahme macf)t ber lOe g., frei welchem bie Älettthirnhblen gleich ftnb, nnb ber 3e g., bei welchem bie ltnfe bie größere tß. (Auch mehrere frembe ©cßd* bei machen barin eine Ausnahme, baß fein ©egenfafc gwifeßen gr. nnb ff jptrnholen ©tatt ftnbef: fo roie anef) noch barüt: baß bet einigen bas SSerhdltntß ber ©eite umgefehrt tß, ober baß ttnr einzelne Abteilungen ber ©chdbelfjole ungleich ftnb.) b) Aeußerltcß in einer großem glacfyfjeit be£ littfett untern £>rtttheilS ber £tnterhauptS* ©chttppe — 7r, 8r,