43 £J[ffe be$ tterfaitgertcu Warte au« — Ir, 2r mt« ber mangc!()affen 'Befrfireibuug bc« 3tt 3- läßt fict) ntd)f^ erfeljen; — h) Bei Ungleichheit im ganzen ©ebfrne * fprfcf>t ßcß ber ©egenfafc am 6chonßen burcf) ßdrfere ©ntmicflung ber rechten jpdlfte be6 flehten ©. au$ — 7r, 8r, 9r 5* aber entmicfelt ftcf) noch ferner ein ©egenfag $mt* fiten 53rucfe imb verlängertem Warf, unb $mar fo, baß biefeä bie Ungleichheit bc$ flehten mieberholt, folglich an feiner rechten Raffte itdrfer iß — 7r, 8r, 9r, JOr g\ — jene bte Ungleichheit beö großen ©. mieberholt, folglich in t^rer It'nfen Jpdlfte ßdrfer ijl — 7r, 8r, lOr $. — 9ittr im 9n ifl bie Brücfenhdlfte ber flctnent rech* ten 0ei'te ßdrfer entmicfelt; unb nur tut lOn ftttb bet'be Rafften beS flehten ©. fTd> gleich. Tagegett fcbeint ba$ ©efefe be6 ©egenfafceä im 3it unb 4n $. nicht ebne ©in* fluß auf bie ßdrfere Qrntmicflung ber linfett JOalfte be£ fleh nett ©. unb im 4n g. zugleich be$ verlängerten Warf$ ge* mefen ju feint, tnbem bte entfprechenbe ^dlfte be3 großen ©>. bunt jpolenmafierfucht jum £l;eil $erßort, fomt't bte ent* gegengefefcte faftifch ßdrfer mar. £er ungemiflfe 5e g. forbert eine befonbere Betrachtung. Senn bte ltnfe Abemifpbdre be3 großen @. bte größere mar, bann ßelß btefer gall mit jebern ber gemonnenen @r* gebntffe in ©nflang; memt ße eben fo groß mar, mte bte rechte, bann ßeht er m’t beut erßen @ai)e tnSiberfprud), — unb eben fo, memt ße fletner mar. £emt baS große ©ef)trn mürbe bann nicht in Betracht fontmen bnrfen, fott* bern, nach bern (@. 8, 3) aufgeßellten ©runbfafc auöge* jcßloßen merben muffen, metf e6 (vergl. bte Leichenöffnung)