62 * Tcr Itnfe £hter*©d)enfcl bet Äratjlmte ßanb tiefer aB ber rechte, bab Bett tief feßräg »on Stttfb unb Unten nach gtcdjtö unb Dbett — babureß gewann tote linte obere unb oerlor bte linfe untere ©rube ber @cßuppe beb hinter# bauptbeinb an ©cräuinigfeit. B. Sßerbaltniß beb ©eßirttb jttnt ©cßäbet. Xab ©efnrn füllte ben ©cßäbet aitb, wie int normalen gujtanb, unb ber äußere Umfang jeueb gltd) genau bem inner« biefeb. Slber bte größere Xicfe ber reeßten ©cßäbel* fttoeßen, ber »crönberte ©tanb beb #interßau}>t4freuäeb, ber tiefere ©taub ber linfctt ©runbflädte erhielt fo jiemlicf) bte äußere fftegelmäßigfeit beb ©cßäbelb, unb »erßinbertc ba* burd) bte äußere ffiaßrneßmung ber ©eßirn* Ungleichheit. 9?eunter galt 18). A. aSefcßrctbung beb ©cßäbelb. Tier ©cßäbet bat int allgemeinen eilte runblicße gönn, aber er jeigt feine ßnnmetrifeße SStfbuttg. ©eine rechte Äälfte ift «einer, alb bie Itnfe, toeldje etrnab mehr nad) sgortt unb Oben ßeroorragt unb eine gleichmäßigere mu bnng barßellt; boef) feßeint ber ffiarjcn»inM beb rechten ©cßettelbciub etwab größer ;u fep alb ber beb Imfcit. ^ SBefoubcrb iß bab jjinterbauptbbein »on unregelmäßiger ©eftalt. Xer äußere Xöcfer iß feßr groß unb feßief; bte äußere Seifte läuft fdjräg »onDben unb 2(itßen ttaeß Unten unb Sun«; bte balbfreibförmtgctt Siuien »erlaufen nteßt auf gleiche äöeife. 18) @. Oben 35. - Weber 1. c.