I 96 dritter . . A. Epilepfte nitt 35lobftnn 7), ©. 33, ein 12jdhrtger, non be;r.28'iege an fallfuchttg* WJbftnuiger Äuabe — bod) mar er tu ben glufangggrünben ber d)rtft(td)cn Dteligion gut unterrichtet mnb bon fo treuem ©ebdchtnijfe, baf er bi6 $u feinem Enbe gan^e ©tucfe ber Ebangelien auömenbig t;crfagen fonnte — fam bi 11, .Juli 1766 in ba£ 2lrntenhau$ $u Sßalbbeim, ©ein $opf mar für fein 2llter giemtid) grop, in feinem obern Steile unre* gelmdfig fd)tef nnb ftet£ auf bt'e rechte ©eite geneigt; bq$ ©ejld)t mold gebilbet, bie klugen immer fch ief nach ©beit nnb 2ütf$ gemanbt, Xer redete 3lrm mar 6" fitrjer al£ ber finfe nnb im Ellenbogen*@elenf fteif pfamnrengejogen-; ba$ ^anbgelenf $mar bemegltd), aber bie £anb fo fd)mad), ba^ fie nichts fejt Raffen fonnte, rechte S3ein mar 3" fur;err af6 ba3 ltnfe, nnb ber $ranfe fonnte e£ bnrd) etg* ne 33emegung ber 9J?n£feln nicht in bie*£bhe heben, fon* bent nutzte eb beim ©eben nach ftd) Riehen, 33ei jebem eptleptifd)en Unfälle flagte er über fehr ftarfe krampfhafte ©Chinesen, ©egen $tdr; 1767 befarn er bofen dfopf unb Ärdfce, nnb baburch Erleichterung; im Juni nnb 3utt mareit feine Unfälle mieber fef;r häufig unb darf, hoch liefen fie aKmfi&lig nach, unb er befanb ftd) Witte Detern* berö leiblich mobb entftanb troefener unb *fur; barauf eiteriger puffen, $u bem ftd), abmedjfelnb, bont 24. ©e$. an Durchfall gefeilte, unb b, 11, Januar 1768 sPbantafiren, ©a;u famen nod) b. 18, Januar ftarfe unb fad unaufhörliche Unfälle ber $allfud)t, bie ftd) jufefct in Ärdmpfe blöd be$ rechten 2lrnt$ unb ©djienbet'ns enbetem £urd) bie unauf* 7) © r e b t n g $ f. tn. 0d). II, 0. 63,