81 weife jette Ungfeicfjljett gefitnbert fabelt, tmb fält fie allgc* mein für fpater entflanben, für 21trop|ie ber eilten £n'rtt# bälfte. 2Benn biefe 21nna|me and) ntcbt immer, fo fcßeint fte bod) fein fduftg juldfftg 51t feyn. Sin betonterer Um* flanb frfteiut bie fpdtcrc S'nt|teiumg ai(6;ttjeid)tten: rneifl jtamlid) fanb man t'tt ber fiemern fpintfälftc ©ewebe*Ser* ättberiiitgeit, porjüglid) ungewcbnlictje üöadifcit ober Stätte. llttb folcftc SBerättberungen ftttbett firft gcmöbnltd) bet fpa* terer SSoIximö?SSerdnberurtg ber organtfeßen ©ebilbe über« fjaupf, namentlich bei Ültropfte. SSielleictit barf man in 2Mgemeinem ben $B?attgeI oon ©ewebe * iBeränberungeit afd djaraftertjetTdied 3eici;en ber urfprünglid) gegebenen JQirn*Ung(eid)|eit anfefm, uttb biefe würbe beutnaef) allen biefer Xarftcllung ange|brigcn gallcrt jufommett. dagegen fefteinen mit ber Uttgleicf)|eit ofjtte ©ewebe* SSerättberung |äuftg Abweichungen anberer 21rt ocrbuttbctt $u fetm: qnafitatwe gormfcfler. Xiefe fonnen ifrer 3ffatnr Jtacf) immer nur urfprünglich fepn uttb erlauben benmadj füglid) bie Sermutfmng: bafj and) ber quantitatire gortn* fe|ler urfprünglich fcy. ÜKöglich fogar wäre cd, baß beibe in einem ttrfädtlicften 9Ser|ä(tniß ßänbeit — eittfdjeibett aber lägt ftd> ttterüber nichts. SBentt man ben @d)äbel in Sßetradtt jieft, fo gfebt ed ®attd;ed, wad mtbebiitgt für eine urfprüuglicbe ©ntftcfmng fpridit: 5. iß. bie Abweichung ber Sichel* gnrrfte an bad eine (Scheitelbein, bie perfdjiebene Stellung ber ßreujlinie ber £ütter|auptd*Scbuppe. Anbered fprid)t wenigßenS nidjt bagegen, feibfi bie größere £icfe ber einen Schäbel* 2Sanb nicht, beim man fattn, wie and bem porigen 21b* fctjnitt |erPorge|t, eben fo gut annc|tnen, baß ber £6len* SKanm urfprünglich gegeben war tmb baß bie Knochen *@r* 6