53 unbebeutenbe SBSlbung, (ic Silben bet t^rer SBereimgung mehr eine Art oon ©rat, oon wo aub fite ftd) febrag abmart^ bte* geit; erft tn ihrer untern jpdlfte, gegen bie 0d)lafbeine $u, tritt wteber eine grdfere StÖdlbung ferner. Xsaburcf) be* foinmt ber 0d)dbef tn fernem obent Steife ein fel;r lang* ltdjeb Art fehlt. £ab ©eftdjt (teilt tm $erl;dltutf $um Äopf: eb tft Hem itttb wenig Ijenwrtretcnb. 3wifd)en feinen betben halftert ftnbet bte geringe $erfd)tebenheit 0tatt, baf 3od)betit uitb 3od)bogen ber l. ©eite etwab ftdrfer l;eroorfpringen, alb bte ber r. 0. Auffallenber ifi eine Ungleichheit ber betben ijdlften beb 0d)dbelthetlb. £ie It'nfe ^dlfte tjl etwas langer, breiter unb hoher, alb bte r. £>dlfte, befonberb tn ben betben bin* tern 0n’ttl)etlen. gorfd)t matt, wie otel bte einzelnen dtito* d)ett ju btefer 25erfd)tebenf)ett bettragen, fo ergtebt ftd) gol* genbeb: 0te betben ipdlften beb ©ttrnbetnb feigen ferne 2>er* fd)t ebenbett, auf er tn bem hinter ber auf ent ©tintleifte be* ftnbltdten Steile, welcher auf ber Unten 0ette gewölbter tjl, ltnb tu ben Augenbrauen * 23ogen, bereit rechter uad) 3n* neu eine grbfere (Erhöhung btlbet, alb ber ltnfe. ''Der grofe ginget beb Äet'lbetnb, befonberb fein unterer ftbctl, tfi It'nfb breiter alb rcd)tb. 'Sie 0d)ttppe beb littfeu 0d)lafbetnb tfl breiter, bober, unb febr gewölbt, wdbreub bte beb redjten eine jtcmltd) am febnltcbe ©tnwdrtbbtegmtg jetgt. i/n jDab obere unb tn nod) ^6l)crm ©rate bab mittlere £rittl)etl ber 0dntppe beb St'nterhauptbeütb ift ltnfb ge* wolbttr unb fprtngt mehr Iteroor, alb recfjtb. ©rabe umge* febrt oerhalt eb ftd) mit bem untern 'txittljeile. @ut interefianteb SSerhdltnif ftnbet jwtfdjeu ben 6rf)et*