72 gewöhnlich — ober aud) ohne biefetbe — fo tut Sn g. Cimb üt beut yukfyt befchriebenen ©chdbel). Sitte biefe 33ebingungen fommeit halb oereint, halb ge* trennt oor, fowohl bet ben hürher gehörigen ©d)dbelit, als bet oielen frembett. 5) go!gefa$ beö ßn), 3n nnb 4n ©rgebntflM t(l: ein ©d)luß oon bem Beugern be£ ©cßdbel£ auf fein Sinteret würbe in einigen galten burchauS, in alten übrigen wentgßenS bem ©rabe nad) irren. 6) Der ©efichtätheil nimmt im 31IIgemein iten wenig Sinti)eil an ber Ungleichheit beS ©chdbel* thetf^; •— bieS erinnert aufifaßenb an fern Verhalten bei’m ©d)dbelmangef. 7) Die ©effnungen jum Durchgang ber^er*. % en nnb ©efdße geigen eine feite ne nnb, in 33 e* St'ebnng auf bie größere ober Heinere ©ette^ nid)t ßetige Zt)eilnat)me an ber Ungleichst beä ©d)dbel& 8) Der ©djabel jeigt eine große ©etbßßdn* bigfeit in Bewahrung feiner normalen gorm (oermag aber auch felbßßdnbig oon ber^iorm ab($umetcben). Da^ £eben beä ©rganiemu^ bat beut ©chdbel wie bem ©eht'rn feine 33eßimmung augewiefen, nnb äußert ftd) üt jenem fo fetbßßänbig, wie in btefem. Der ©d)dbet wirb allerbtngS burcf) ba£ ©ehtrn beßimmt, aber, wie ich glaube, nur infofern, alä er für baffelbe beßimmt iß. Da£ ©e* htm umgebenb, fchufcenb, oon ber Außenwelt abgrett$enb, wieberholt er nach 3lußen treu befien gönn. 2lber er wirb | — btoä mechanifd) — burd) bie oorhanbene £trnform in bereu 3lbbrud gcßaltet; fonbent, ba£ ©vefe§ feiner ©nt* wtefiung: bie 3bee feiner 33eßimmung für baö ©ehiru, in ßch felbß tragenb, hat er ein eignes £cben neben bem beS