i 11) S. Oben 27. — Cruyeilliier 1. c. Safntfntniger $t»ei SKal bte (grfdjeutung eüter burchgdttgtg großem Dtcfe ber einen ScßdoelSeite 8). 1) Bet einer fftafenben 9) mar bte ganje rechte (Beite beö Äopf$ »on ber ÜRitte ber Stirn bis $ur 3Qcitfe be$ $interfepf$ hoppelt btefer, afö bie gan$e Kufe ©eite, Bet tyr fanb ^ugleidt) eine gait$ befottbere Schiefe an ber ©rmtb* flache ber ^mtfcßate Statt, bte außen nicht $u entöecfett iß. Die ganje rechte £dlfte berfelben lag einige Einten tiefer, alö bie ltnfe. ©rebtng oennuthet, baß bte 2catur burd) tiefe 2lnorbnung beit bttref) jene größere Dicfe »ertönten Umfang mteber habe erfe&en wollen. Uebrtgenä fanb fuer äußere ©teichbeit bei innerer Ungleichheit Statt. 2) DaS Setten* ttnb ©egenftuef be£ »origen iß ber Schabet einer ©pt'leptifchen, bei welchem ebenfalte bie gan$e rechte Sdjdbelbdtfte hoppelt fo bief iß, tote bie Kufe, aber einte Beeinträchtigung ber £6lengleichf)eit. Die Knochen* Erzeugung fanb nach 2lußen Statt. 3Ufo äußere Ungleich heit mit innerer ©leichtert. fünfter ^att 10). ©ruoetlhicr fagt, ber Scßdbet fep »otlfommen gut gebilbet gewefen, unb benterft fpdter: biefe ©rfabrung $etgt mit taufenb anbent bie Unmöglidßeit, eae ©efurn nad) bem ^leußern be$ Sd)dbeB ju beurteilen. ©edjäter ^all li). A. 33efd>ret'bttng bee> Sd)dbel& <5 rn» eil hier benterft, ber Sd)dbel fep äußerlich fe|r 8) ©rebing’ä f. m. @d). II, 83—87. 9) ©. oben <3. 50, 2Cnf)ang. 2) 10) ©. Oben ©. 25. — Cruyeilliier 1. c.