50 bett Statt fanb, tttbent bte untere jpmterhauptäletjie beinahe 1" mehr nach 8t'nf$ ftcf) butabfenfte, unb fo bte ©rube für bte größere Itnfe £emtfphdre bcS fl. ©. um Zieles fchmaler mar, alb bte für bte fletncre r. — 2) $et einer 28ahnftnntgen 6), mo baS fletue ©ehmt innerhalb beS Sd)dbel$ auf ber Itnfen Sette mei't mehr t)etv oorragte unb um $tele£ großer erfchten, alt? auf ber rech* ten, außerhalb be6 Schdbelg aber oollfoinnten gleiche ©roße geigte, mar bte rechte ©rube für ba6 fletue ©efnru geraum nttger uttb ftanb tiefer, al£ bte Itttfe. ©£ fattb Ungleichheit be$ Sd)dbel$ Statt, obttc eittfprechenbe beb ©ejirn& i SSterter galt ?)♦ A. 33cfcf)retbuug be£ Sd)dbel& Slettßerltrf) iß feine Ungleichheit mahrguneljmcn, moht aber begeht eine folche tm Smtent, tm 9iaum*$erhdltntß betber Abteilungen für ba$ große ©et)tnt, baburrf) heroor* gebracht, baß bte Itttfe £dlfte be$ Schabelö noch einmal fo btef (ft, tote bte rechte. Heber bte £oleu für bab fl. ©. ftnbc td) nichts ermähnt. B. ^crhdltittß beö ©ehtrnS sunt Sd)dbcT. £a bte dttßcre Schdbelform ooUfontmctte ©letchhett geigte, fo mar e$ unmöglich/ auä t'hr bte Ungleichheit be$ ©efnruö gu erfennen. A n h <t it g. ©rebütg fah unter 216 Schdbefn ©ptlc^ttfdjcr unb 6) ©rebtng a. a. £>. ©. 133. 7) ©. Oben ©♦ 25. — Cruveilliicr 1, c. /■