17) oben 33. öl von einerlei ©röße. 216er um fo bebeutenber tft bie Xiffc* reuj bcr ©imenftonen tu ber ©runbftädje. jgucr ift bie reite jpälfte mcit geräumiger/ nn'e bie Hufe. ©tirnböie, ©cbeibercaub ber ©tirnböien, 2fugrnb6fen* tbeif beb ©tirnbeinb unb feine tpirneinbrucfe, fjafmeitfamnt, Keilbein, ©dbiafbciti * ©cfmppe unb gelfenbetu, ©efäßein* brftcfe auf ber iinfen ©eite, .Stet (bet nfpaite, Södjcr junt ■■Durchgang bcr ifierren, befonberb runbeb Sod) auf ber red;* fen ©eite ucrbaifen (Id) in jeber SBegiefmitg auf äfmHdje SfBeife, wie alfeb ©cnanute im 7n Jalfe auf ber rcdjtcit ©eite, ©agegeit fiitb bie freitjförmfgen ©ruben im Jpinter* fiauptbbeine mcntg uott einanber ucrfd)ieben. 2Hä)ter gaff 17). A. 23efd)retbnng beb ©djäbefb. 3m äußern Umfang geigte (id) nur am fteiferfiaupfb* tbeii eine Sßerfd)iebeni)eit Gerber ©eiten: ber finfc mar tttcbr gemölbf, a(ö ber rechte. SSebeufenber mar bab fEfiißöerfjäftniß jmifdfen Geibeit ^äfften ber ©diäbeiböie: bie finfe mar weit geräumiger, alö bie redjfe: fte mar föfier — bemt bie ©runbflädje ber rechten ©eite ftanb um einige einten böber, ebne baß bieö burd) eine größere Äuodieubicfe bemirft gemefen märe; fte mar ränger — benn bie redjte Jjäifte beb ©ttrm unb Jpin* tebaupt; Seine mar bei Settern biefer; bagegen batte'fte in ber Witte eine etmab geringere SB reite, benn ber Xbetf ' beb Hnfen ©eitenmanbbeinb, me(d)er jur tetiage ber ©dfup, pe beb ©djfafbetnb bient, mar etmab biefer, mie ber gegen* ü6er Itegenbe. J