138 So lange tue materielle unb biwaüttfcbe Ungleichheit fn ent* fpredjenbem Verbdltntffe ffebn, wirb m'elleicht fogar in ber Siegel feine Störung Statt ffnben. @S tdfjt fiel) aber beu* fen, ba$ ber fit ber 9föaterte einmal erwachte £rteb $ur un* gleichen Gilbung felbftjldnbig forttreibe unb eüt nicht mehr ju betfdlttgenbeS $?ij3oerbdltni$ fjerporbrutge. Um bieS tn* beffm nach 9K6glichfeit $u »erbäten, crn>acf)t antagoniffifd) in anbern £trn Abteilungen ber £rieb ju ungleicher Vtl* bung in entgegengefegter Dichtung. früher ergab ftd), baß bei bent weiblichen ©efchlechte un* gleiche £irngröße feltner $u fepn fchetnf, als bei bem mannte d)en. 35et bem fXÖeibe iff ber bpnamtfehe ©egeufag ^wifd)ett rechter unb linfer Seite, fo weit er ffd) auf baS tfnerifche £e* beu beliebt, weniger fcharf ausgeprägt, cS wirb (ich alfo auch feltner eilt materieller ©egenfag ber £lrt auSbilbeu fömten, — unb gefchiebt eS bennoch, fo wirb er weniger leicht ertragen werben* Veim tarnte wirb aus beu entgegengefegten ©rün* beit ein fold)er abnormer ©egenfag leidjter entheben, aber aud) leichter ertragen werben. Allgemein wirb übrigens, cntfprechenb ber ibeellen Un* gleichbeit, bie materielle ftd) auSfpred)en als überwiegenbe ©röße ber linfen £irnbdlfte. £od) bebarf biefe D?egel et* ner bebeutenben ©mfchrdnfung. £aS menfchltche ©ebirn fcheint, wie burd) geringere Ve* ffdnbigfeit beS VauS, fo and) burd) geringere Veüdnbigfeit in ber 2lrt ber Verrichtungen oor bem tbierifchen ffd) $u$eid)nen.~ Vct Zfymn $eigt baS ©ebirn immer eine freu* jenbe, bei SKenfdjen oft aud) eine gleidffeitige Sirfung. iarauS fcheint beroorjugebett, baff bie rcd)te ^irnbdlfte $u* weilen bie rechte, bie linfe- juwetleu bie littfe Äörpcr* Seite befftmme. $aun muffen natürlich alle Verbdltniffe (Id)