12 fpmmctrifd), tbetlS, nt'rgettbS gattj imfmnmctrtfcfy angeorbnet fepen. Seite f;aben aff» mir bcn 39or$ug einer tbcü^ allge* meinem, tbeilS l)6l)eru ©pmmetrie, uttb m biefem ©imtc famt man fie allerbingS boqugSweife fpmmetrifd) nennen; bcfonberS gilt bteS Dom ^emcnfpjteme, Don beffen beiben ipäjftcn jebe fajl überall ein wtDeräubertcr ^fbbruef ber am bent $u fepu fdjeint An bie Uuterfudjung über bie ©pmmetrte ber Derfd)ie* betten organtfd)ett ©ebt'fbe fcfyließt jlrf) bie grage nadj ber SScbeutung ber ©pmmetrie für bie Sßürbigfett ber Derfd)ie* betten Organismen: ob bie bofjent ftcf> aud) bnrd) bösere Symmetrie anS^eidjnen, ober nid)t. Die Antwort fallt Der* tteinenb 'auS. @S geigt fid) bie intereffante (£rfd)etnung, baß bie ©pmmetrte in auffteigenber 2iute abnimmt. Die niebent Diniere — mit wenigen Ausnahmen — ftnb fowolü äußerlt'd) als innerlich fpmmctrtfd) gebilbet; bei ben f)6f)ern gieren behauptet fid) nur bie äußere ©pinnte* trte Durchgängig. Sföit Ausnahme 'ber ©chollen * gifebe — bereu äußere, in einer unDollfommcnen Drehung beS £o* pfeS 3) um feine Are begrünbete, tlugleidihcit ber gönn übrigens burd) tl;re £age im &>aßcr jum Dbeil wteber auS* geglichen wirb — f;at bie gefammte Äbrper*gorm ber i)b, bent Dbtcre große Symmetrie. Dagegen fd)winbet bei 3teit, nnb in fo bobernt ©rabe, eine je höhere ©tufe fie ein* ttefmteu 4), bie innere ©pmmetrie ber niebent Dhiere. 2Bäü* renb bei beit metfleu Don btefen alle Organe, ftnb bei je* neu im Allgemeinen nur bie Organe beS tbierifchen ScbeuS Dollt'g fpmmetrifd) angeorbnet. ©o treten bie Sirbeltfnere bcn wirbeffofm gegenüber. 3) b. rergl. 2Cnat. 1, <3. 60. — 4) 3. §. SttedePS oer^l. 2Cnat. I, 368.