54 telfernen Statt. £a§ rechte ißt flacher, ba3 Itnfe etma£ gekolbter, aber baS rechte iß bretter, al$ jene6; bie$ $eigt (leb febon im Staube ber halbfretöformtgen hinten: bi'e rechte tflt tn ber 9DUtte 2" 3J'", bte Itnfe nur 2" son ber tyfeiU uath entfernt hiermit bangt ber Umffanb jufammen, baß bte spfet’lnath nicht genau tn ber SKtttettmt'e be£ I6rper$ Regt, fonberu etwa* nach ?ötf$ nerrueft iß: eine 2tnte, grabe nad) $orn förtgejogeu, fallt tn ben StogenhMen* Slanb be$ ltnfen Sftafenbetnä, nach Stuten fortge$ogeu, nicht tn bte 9flttfe beS ganzen Umfangt beS großen Hinterhaupts Soch^, fonbent tu bte Wlitte ber Unten Raffte beffelben. ©tn gaben, fcon ber ^Lftttte ber spfetlnath über ba6 ©runb* beut htmreggefulrt, fo baß er grabe bte ÜRt'tte beS äußern ©ehbrgangS fehnetbet, gtebt für bte Itnfe Jpdlfte 7" ll/7/, für bte rechte 7" 9/v/; nimmt man bte ÜRefimtg oor, nach* bent man bte SKt'ttetttnie be$ Schdbelo nach ber beS dtor* £cr£ beßtmmt hat, bann befommt mau hier 7" 7£///, bort G/'S’ 1 /// O -jf * Streb bte SSerrucfmtg ber spfetlnath n>t'rb ber Schabet in swet faßt gleiche Hälften getßetlt, — ettt SSeflreben, du* ßerltch mentgflenS bte ©rfcheinung ber Ungleichheit 31t oer* bergen. £a aber bte ^fetlnatß ßter tn Stötberfpruch fteht mit ber WitteUinie be3 Äorperö, fo geigt (ich tu einer be* gütnenben ^ermachfung ber Scheitelbeine ba£ bemühen, bte* fen Stberfpruch ja lofen. Sie äußere ^Injleht ber ©runbfldche geigt eine ctwa£ größere Itnfe Brette. £>amtt jufammenhdngt, baß bte &e* lenfgrube beS Unterftefcr$, ber ©tngaug tu ben Äopffchlag* aber*$aual, ber äußere ©eßorgang unb ber 3tßeufortfa($ ber ltnfen Sette etroaS mehr nach 2lußett unb $orn geriet tet erfchetnen, wdßrenb bte gleichnamigen Stellen ber r. S. mehr nach Stuten gerüeft jmb.