82 geuguttg fpdter nad) Slitgen Statt fattb, atb baß ber äußere Sdjdbel*Umfang urfprungltd) gegeben war unb baß bt'e $nod)en*Sr$eugung fpdter nad) Sttnen Statt fanb. £tc U$te Stnnajjme tfl jwar bte geläufigere, ße grunbet fId) aber nur auf bab, wab erft erwiefen werben fotC; baß Sttropbte ber einen £urnbdtfte Statt fanb, barf atfo ntdß umgefebrt jum S3cwet'b ber Sttropbic angewanbt werben. £>ie erße Annahme bat namentlich tm 7n gälte bte größte SÖabr* fd)einlid)fett für ßd), tnbem burd) ßdrfere Änodjen * Sr$eu* gung nad) Stußen bte größere äußere Brette beb rechten Sd)eitelbetnb am SSeßen erfldrt wirb. ©ef)t man auf etne nähere SSeßtmmung ber ttrfpnmg* lieben Sntßebung ber ungleichen £>trngröße ein, fo fragt ftd) junacbß: iß btefer quantitative gormfebler etne Jpetm mungb* 95ilbung ? Stuf feiner Stufe beb götub*2eöenb fomntt Ungleichheit betber Jntrnbdtfteu alb ncrmaleb SSerbdltntß »or, unb tnfo* fern muß bte Slntmort tternetnenb aubfalteu. Sitte anbere grage iß: barf er fitr £f)ter;93tfbung ge* Ratten werben? 9itrgenbb ßnbet ßd) in ber £fucrretf)e ein ttormaleb $orbtlb für jene Stbnormttct beb SDienfchen. 3cß fpred)e bieb mit fotcßer 23eßtmmtl)ett aub, wett id) äße* tfcl’b Stubfprud) fitr mid) babe 6). Stber nod) einmal: barf man ntdß eine ipemmungb* Sßitbung annefjmen? Sn 23e;ief)ung auf bab ganje ©efjint mußte biefe grage verneint werben; tu 23eßelmng auf bte 6) ©er £err geh. $ofratl) SD? edel batte bie ©üte, eine beßßald <m ißn gewagte Anfrage nicht »ornebnt aurücfsuweifcn, fonbertt mit einer Antwort $u berücfßd>tigcit. ©ie Antwort fiel babin aug: baß wirtliche Ungleichheit ber ©röße beiber £irnhä(fteit feineg SBiffertg in feiner Ätaffe ber Shiere alg normet ror* fomme.