i 38 momt't ftd) ber hintere Obcrlappen bcr r. »erbinbet 23), mdhrenb berjenige bcr l. S). thetlt mit bem »orbern Ober* lappen, theift mit bem hintern Unterlappen ftd) »erbinoet. Der Untermur nt ift ganj »orhanben, aber nur bat ßnotchen »erhalt ftd) burchaut normal; ber ßlappenmulft liegt fcfyt'ef oberhalb bet beutet förmigen 2lutfd)nittt; ber Hintere Untcrlappen ber r. S). »erbinbet (Id) mit timt, berjenige ber l. S). bagegen thetlt mit bem hintern Oberlappen feiner ©eite, thetlt mit ftd) felbft, tl;eilt mit ber ^pranttbe; bie *P p r a nt i b e iß in ihrer rechten Raffte großer, alt in ihrer linfen; bie smetbdudjigen Wappen ftnb nicht burd) fte »erbnnben: »on bem ber l. S). geht nur ein Dbeil in fte ein, unb berjenige ber r» S>. enbet in bem 9)?artlager feiner 0eite; bagegen gehen anbere Wappen ber l. £>. bie fchoit ermahnten abnormen Verbtnbungen mit ber ^ppramibe ein; ber B^pfen iß fd)ief nnb lehr ungleich, inbern bie linfe jpdlfte beinahe fehlt; er fcheint ben gemohnlidjen 3u* famutenhang mit ben Raubein $u haben. Der 0chenfel sunt verlängerten 9Jiarfe ijt rechte großer, alt linft. f3 x n d e. 3hre linfe £dlfte ijl fdjmalcr nnb fur;er, alt ihre rechte. S8reite ber r. 7"' — ber I. 4i'" £dnge * * * ll'" — * * * 10'" Verlängertet 9D?arf. Sinfe *ppramibe unb Olive ftnb Heiner alt bie rechte, unb faß silfammcn *>erfchntolsen. 23) ©. a. a. £>. Tab. X, Fig. i, fe.