8 2) $ornt intb SÜUffe fit Stberfprud) ffcfjett, vtn'c bie^ j. $8. faft burdjgdngtg bet £6lenwafierfud)t beb ©efnrnb ber $ad tfh 5lub btefent ©runbe nn'rb tut "Dritten $ade bab grofte ©efnrn ntd)t alb ungleich aufgefiil;rt werben, obgleich (@re* btngb f. nt. 0d)r. II, 0. 114) bte ltnfe ^emtfp^dre adetn Wentgllenb f- beb ganzen dtopfb entnahm unb wett in bte rechte £dlfte ber 0d)dbelhole btnuberragte. 2litb bemfelben ©runb wirb auch bab groge ©efnrn tut hievten gade utdjt alb ungleich betrachtet werben tu f. w. ß) bte Uit gl et d) beit eine rein meebantfebe 2>er* aulaffung hat-, bttrd) erlittenen etnfetttgen Xruct entftanben tft in $olge $. 23. t>tnt 2lftcrgebtlben, ergofc feuern 23lut, Gaffer. £amit fonnte in 2Ötbcrfprucb jfebett, baß tn einigen hier inftgctheüten gdden ftcf> 2Öaf]er $wtfd)en ©ebtrn unb @d)dbel befattb — aber bab @el)trn war, btb auf ben ^orm* fehler, fcbdtg normal unb geigte nicht bte mmbejfe 0pur ron £ntd: bte 9?anbwüljle febwedenb, normal gewölbt, Äonftjienj unb $arbe unöerdnbert, außerbem jutn £l)ctl nod) Sftebenumjidube oorKanbeu, wobnrd) eb meljr alb wabrfebent* Kid) wirb, baß bte Saffcr^lnfammlung l;ter nur golge, nicht Urfadje ber ^trnungletdj^et'f war. Sn betreff ber 2(uorbnung hafte td) rate ©rfldrtmg für notbtg: ber jweite Jlbfcbm'tt entbdlt 2ldeb, wab ftd) auf bte ^orm*2terf)dltnifie beb ©efjtrnb, ber brttte 2ldeb, wab ftd) auf bte Ungleichheit beb 0cf)dbelb bezieht; ber fünfte 2lbfcf)nttt gtebt bte $raufengefd)td)tcn>, febe mit bem 2etcben* SBefuttbe, b. b. mit aden übrigen ©rfcbcumngett tut £obe, bte nicht in jenen $orm*$erl>\ltmjlen geboren— ber jwette unb brttte 2lbfd)mtt fittb alfo nur alb ent £(;etl btefcb 0eh ttonb *23eru1)teb att^ufe^en, Sch fwbe eine Trennung bor*