87 nn'rb pon bem 3X|7ronemcn ßalanbe erwähnt 11), baß (ein @cßdbel auf bcr einen 0eite h&hcr gemefett fet). 9?ad) bett frühem ©rgebntffen aub ber 23etrad)tung ber ©c^dbct 12) iß mau noch feinebwegb berechtigt, aub btcfett 3(ngabert auf eine Ungleichheit beb ©elnrnb ju fdßteßen > • über- baß Verhaften beb ©efurnb felbß aber, bet 23id)at wie bei£alanbe, ftnbe id) tftrgenbb eine Eingabe. Unb eb iß mit fo eher mogltd), baß Stuten 2lubgleid)ung totatt fanb, * alb bie Ungleichheit, namentlich beb 231 d) a t’fchert topfb, ferne (ehr beträchtliche gewefen ju fepn feßeint. 'Tod), wie gefügt, eb iß benfbar, baß bie 0eelc ihre Sntegritet oft pollfommen bewahrt, 23tel $u allgemein ftnb ütbeßett bie Slubfontche, baß Ungleichheit beb ©elnrnb gewöhnlich mit feiner geißtgen 6tbnmg oerbmtben fep, ©b ftnbet fich bei £irnabnormttetrn eilt 3wtfchenglieb jmtfd)en bem gortbeßehen beb (seelenlebettb tit oollfontmcner Sntegritet unb bem ßd) SSerfchlteßen beßetben int 23l6bßntt. £ueb btlbct bie ^.f>atfacf)e: baß bet fpdter ßd) entwidelnber jpirnabnormitet bie ©eele, wenn ße biefelben nicht oollfom* men $u bewältigen Permag, jundchß nur bie \)btyxn Sßer* rid)tungen einßellt unb oft bie Sntegritet ber tttebern be* wahrt. Seber fagt bann: bie ©eißebfrdfte X;abert abgenom* men, unb ßeht bett §>int? gehler alb Urfache ber ©eißeb* @d)wdd)e an. 9tutt fann man jenen @aß offenbar auch, timfehren: bei attgebornen 2lbncrmiteten gelangen oft nur bie ntebent (Seelen? traf te $ur ©ntwicflung, bie hbbertt blei* ben unentwicfelt. Unb wenn ein SnbtPtbuum bcr 2lrt ttt beu niebent treffen beb ßmtlidjen ©ewolmbeitb * unb 2UU 11) $ r i e b r e i cf>, -Dtagncßie ber 0eeIenfnw?h. 0. 126. 12) 0. oben 8. 70 u. f.