9) Ueber S3wütftbeit, a. b. 0. ^einrot^ ©, 264. $0 burcf) genaue Vergleichung ber betreffenben gatte überzeugt habe, dußerß felteu eine ©torung WoS ber finnmetrifebert ©roße ©tatt, fonbern eS ßnb meiß anberweitige SBcrdnbe^ rangen bamtt fcerbunben, welche mir eine Verucffidßigung fuer »erbieten. 5(uS Ottern gebt ferner, baß man auf Veßimmungen, Welche nur non ben 2tußenwerfen beS ©eJ)trnö entnommen ftnb, — unb eS giebt nur wenig anbere, — nicht weiß fttucfßcht nehmen fann, ohne ftd) ber 9fö6gftdrfeft eines 3rr* ft)umS auS^ufe^en. 9iur fo »iet fchetnt mit einiger ©ichen beit angenommen werben 51t bnrfen: baß ©törungen ber fpmmetrtfcben ©roße beiber ^irnbdlften $uweüen »orfommen, in geringem ©rabc »tetteidß fogar oft» Leiber finb and) bie weiften Eingaben, welche »om ©e; btrn fetbß entnommen fcheitten, ber 5trt, baß man ebenfalls feine größere ©ewißbeit befommt. ©0 fpridß ©all 8) banon, baß man juweifen bei Srren eine £emtTpbdre jüfam* mengcfchrmnpft unb weit ftetner a(S bie anbere ftnbe, er* wdl;nt aber nichts non ben nähern Vebingungen btefer 5tb* nonnitet ©0 ftmeßt ©corget 9) »on einfeitiger £urnatro* pfße, bie ßd) tforjitglid) nnb faß auSfrfßießfich bei gelaßm* teit unb urfpritnghch Vlobßnntgen ßnbe, unb faß immer eine ganje Jpemifpbare einneßmc, bie um f—f jufammen* gefunden fei;. $lber feßon burd) bie Aufführung biefer Um glcidjfyeit unter ben gestern nicht ber gönn unb bcS Um* fangS, fonbern ber ©truftur, benimmt er mir bie Hoffnung einer Ausbeute für meine ©chrift, unb nachher bemerft er auSbrücftich, baß faß immer ©rwcid)img ober Verhärtung, juwcilen bis $ur Knorpel *Äoußßen$, bamit »erbunben fep. 8) SSollßänbige ©eißeöfunbe u. f. w. Stitrnberg. 1829. B, 78.