124 fndge an £gteren fprecgett bafur, fo wie ber Umffattb bet’m 5D^eitfcf)ett, baß, wann 2(tropgie be£ einen ©egnerocn in golge langer 25linbgeit ficg weiter erffreeft, weit gduftger ber entgegengefegte ©egftreifen mtb ©eggiigel atropI;ifd> wirb, ftl$ ber gleichzeitige; © 6 nt m e r t n g. fitgrt eine SRenge gdtCc ber 2lrt auf mtb and) Rechet behauptet e$ 5). Dorf) id) witt mid) nur an bie bem «Sitten gundd)jt unterworfenen ©liebmaßen Ratten, ©ettatte an Spieren angeßcllte SSerfucfyr 6) ergeben ogtte 2(uSttagme, baß Verlegung ber einen ipirngdlfte £dg* utung. ober dtrampf ffetä ber entgegengefegten Äerpcr*©eite Derantaffe. ©benfattä fegr allgemein geigt (Td) biefe OrrfdgetV-. itmtg bei £rucf ober SÄergung be£ tnenfcblid)en ©egiruS. 35 tt r b a d) (teilt über 200 gatte non galbfeitigeit Sdgntmtgett gufammett, nnb bie ungleichseitigen jittb fo uberwtegenb, baß bie gleichzeitigen faurn (n 2Jetrad)t fontmen: fo baß 25 ur*. bad) 7) bie grage aufwirft, ob nid)t metteiegt in fotogen gatten eine ^Ibnormitet ber entgegengefegten ^trngdlfte liberfegen worben fern ^albfeittge dtvdvnpfe aber, in gofge uon dtrdufmtg ber einen jpirngalfte, treten fo burcggditgt'g auf ber entgegengefegtenÄor»er*@cite auf, baß 9Jlegli3 8) tu feiner genauen Bnfammenßettuug fagt, e£ fep ignt fein eingiger gteiegfeitiger galt befannt, außer ntetteiegt einer Don 2lnton bau. $aen (rat. med, III, p. 186). ÜRan mag nun. baS Bufamntenwirfen ber einen Jpirn* £dlftc mtb ber ©tiebmaßeu ber entgegengefegten ©eite fe*. 5) y. 2C. II, % 0. 319. 6) soi. f. g. B. b. (Srgebnig ber glouren «fegen Verfliege m ßunb^ rbrf- SKefult. b. 25tmf. n. 3* 0. 326. 7) 25. 25. u. £. b. ©-. III, 0. 366. 8) Mslilis comment. de morb. honiin. dextri et sinistr* p. 4o.