ftetö gefurtb gewefett — fndjte tut Dctober 1817 tut 3ultu$* jpoäpttafe dbulfe gegen einen dußerß heftigen Äopffdjtners, mooon er tut (Sommer beffelbert 3* befallen worben war. Die ©cfnner^en traten in s])arort)$nten auf, nnb $war nteijl $ur -)iad)t$eit. Slnfattgä waren fte fcon Innerer Zau* er nnb mtnberer Jpeftigfeit gewefen, allmdhltg nahmen ße in nnb boten jegt folgenbe ©rfdjetnungen bar: iebent ^arorp&nue ging ein längs bem DMdgrafe btn* laufen beb ©efith.l oon Halte oorber, bem ibiise nnb ©d)wetß .folgten, £er ©d)mer$ felbß befiel ben Traufen mit foldjer , jpefrigfett, baß er laut auffebrie nnb bann betäubt, fubllob balag; oft fnivfrfjte er mit ben Bahnen nnb warf ßd) mu ruhig tyn nnb her, bte Singen rollenb — btbwetlen doppelt? fchen, febr erweiterte Pupillen; jugleidf) (bellte (Id) l;duftg wdhrenb ber Slnfdlle, bod) and) auf er beufcl6cu, ©dcl, galbtV geS ©rbveeßen ein. 9tadj bem Slnfalle meiß große SJiatttg* Jett, trodene Bunge, heftiger £urß. $ulb, ©ßluß, Stuhlgang, £ant boten feine franfhaftett ©rfd)cüutngen bar. £aS Hopfleiben würbe crß als ©ntymbung, bann al$ Heroen Reiben bezaubert — SSeibe^ ohne Erfolg; bte Sin* falle fel;rten ßetS mit gleicher £eftigfeit wieber. £ic Grafte be^ Traufen ßngen an $u fchwinben. ©egen fein ©nbe be* fam er and) in anbern ^heilen Schmerlen; namentlid) flag* te er einige £age por feinem £obe über periobifd) ßd) ein* ßellenbe Zantyeit ber ©liebmaßen, Hreu$* nnb £enben* Schmerlen, mit bereit Btmahme ber Hopffd)tner$ etwas nad)* ließ, Stm 5. Jqember 1817 erfolgte ber fobtltcße SluSgang. » * J- '**■'' *'*'* v’ * * ••t * * - v f* ; i i*, [ f' • ; B. ?ctd)ett6ffjt«itg. Sfllgcmeitte S8ebecfuitgett. 3m Seffgewcbe unter ber Jpaut fattb man bte oben etv