35 58 r ü cf e. $fe Sänge beffccr Hälften gtetef); bfe »reite Itnfö utn \"i größer, alö recfjtö. SSertängerte^SDiarf. Otiöe mtb ^ramibe umreit rccfjtö gewölbter unb fier^ »orragenber, wie liitfö. ©dfjäbetbötentbeit ber fpirnneröen. 23cm jweiten ^)aare mar bereite bie Diebe ] unter beit. übrigen bot nur ber rechte Dier» beö fünften 9>aar$ eine Stbweidjung bar, unb jmar biefetbe, mie im »origen gatte. r > ' ' » Neunter gatl 21). Ungleichheit im ganzen ©ehirn, @roße$ ©ebirn. £ie linfe #emifpbare iß großer *tnb 3evt>6I6fer, al$ bte xed)te; tf)tc ©rbabenbeiten unb Vertiefungen finb Heiner, fur^er, runbltcher. £ie rechte £emifpf)dre (ß Heiner, fitrjer unb, namens lieh in ihrem hintern Wappen, flacher; ihre ©rbabenbetten unb Vertiefungen finb großer, tiefer unb weniger $af}lreich. Vierbügel, ©ebbugel, ©treifenfmgel, Vogelflaue, 2lmmon& horn, geahnte 2eiße, Konter ber 6eitenbole finb $war nor* mal, fdmmtlich aber Heiner, al$ auf ber linfen 0eite. 9iur ber rechte ©roßbirnfchenfel ift, nach ber Slngabe, breiter unb langer, als ber linfe. 21) M. J. Weber in Nov. act. physico - medic. Academ. caesar. Leopold. Carol. natur. curios. T. XIV. pag. 108— 126. ' 3 ^