26 iß auffaltenb breiter unb überragt bie attbere nach Ernten bebeutenb. Die 9fanbnntljle (Tnb recJ)t6 normal, UnH gang unregelmäßig; ße (Tellen bret betulich non eiuauber getrennte, mx ber Peripherie nad) bem 2Öurm sulaufenbe £ang$ * Richten mx fleinen Cmemmlften bar; eine fdnnale nor* bere, non Stoßen nach Snnen breiter merbenbe, nnb breite hintere, non trugen nad) Snnen fchmdler merbenbe. ~er ilntemmrm i(T in feinem fn'ntern Xbede fdjmal nnb grabe, in feinem norbern pßglid) breit nnb- fdßcf; ©roße$ ©ehirn. Heber ba6 ©rbße ? Serhdltniß beiber £emifphdren ijl auä ©runetlhierß Beitreibung nichts ©emijfeS $u ex\U . nehmen. 2Öentt inbeffen bie Slbbilbuug genau tß/ bann iß bie linfe ibentifphdre großer, alb bie red)te, bettn fte geigt auf ihrer ©runbfldche eine 2—3'" größere Breite, mie biefe. Dagegen i(T ihr 0ef)biigct Heiner, aß ber rechte, nnb bem* gemäß ihr 0treifeubugel mehr gebogen, rote rechte Slußerbem geigt bie linfe £emifphdre mehrere qualitativ neu Slbmeichungen non ber normalen ^Uniform. Bon ber ©plnt'fchen 0palte iß faum eine Slnbeutung norhanben.. Der untere, innere Dheif beS mittler« Wappens, welcher ben Beben beS abfTeigenben JpornS hübet, fehlt, nnb fomit and) Stmmon^horn nnb 0aum* Die 0eitenf)6le (leht burd) eine Iduglidje, non 3nnen nad) 2lußen nnb non Born nach jpüt* texx fich hingtehenbe, nach 3« neu weiter werbenbe Dejfnnng mit ber @cbdbcfb6le in Berbinbung; im 3nnern ber 0etV tenhole nerfd)ließt inbejfen ein 50Tarf(Treifen jum Dheil biefe Deffnung. Die red)te £emt'fphdre bagegen ijT tu allen btefett Be* gtefmugen normal gebilbet.