110 C. $Betrad)tung. Ä)te größere Ifnfe Jpi'rn^dlfte fcgetnt 2ln$tegmtg6punft für btc SSlutftromung geworben Jii fet>n unb fo bte Sdgmung ber legten £age beränlafjt ju gaben/ wdgrenb in bem frampf* haften Bucfett ber ltnfen -dlorperfeite ein Üebermdd)tigwer* ben tgreö 9tebenfpflem$ über bte Heinere rechte jpirngdlfte fteg äu$$ufprechen fcgetnt. , 28a6 bte ©ntflegimg ber ^irnüngletcggett betrifft, fo fcgetnt e$ ba$ ^idcgjle, fte non ber ©njepgalitte an ju reeg* tten unb mit igrer ©ntwidlung baS Auftreten ber ©rfegei* itmtgen ber legten Sagre, dl$ gblge*. parallel laufen jit lajfetn Ibocg ifl auef) fegr wogt folgenbe 2lnjtcgt julajftg: bi£ llngletcggett war angeboren, brachte aber erfl unter beut jtacgtgetltgen ©influß ber ©njepgalt'trä, eine bemerkbare ©tö* rung be3 ©eeleit * 2eben$ gerbor. 5luf eine urfpnmgltcge Ungleichgeit bttrfte man ba6 leichte UebiWWdttigtwerben be$ ©egiruö in allen Äranfgetten besiegen, bielleicgt auch bic eigentgumlicge $orm ber ©tcgt^nfdtfe, Welche beutltcg burd) baö 9ierbenfgftem befHmmt erfcget'nt; in tgr biirfte man enb* lieg felbjl bte innere Anlage jur ©n$epgäliti$ fegen. Sllö nrfprünglicgen S3ilbung$fegler fünbigt (Ich her gogere ©tanb ber rechten ©cgdbeU©runbftdcge an, fo wie ber tiefere ©tanb beö lindert £luerfd)enkel$ be$ Jptntergaupfc $reuje& Neunter jatt 23)«. Ä. ©rfegeinungen im Nebelt. ©in Sörugler Bürger, 66 3. alt, flarb int Ärdnfe^ gaufe ju Sonn an Sarmentjunbung. Sdgrenb feinet jegti* 23) Cf. Web er I. c.