80 SBahttfmtt ungleiche ©roße betber jpirnhdlften gefunben h&? beit. ©ewig tft bie Annahme $uldffig, baß btefe Ungleichheit urfprüngltd) gegeben mar, itnb baß txt ihr eben bte innere SSebütgnng be6 2ÖabnjTnnö lag. 2lber e£ lagt ftcf> auch benfen, baß eine folche Ungleichheit golge et'neö auftrgenb eine anbere 2lrt entffanbenen SsBahnßnnC mar. 28enn ftd) bter nichts ©ewiffeä angeben lagt, fo iff baS anberS bet ber Ungleichheit be£ ©cbtrnS, melcße man bet »otlfOmmener Sntegritet feiner Verrichtungen ffnbet. Sjiet fann, na cf) bent Obigen, Pott feiner fpdtent ©ntffehung bte 3?ebc fepu; bte ©ntftefwng mußte in einem Sttßanb Statt haben, wo tut ©ef)trn allein nocf> baä bt'lbenbe Leben mU tete. Oer normale 3nffanb be3 ©etfte$*@cf)lunmier$ aber tft ba3 ^eben be6 80^enfcf)eit tut ütfutter* Leibe. 3cf> halte bemnaef) tn Allgemeinem bte Ungleichheit be§ ©ehtrn$ für einen urfprungltchen 25ilbung£;gehler. Oafür fprtdff bie griffige 3ntegritet felbff, wo man fte bei ^)trnungletd}f)ett fanb, nod) au$ bcm©runbe, baß ijrirn* Abnormiteten überhaupt imt fo leichter ertragen werben, wenn fte urfpntnglt'ch gegeben ftnb. Ood) muffen fte nicht ertragen werben, nnb fo barf man oon ©ebnrt an mit Jpirnungleichheit oerbunbene ©et* ffeö* Storung, ohne beut »origen ©ebanfen $u wtberfprecbett, in anbern galten al$ golge ber urfprungltchen £trnmtglekfy heit attfprechen. ©3 gtebt and) einen abnormen Snfianb beC ©eijleo* Sdffummerä: ben ®lbb(Tnn; aud) hier maltet im ©el;tnt nur buS bilbenbe Leben. ©3 mirb bemnad) and) hier bte ©ntßehung einer Ungleichheit beiber jpirnhdlften ntoglid) feptt. Oie Leichenöffnungen Vlobßnnt'ger fcheinen bie$ auf eine im tereffante 2Öeife xvl beftdtiejen. 5Ö2an will bei ihnen oor$ug&