t 64 .3e(mter gaff 20). Hinterhauptsbein, Scheitelbeine unb ©ttrnt^etT ber Stirnbeine im Allgemeinen normal; fo and) ber Augenbolen* t^etl beS linfett Stirnbeins, ber beS rechten aber flach unb jmtfchen ihm, 3o#etn unb 06erKefcr Statt einer Augen* hole nur eine fchwache Duerfurche, fo baß ber Körper beS DberfieferS mit bent Stirnbeine jufammentrat. ©ine weitere Unterfuchung beS Schabet würbe burd) bie Verbdltntffe nicht geplattet. 9? a d) t r a g. Unter SSqutroIS 21) ©rgebttiffen ber an Verwirrten ungeteilten Leichenöffnungen wirb angeführt, baß bei 29 Snbioibiien Unregelmäßigkeiten ber Hirnfchale rucffidfflid) ihrer oerfchiebenen Imrchnteffer unb ber $apa$itet ber beiben Hälften ber 0d)dbelbole gefunben worben fepen. Unter bie* fen Unregelmäßigkeiten werben aber überhaupt Abweichungen vom gewöhnlichen Vau oerßanbeit, namentlich auch ©inftn? fen ber ganzen Stirn; non wirtlich ungleichen Schabeln, bereit 3abl nicht befonberS angegeben wirb, war bei ben nteiften bie Mittellinie nach einer ober ber anbern Seite tterfchoben. Von einer großen Anzahl Schabet Vlobfmntger, in ©Squt'rolS Sammlung, foll Ungleichheit ber r. unb l Hälfte ber Schdbelbole noch non allen bie konffanteffe ©r* fcheinung fepn. 9)tnel fanb baffelbe, unb auch ©eor# get 22) bemerkt eS. 20) oben S. 39. — 9t u b o l p h t a. a. £). 21) u. Sber. ber Seelenßcr. f. b. »♦ £Üle. S. 483 u. f. 516. — 22) Ueber Verrücktheit. a. b. <$. ». 4>einrotl;. 258.