103 / fehler btefef mx ©eburt an blobfutntgen SDldbdjenf urfprüng* lief) mar, unb folgerest barf man fd)ttcgen, bag au ch btc Ungleichheit ber ©rege urfprungh'ci) ©tatt fattb. Semt bte 2lnnabme, bag bte £irnfub(lan$ burcf) Saffer chemtfd) aufgelojt werbe, nid)t überhaupt fd)on alf Pollig wibcrlegt betrachtet werben fonnte, fo würbe eine genaue Verglei* d)iutg alter einzelnen Umjldnbe btefeö Jallf fchon eine St* Verlegung barbtetett, Dag aber and) fetn bpnamtfehef ©cbwmben. burd) beit Drud bef Sajferf ©tatt fanb, jeigt ber Mangel jeber ©pur non Drud, bte gülle aller oorban* betten ijirntbeile. 3lud) würben bann, nach ber Analogie auberer Jade, npcf) aubere jpirntbeile gefchwunben fepn, namentlich bte unmittelbar aufgelegten Äopfe ber ©treifen* jpugel. ©nbltch fann bat Dffcnfepn ber £6len unb bte ge* ringe 2ln$af)l ber Hufen SRanbwulfle baburd) nid)t erfldrt werben, ©f bletbt feine aubere ©rfldrung librtg, alf btc Annahme etnef urfprungltchen $Bilbungf*geblerf, befien golge erft bte Säger *2lnfammlung war. Daf. Vorbanbcitfepn ber ^trnctubrude üt ©djabeltbei* (en, wo bod) baf ©ebtrn fehlte, fo wie überhaupt bte »oll* fommene ©chdbel* Gilbung febetnt mit jener Slnjlcht in St* bcrfprttch $u flehen; aber fte würbe and) mit ber Vitnabme einer fpdtern ©ntjlebuug tu Siberfpruch (leben: warum fenfte geh baf ©ttrnbetn nicht, wie bet jpirnatropbie ber 93l6bguntgen ? ober warum »erbtdte ef gd) nicht tu beut 9Vage, alf bas ©ebtrn fegwanb? warum würben bte ©rba* benbetteu nicht aufgefogett, bte Vertiefungen nicht burch Vtt* fa(3 neuer Äuocben*sJ)iage aufgegltdten? — Der Siber* fprttch ftnbct nur fo lauge ©tatt, alf man bie ©chabel* Vilbmtg lebt’glid) burdt bat ©ebtrn befttmmen lagt, ©r (tu* bet bagegen feine Bofung in bet fd)6nen alten, »on J8td)at