49 $ratt$rta$ ber r. <5. fafl gait^ nermadjfen. £er Jpahnenfantnt fehlte beinahe ootf|ldnbig: eb fanb jicb nur eine Y" hohe ©rhabenheit auf ber ItnFctt (Beite beb 6iebbeiub, tvoburrf) biefeb in eine fehr fletne Hufe unb wett größere rechte ipdlfte gereift würbe. £ab ganse 6ieb* betn war nach D?ed>tcS oerfdtoben; eben fo war bab BatteU bettt auflfallenb wert nach D?ed)tb gerueft. £ab rechte $eb fenbetn war btefer unb erhabener unb um ben 7n Zijeii ftirjer, wie bab linfe. Xaburch würbe bie rechte ©rubc für bab fletne <25ef)trn fdnnaler unb fürder, wie bte linfe. Tie $er* ttefmtg sur Aufnahme beb ftnfett £2uerblutfetterb war intge* wohnlich groß unb tief: ihr Duerburchtnefier betrug wenig# jfenb f". — , / B. Serbdltuiß beb ©efurnb sunt (schabet. £ab große ©ef;trrt war non £6tenwaj]erfucht in noch weit fwherm ©rabe ungleich aubgebehnt, alb ber (schabe! ungleich tft. 21ußerbem macfit bte 2>erfthiebung beb 6teb* bet'nb unb beb (sattelbciub nach SKedHb, fo wie bie größere Tide unb $urse beb r. Jelfenbeinb bte innere Ungleid)l;eit beb @d)dbelb großer alb bie äußerlich wahrnehmbare; fo baß ein (Schluß oom (schabe! auf bab ©ehirn bem ©rabe nach geirrt haben würbe. Tie Ungleichheit beb flehten ©ehtrnb fcheint ber inner« ihrer 6d)dbeU2lbtheilung $u entfprechen, bod) iji über bte £>6he ber (eifern nid)tb bemerft. Anhang. 1) £te oben 5) mitgetbeilte 2$eobad)tung ©rebing’b ift um fo interefidnter, alb entgegengefegte ©chdbel* Ungleich 5) @. 24, Anhang. 4