123 wtegenfeett ©rogc fielen r welche ge ^moetlen erlangt. £ocg lagt (Tel) rnelletcgt eine Ausgleichung aufftnben. 5Dcait nimmt allgemein an, tag Bet feer Gilbung be$ £)rgani$mu$ feem £eben feie Sfeee aller Organe tnneroogne, nnfe feag eö fetefer gemdg ge bilbe. Oemnacg mug igm aueg feie 3bee, rote beS ganzen ©egirnS, fo auef) feer bet'ben $41 f* teit feeffclben tn’S 23efonbere tnnewognen» Die 3bee feer linfen $trngdlfte aber ig feie einer t)6^ern Steigerung be$ tf)Tertfcf)en 2eben$. üftutt gebt baS tgierifege 2eben mit feen fcilbenben in einem polaren $ergdltnig. ^olaritet abe: Äugert gef), unter oerfegiebenen SBergdltntgen, balfe al$ fenfuö, balfe al£ 2tntagont$mu$. Unb gier liegt feie Üftog* liegfett, i'm ergen gatte, feag feie linfe $irngdtfte eine ttoll* fommnere materielle Organtfatt'on, tut anfeern, feag ge eine unoollfommnere erbalt ©3 ig alfo feaffelbe Moment, wobureg jumeilen eine ubermtegenfee ©rbge feer l $. geroor* gebracht wirb, welcge$ unter anfeern Umgdufeeu tgre soll* fommene 2lu$bilfeung üerginbert Heber Safferanfammlmtg überhaupt tg $u bemerfen, feag freiet Säger feem ?eben fee£ ©egtrn$ bet Settern ntegt fo fetttbltcg tg, rote freiet SSlut: einmal, weil jettet fegon im normalen Swffowb ein Analogon in feer bungformtgen llnfo Bauchung gat; bann, »eil betnabe nie feer Bufammengang feeo üftarB feafeurcf) gergort wirb, wdgrenb eine folcge £ren* ttung bei SBlutergüg fegr geroognltcg ig. Demgemdg erfolgen feort and) im Sßergdltntg weit weniger Storungen bcö tue* rifegen £eben$, wie gier. Säger * Gilbung ig ferner gewig ein gogerer $ro$eg, aß feer bloge SBlutergug, gier gufeet megr ein bloS meega* nifeger Vorgang Statt, eine StuSftgeibuug beö Stuteö, feort ig ein bpnamifeger Sttt notgig, eine Scgetfemtg feeö 23lute$. 1 £en (patent SagenSrgug famt man, naeg feem SSon