gut gebübet; wenn mbejjen feine 2lbbitbung 12) genau ifl, fo ftitbet eine geringe Verfdßebenbett ;wifd)en betben ©eiten ©tattc auf beut gegebenen ^urdßdjnitt iffc bte linfe ,©d)d* belfydlfte nad) 5(nßen unb Jütten gewölbter, al$ bie rechte.; bte größte Brette ber linfeit betragt 2±'" mehr, wie bte ber rechten. £te ©iefe tflt jiemfid) gleich, fo baß ber Uitterfchieb »on 2*/// aud) im Snnent ßd) wt'eberbolt. ©onß iß ^UXe^ normal; alle Abteilungen ßnb oor(;anbcn, mtb bie oorbere bat fogar, wie (Sruoetlluer auöbrücflid) bemerft, biefelben (Jrbabcnbciten mtb ßngerformigen Vertiefungen, wie ber ©djdbel eiltet gefunben 3nbimbuum$ oon 15 B. Vcrbciltniß be£ ©ebtm$ $unt ©cf)dbef. ^ie gan;e oorbere Abteilung ber ©cßdbelbole unb ber größte £l)ctl ihrer It'nfen ©eitenl)dlfte ßnb nidß mit #irn* ntaffe auSgefüttt. X?er (n'erbnrrf) entßebenbe 3wifcfjenraum iß oon einer entfrrechenbeit 9J?enge ^lußigfeit eingenommen, gg beßeljt alfo eilt ungeheures ^ißoerbdltniß ;wifchen @e* bim itnb ©cbdbel, unb jeher ©dßuß non biefem auf jettet, obfehon äußerer unb innerer Umfang be$ ©d)dbel$ ßd) ent* fpredjen, würbe $ier gdnjlid) irren. ©tebenter 13). t A. Sefdjreibung beS ©d)dbel& £er $opf gehört ju ben Keinem, namentlich t'ß baS ©d)dbel*£)ad) wenig entwicfelt: ba$ ©tirnbein iß niebrig, bie ©djeitelbeine geigen nad) Junten unb £)ben eine dnßerß 12) Cr uv. an. path. PI. 6. Fig. 1. 13) ©. oben 29. — ©er @d)äbel befinbet ffcf) in ber ©amtm lung be$ £errn $rof. ©tönte in.