106 «Rficfett$6le.. Dte Bfutfetfe? fangS ber gatigeit Sftucfenfdufe ^xitauf A am ffdrfffen jebpd) tut Senbpntbeüe, mit fcbmarjem Blute überfüllt; eben fo bte ©efaßbaut. 3mtfchen $aferbaut unb $nocf)en et ne Schichte bunfeln, geronnenen BluteS, jmtfdjett $afer* mtb ©ptnnepebenbaut ebenfalls etue große üKenge baoon; btefeS ©rtraoafat jebod) auf ben Senbentbetl be* fchrdnft — am jtdrfften auf ber intern, bünner auf ber Korbern flache. £dute unb $npd)en fonff ferne beraube* rung jetgenb. DaS ^iicfcmnarf felbft burchauS normaf. ^rnff^ole. Die Zungen mit fchmar^em Blute überfüllt, aber nixt genbS freteS, ausgetretenes Blut. Bebeutenbe ©rweiternng ber Bronchien unb Ihrer (egten Gntbtgungen, am Sluffak lenbffen in ber redffett £unge. Bauchhole. 2llleS normal C, Befrachtung. DaS bebeutenbe 5fttßoerhdltntß jmtfchen betben jptrn* hälften (legt offenbar m 3«f^«nxtenb)ang mti bett @rfd)et* nungen ber ©ptlepfte unb ©ctffeSfcbmdche. nichts fjt’nbert, jene Ungfetd)hetf, ben. frühem. Beßtmmitugeu gemäß, als angebonten BtlbmtgS^ehler ju betrachten; bte anatontifchen Berbdltfltfie fprecheu ;um Zbeil bafur, $um Zfyeil nicht ba* gegen; baS Borhaubenfepn ber funftlonellen ©rfchetmtngen tton Ätnbbett an fprldff ebenfalls bafur, fobalb man ftc überhaupt als golge ber £lrn41ngleld)helt betrautenfanu. Unb btcfeS fanu man: einmal, mit fte befrtebtgeub baburdh 1 crffdrt voerbcit, unb bann, mell fern anbercS urfdd)lld)cS SBoment auSgemtttelt roerben founte. Daß bte übrigen ©rgebntffe ber Leichenöffnung gotge