86 • ' • V , * größte ©tirmtg ihres DrganS bewältigt unb tu anfchetnem ber Sntegritet fortbeßeht, jetgt ßd) befonberS auffalfettb bei’nt ©ehirm £ie ©eele ^eigt ^un>etfen eine vounberbare Unabhdngigfeit; oielfadje 2|atfad)en fprechen bafitr, baß ße fdjon bte größten £lbnormiteten beS ©eht'rnS bewältigt-habe. ©o iß eS beim benfbar, baß ße bte Sntegritet. ihres £ebcttS and) gegen bte ©torung feiner fpmmetrifchen ©rpße werbe behaupten fcrnuen. ©S iß um fo eher möglich, je ge> ringer ber ©rab berfelben iß. ©3 iß mn fo eher begreif*.' lieh, wenn man ße als urfprunglichen VilbungS*gehler anßeht. 1 cf) a t 9) bdlt oollfommene ©pmmetrie jur Sntegri* tet ber geißigeit Verrichtung für unbebingt nothwenbig. Senn eine ber ^emifphdren ßdrfer entwickelt wäre, wie bte attberc, glaubt er, muffe baS teufen in Verwirrung gera* theu, gleich wie bei geßorter ©pmmetrie ber ©inueS*£)rgane bte ßnnliche Sahwehmung verworren fep. 9Ran menbet ein, baß ohne üftacßtheil fmuffg baS eine Singe ßdrfer fep, wie baS anbere; man geßelß aber bod) and) ein, baß bei fefw großer Verfdßebenheit baS ©eben verworren werbe. SllS gldn$enbßer ©egenbewet'S gegen feine Anßeht wirb pou ©all, ©eorget, 9D?arfhal u. o. 21. 33id)a eigner Mopf aufgefuhrt. ©o Ptelfad) id) aud) eine Ungleich* beit beffelben erwähnt ßube, fo habe ich bod) nur in bent einigen Velpeau 10) eine etwas nähere Angabe getrof* feit, worauf ßd) ergiebt, baß ber ©cßeitelhoder auf ber ei* neu ©eite heroorjpringeitber war, als auf ber aubern. £af* felbe bemerkt Velpeau oott Veclarb’S Äopf. ©beit fo 9) Rech. 0. 32. 10) Anat. des regioues, I, p. 16.