16 3m)or nocf) fei) eine SSemerfung erlaubt. 5Q?att gefällt ficf) T;üt unb lieber bartu, beit entfachen Sfu^fprucf) be£ gefunbeit 9Menfcf)en*$crjtanbe$: baß ferne $wei IMnge in ber ffieft nolffomnten gleicf), b. t. btefefben ftnb, in SSe^te^ |mng auf bte ©roße betber ^trnbdlften, matbematifcf) $u be* metfeit, unb bat tu ber S^at außer Swetfef gefegt, baß ft cf) btefelbeit utcf)t »erhalten, rote a : a. 3cf) erffdre hiermit, baß, wenn icf). non ©letd^eit unb Ungleichheit ber ©roße rebe, tcf) ntcf)t bte ntat^emattfcfje meine, fonbent nur bte nufern einfachen ©innen fo erfcfyeinenbe, bte fmnficf) wahr* ne^mbare* —