132 gemeinen wohl 6ejfer fepn, bte geißige ©eite ber gcrm^er* hdltnt'ffe auf&ufuchen, aB ihrem materiellen üftuheu nach^u* forßhen. Aber iß bte rechte $opffchlagaber wtrffich Wetter, aB bte Itnfe? 3uerß machte mich bte genaue SSeßtmmung beS * UnterfdßebS, faß bB auf ben taufenbßen Ztyil einer Stute, fpdter ©enacB 17) Behauptung be$ ©egentheiB miß* trautfd) gegen jene Angabe. 3d) verglich tut vorigen Sabre bet bret'ßt'g Seichen bie ©roße betber ^opffchlagabern, jebe^ mal erß in ihrer Sage nach ©d)d($ung be$ Augenmaßes, bann nach ^Keflung mit einem gaben, enblt'ch in gleicher Entfernung twrn Britßbein ein gleich großes ©tuet auS je* ber fchnetbenb unb beffcit obere peffnungen auf eiuanber haltenb, fo wie auch bte untern; am jpdußgßen fdjtenen ße gan$ gleich, juwetlen bie rechte, juweilen aber auch bte linke um ein SentgeS großer $u fepn. Bor $ur;em fab tct> junt erßen 9D?ale bte linke auffattenb enger, zugleich aber auch bte link Sttbel *©d)lagaber, bte auS beut Aortenbo* gen etßßanb, aujfallenb Wetter, aB bte rechte. 3d) habe ferner bte $ppffchlagaber*Äandle tu otelen ©chdbeln* »er* glichen, aber weber einen bdußgen, noch einen gleichmäßig gen Unterfcht'eb wahrgenommen. Dennoch würbe ich mich nicht beruhigt haben, wenn ich nicht glücklicher Seife in STOecfel 18) ben Auefprud) gefunbett hafte: ber Durchmef* [er ber auS bem Aortenbogen entfpringenben ©efdge beiber ©eiten iß berfelbe; mit bem, wie eS fcheütt, mehr bie Meinung Anbcrer berudßdßigenben, aB feine perfbnlicße Ueberjeugung enthaltenben 3ufa&e: went'gßenS ßttb bte ber rechten ©eite nur fehr wenig weiter. 17) Tr. du cocur I, p. 246^ 18) 2». 2t. III, ©. 78.