U3 gctt tarnte«. £ag Äittb war »otlig auggetragen, gut ge* nä^rt unb big auf bao (Sefidjt mobfgeftaftet. , £ag link Stuge mar gut gebilbet, bag rechte Slugeaber fehlte gänjlicf); eben fo fehlte bie 9tafe; bie SDbertfppe war gehalten. £te ©breit unb übrigen XI(eite beg @efict)tg waren normal gc* bilbet. 9bad) 16 ©tmtbeit fdjon erfolgte ber £ob beg ßiitbeg. B. Setd)cn6ffitung. . / ffiaffer unter fcer£aut beä <0chdbel$; in ber ©chabek hole felbft fernem oorhanbett. Stoßerbeut bie fetjon ernannten £irn? unb ©chdbel* Berhdltnifie 27). C. Betrachtung. ©oburcf) ber frühe £ob be$ ÄtnbeS herBetgeführt tour* U, lagt jid) nicht entfeheiben, ba — trenn ich mich recht erinnere — nur bie Dejfnuug be$ ÄopfeS gegattet trnrbe. (Silftcr galt* A. gpilcpfie. Doch einen galt Bin ich mityttheifen im ©tanbe, m bie gönn be£ fopfeö eine febr groge Ungleichheit be£ @e* hirnö nermuthen lagt. X'ocf) ba ein Schlug oon jenem auf biefe$ nie feiner Dichtigkeit genug ijt, fo kamt oorlduftg nur noch oon Ungleichheit be6 $opfe6 bie Diebe fepn. Jofeph #orfch, ein ÄnaBe oon 15 Jahren, leibet feit ettoa einem Jahre an (Jpilepfte. ©d)on längere 3rit oor bem eigentlichen 2(u£Bruche ber Krankheit folt er juweiV 27) 0. oben 0. 39. 64. 8