90 9 ber$ über fernen Buffanb, aber bfe wenigen ©ebattfen in liefen Sorten waren verworren, ol;ne $erbinbung, fprim genb. Sranmerifcf) brütete er befldnbtg über feinem förper* liehen Suftonb, machte tdglid) neue unerhörte ©ntbedungen nnb glaubte um fo mehr an ihre Sndliddeit, ba er al£ 53aber bereite — mit einem güße wcnigjlenä — im Qei* ligt(jum ber $eilfimbe $u (leben wdljute, war aber $u gei* (lig^ofmmastig, um ficf) fo unglüdlid) über biefelben ;u fügten, aU ib;re trofHofc 23efd)affcnheit eigentlich nötfng ge* macht hdtte, ©r erfdjien al3 vollendeter dbnpochonber, unb ;war, wie Sebent bie Ueber;eugung ficb aufbraugte, auO ©elbßbefle* düng, 2(nfang£ tdugnete er bie 0d)ulb beharrlid), fpdter folt er fie eingeftanben haben. Durch feine flüchtigen Äraufheit^Traume 50g ftd) eine Sabrnchmuug (letig hindurch: er verftcherte mir wiederholt, baß er oft plo^lid) ein erfchütternbeO, fcbmer;lid)eO Buden burd) ben ganzen Körper empfinde; er verglich c$ bem ©d)lage, ben er einft, ald ©lieb einer Äette, burd) ©ntla* bung einer eleftrifchen Batterie erhalten hatte; er wollte eS fd)on lange vor feiner feigen ©d)wdd)e wahrgenommen l;a* ben, nur nid)t fo hduftg unb heftl& ©r befd)rieb ben $or* gang habet fo, baß mau auf ben ©ebanfen an einen im nern $rampf;uftanb fomrnen mußte, welcher vergeblich fid) mühte, nad) 2lußen in wirtliche jtonvulßonen aub;ubred)ett, 5Q?ir fd)eint ber ilmftanb iuterejfant, weil id) bariu ben 2lu3gaug angebeutet fehe, 2lm 2lbenb beS 28, gtbruarS 1830 würbe ber Äraufe plöglid) von einem hangen epileptifd)en Unfall ergriffen. Der 21'nfalt wiederholte fid) rafd), unb ;war mit ftarfen ve* nofen ©Meinungen. ©£ würbe eine 3lber geöffnet, aber