£aS Sommtffnrett * ©hflem jetgte einen dhnttchen, bocf> etwas fchwdchern ©chtefftanb, atS fra vorigen gatte. X>tc rechte Raffte beS SSatfenS war etwas fuqer, -Wie bte Ittife. 3Karffugefcfien, (Baute, (Scheutet beS ©ewotbeS unb Sfatmon$|orn waren ttnfS wett ftdrfer entwicfett, dtS rechts. ; ' , ©roßbtrnfchenfet: ber tiufe hatte‘eine größere Brette uub £dnge, atS ber rechte. Brette beS r. ©fcf). 8'" —- beS t. ©fch. 11'" 2dnge beS r. ©fch. X-1' — beS (. ©fch. 5'" SSt eräuget auf betben Setten gtetct). ©ehh^get: ber ttnfe eben fo taug, aber etwas fchma* Ter uub ntebrtger, atS ber rechte. £er Kufe ©ebftretfen war etwaS fchwdcher, atS ber rechte, bagegen war ber ttnfe ©ebnem bebeutenb btcfer, atS ber rechte. ©6 fehlen eine Dom rechten ©ehneroen auSge* |enbe unb, mit attmdttger Stbnabme, btS ^itm (tnfen ©eh* |uget ftch erftreefenbe 5(trop|fe ©tatt $u ftnben. ©tretfcnbugel: ber Kufe tanger unb namentlich Bretter, als ber rechte, fo baß ber Stbftanb beS tunent DfonbS beS ©ehtmgetS Dom äußern 9?anb beS ©treifenhu* getS auf betben ©etten gtetet) war. Stnfenferne: ber Kufe etwas tanger unb |6|er, atS ber rechte. ÄteineS ©e|irn. 'Die rechte ^emifpldre hatte einen etwas großem Um* fang, atS bte tiufe; am ©erfngften war ber Unterfchfeb in ber £dnge uub Greife, am 33ebeutenbjfen tu ber ^6t;e. T>er ©chenfet jur SSrucfe unb $um Dertangerten SKarf war rechts btcfer, wie ItnfS.