135 r ( Urfprung au$ einem Stamm eine ©pmmetrie anberer 2lrt barjuffelten; bei ben weiften Saugetieren fdjwinbet bie Symmetrie, tnbent bte ltnfe $opffd)lagaber ju bem unge# nannten Stamm tritt, — »erlaßt fie mm berifelbett, um getrennt 511 entfpringen, fo tarnt bte$ offenbar nur für etne höhere ©ntwicflung gehalten werben* 2BM man ben unge? nannten Stamm für fwber batten, bann ffebt man ftd) in bte 9?otbmenbtgfett »erfegt, Die $ogelbilbung iffd)t nur für hoher atö bte menfcfjlt'cfye, fonbent and) aB bte faß alter Saugetiere anjufehn. Sennod) tbut mau ba£ ©egentbetl, wett ben hohem klaffen überhaupt ftdrfer entwicfelter ©e* genfaü $ufommt. Sarf man aber wobt annebmen, baß bie* fer ©egenfag grabe beim 5Dienfd)en nur burd) Burücfffn* fen, nach einer jpauptridjtung fyn, batte erreicht werben fonnett ? UebrtgenP führt man für ben boberu 2Öertb be$ un* genannten Stammö, außer bem in ber »origen Kummer gewürbigteu Um(tattb, gofgenbeS an: ber rechte 5trm wirb burd) ben gemeinfd)aftlid)en ©efdßurfprung in eine nähere SSerbtnbung mit ber red)ten £iru?)dlfte gebrad)t unb ge? winnt baburd) einen SSorjug »or bem tintern Sff bie$ wahr, bann folgt notbmeubig: baß bte rechte £trnbdlfte grabe fo »tel burd) biefe Slbbdngtgfeit »ertieren muß, afö ber rechte Slrm gewinnt; unb anberer Seite: baff bie linfe ^trubdlfte grabe fo »iet burd) ihre Unabbdngigfeif gewinnen muß, atP ber linfe Sinn baburd) »erliert. ©0 batte benn ber »on ber 3trmfd)fagaber getrennte Urfprung ber tinUn ßopffdffagaber unmittelbar au$ bem ^cwtptffamm bie SBebeutung größerer Selbffffdnbtgfeit unb Freiheit. Unb febr intereffant iff e$, baß auch bie linfe ^irbelfdjlagaber beuttich ba$ Streben jeigt, bie' Slty&ttgfg»