348 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. homogène et moins trouble, se segmente, mais en même temps les noyaux de la gaine de Sclnvann se multiplient. Tandis que cette multiplication progresse, le manchon de myéline se divise en segments de moins en moins longs, puis se présente sous forme de grosses gouttes irrégulières ou arrondies, qui remplissent le calibre intérieur de la gaine de Schwann, et se transforment peu à peu en gouttelettes dont la résorption permet à cette gaine.de revenir sur elle-même. Quant au cylindre-axe, on n’en trouve plus aucune trace dix-sept jours après la section; il commence à disparaître dès le troisième ou quatrième jour, sans qu’il soit possible de bien préciser son mode de destruction, si on se refuse à accepter l’as- sertion de Ranvier, suivant laquelle cette destruction serait l’effet de la compression déterminée parles noyaux de la gaine de Schwann considéra- blement augmentés de volume. C’est à tort, en tout cas, que les plis de la gaine en question revenue sur elle-même ont pu faire croire à la persis- tance de cette partie importante des nerfs. Telle est la lésion des tubes nerveux; mais il se produit dans le tissu interfasciculaire et dans le périnèvre un léger degré d’hyperplasie qui rend la dissociation des fibres nerveuses moins facile. Deux mois après la sec- tion du nerf, il n’existe plus dans la gaine de Schwann que des granu- lations graisseuses très fines, agglomérées par places et formant, prin- cipalement au pourtour des noyaux multipliés, des corps granuleux séparés les uns des autres par des intervalles plus ou moins réguliers. Deux mois plus tard, les granulations ont à peu près totalement disparu, et le nerf a perdu sa couleur normale pour revêtir une teinte grisâtre. Les propriétés physiologiques sont en même temps abolies, car Longet a prouvé que la motricité des fibres nerveuses séparées du centre disparaît dès la fin du quatrième jour. Tandis que ce travail s’effectue dans le segment périphérique, le bout central du nerf coupé en travers reste à peu près entièrement sain. Son extrémité terminale seule, qui confine à fa section, augmente de volume et forme un renllement sphéroïdal dû à la multiplication des noyaux de la gaine de Scbwann et du tissu conjonctif interstitiel. Cette modifica- tion se distingue de l’altération survenue dans le bout périphérique, tant par l’intensité de la multiplication des éléments conjonctifs que par la persistance des cylindres-axes (Hanvier). Dans le reste de sa longueur, le bout central n’offre aucun cbangement de structure; cependant, si les conditions du traumatisme sont telles qu’une réunion soit impossible entre les deux bouts sectionnés, les tubes nerveux du bout supérieur peuvent s’atrophier et disparaître en partie, et la région corres[)ondante de la moelle est susceptible d’une semblable modification.