os. 109 Le fibrome périphérique fuso-cellulaire siège habituellement sur les os longs, à l’union du corps avec l’extrémité, plus rarement sur les os larges et les os courts (fig. 37). Il forme des masses molles ou dures, élas- tiques, qui entourent une partie ou la totalité de la circonférence de l’os sur lequel elles se sont développées. Le tissu de ces masses présente à la coupe une teinte grisâtre ou rosée ; il est parcouru par des travées qui, sous forme de rayons, vont s’implanter sur l’os et le divisent en autant de parties inégales (fig. 38). Une capsule formée par la couche fibreuse du périoste ou par le tissu conjonctif ambiant limite ces productions qui se développent par couches successives, comprirnent et atrophient peu à Fig. 37. — Crète de l’os iliaque surmontée d’un fibrome fuso-cellulaire. »i peu les organes voisins. L’os, rarement intact, est presque toujours érodé, ( sinon envahi par le tissu de nouvelle formation qui pénètre jusque I j dans le canal médullaire et obscurcit le point de départ de la néoplasie, ii Les éléments du fibrome fuso-cellulaire sont dans quelques cas envahis par des granulations noires pigmentaires et réfractaires à l’action de i ]: l’acide sulfurique (fig. 39 et 40). Ces granulations sont disposées dans le : ’ protoplasma des cellules fusiformes au pourtour du noyau, plus rarement dans la substance intercellulaire; ou bien elles sont libres, arrondies, i réfringentes, agitées de mouvements browniens, et quelquefois aggluti- i nées par une substance albuminoïde sous la forme de petits blocs. Leur présence rend la néoplasie plus maligne, d’où une forme particulière du I fibrome embryonnaire des os, le fibrome mélanique. Le fibrome fuso-cellulaire est quelquefois combiné avec le fibrome ! globo-cellulaire, et cela se comprend puisque ces deux formes d’altération j ne sont que des degrés différents d’un même processus; dans quelques