MOELLE EPINIERE. 499 (toxiques (voy. p. 359). Ce qui d’ailleurs porte à le penser, c’est, avec les sensations subjectives éprouvées par le malade, la symétrie de l’all'ec- tion, qui est le propre de la plupart des désordres nerveux alcooliques. Les lésions du derme et du tissu cellulaire sous-jacent con- sistent en éruptions papuleuses ou lichénoïdes, éruptions pus- tuleuses, tuméfactions phleg- rnoneuses et angioleucitiques, qui, en général, font cortège aux désordres matériels des ra- cines postérieures et de la sub- stance grise. Les éruptions pa- puleuses et lichénoïdes, l’urti- caire môme, se rencontrent aux membres inférieurs, principa- lement dans le tabes dorsalis, où elles accompagnent parfois les crises de douleurs fulgu- rantes. Des éruptions pustu- leuses semblables au zona ou à l’ecthyma ont été vues dans les mêmes conditions, et pres- que toujours sur le trajet des nerfs douloureux, ce qui porte à penser que ces éruptions sont en connexion manifeste avec l’altération de la substance grise postérieure sinon du cordon nerveux correspondant. J’ajou- terai que j’ai vu se produire, au début d’une ataxie, des taches de vitiligo à peu près symétri- ques, une fois sur le dos des mains, une autre fois sur les membres inférieurs, sur l’abdomen, et même sur les membres supé- rieurs, chez un malade qui est encore dans mon service. Un désordre plus sérieux, à cause des conséquences fâcheuses aux- quelles il expose les malades, est l’eschare qui a pour siège ordinaire la région sacrée, mais qui peut se montrer sur tous les points soumis à Fig. 1:20. — Ulcères consécutifs à des eschares, développés chez une jeune femme paraplé- gique au niveau des régions sacro-coccygienne, Irocliantérienne, etc.