53 os. et souvent plus tard. Ce fait, qu’il importe dénoter, établit une différence sensible entre cette lésion et la simple hypertrophie dont le développe- ment appartient à la jeunesse ; il prouve une fols de plus que les altérations dft système osseux sont dans un rapport intime avec l’évolution physio- logique de ce système. P. Gaddi a attribué à la scrofule des hyperostoses du crâne et des vertèbres dont il donne des dessins, mais les observations que rapporte cet auteur ne prouvent pas bien la relation qu’il cherche à établir, et il n’est pas certain que la lésion qu’il décrit soit absolument identique à celle que nous étudions. La fréquente coexistence de l’ostéite déformante avec le cancer a été signalée par Sir J. Paget; d’un autre côté, j’ai eu l’occasion de constater à plusieurs reprises, chez des sujets succombant à des néoplasies épithéliales, l’épaississement des os du crâne ou même une altération de tout le sys- tème osseux. Cependant, si l’on remarque que l’hyperostose en question pendant deux mois dans une gouttière; elle retourna ensuite chez elle jusqu’à son entrée dans notre service. Le 23 octobre 1880, cette femme est dans l’impossibilité absolue de marcher et même de rester debout ; elle éprouve de violentes douleurs dans le genou droit qui est tuméfié, un peu rouge, déformé et arrondi. La rotule est déplacée, luxée en haut et en dedans ; les extrémités articulaires sont manifestement hypertrophiées ; le tibia, augmenté de volume dans toute son étendue, présente en même temps une courbure à concavité in- terne ; le fémur droit offre une augmentation de volume et une exagération de sa courbe normale, sinon dans toute son étendue, du moins dans son tiers inférieur, car il mesure, immédiatement au-dessus du genou malade, 435 millimètres, tandis que son congé- nère ne mesure pas plus de 36 centimètres. Les mouvements provoqués des articu- lations sont très douloureux et accompagnés de craquements; la partie inférieure de la jambe est légèrement œdématiée; les ongles du pied sont épaissis et déformés. A gauche au contraire les articulations et les os sont partout intacts, car c’est à peine s’il existe quelques craquements dans les genoux. A partir de ce moment, la malade prit chaque jour de un à trois grammes d’iodure de potassium et trois bains sulfureux par semaine. Le 2ü mars, c’est-à-dire après cinq mois de traitement, l’extrémité inférieure du fémur offre une circonférence de 385 millim. au lieu de 435 millim. Le tibia reste toujours courbé, mais il paraît moins volumineux qu’autrefois ; la rotule, un peu moins déplacée, est toujours portée en dedans par suite d’une hypertrophie plus considérable du condyle externe que du condyle interne (fig. 9). Les deux os de la jambe décrivent au niveau du genou un angle obtus à convexité externe. En avril, l’iodure de potassium est suspendu, puis repris un mois plus tard et continué de nouveau, avec des interruptions, jusqu’à la fin de 1881 ; mais les os et l’articulation du genou sont restés à peu près stationnaires. Le 15 novembre, l’extrémité inférieure du fémur droit présente encore 1 centimètre de plus que celle du côté opposé, l’extrémité supérieure du tibia droit a 3 centimètres de plus que celle du tibia gauche, tandis que l’extrémité inférieure n’offre que 1 centimètre de différence; la jambe droite, mesurée de l’extrémité supérieure du tibia à la malléole in- terne, est plus courte de 4 centimètres, ce qui tient à la courbure présentée par le tibia malade. Aujourd’hui la malade se lève et se promène dans la salle; néanmoins, lorsqu’elle a marché pendant un certain temps, elle éprouve encore des élancements douloureux dans le membre affecté et particulièrement dans le genou. En janvier 1882, même état, le tibia est seulement un peu moins volumineux.