ENCËPUALlî. 527 sauce, alors qu’aucuu phénomène n’avait pu faire soupçonner de graves désordres organiques, l’encéphale, relégué à la partie inférieure et posté- rieure du crâne,était exclusivement constitué, en avant par deux masses ovoïdes que leurs l’apports avec les plexus choroïdes et la voûte à trois piliers faisaient aisément reconnaître pour les couches optiques. Les lobes antérieurs et moyens du cerveau, les corps striés et la couronne de Reil faisaient entièrement défaut. Il n’existait ni corps calleux, ni septum lucidum, ni commissure antérieure, et il y avait libre commu- nication entre le troisième ventricule et la cavité crânienne. La voûte à trois piliers était à l’état de vestiges, et sa dénomination vulgaire lui convenait d’autant mieux qu’elle n’avait en avant qu’un seul pilier dont l’extrémité antérieure plongeait dans la couche optique du côté droit. Un enfant de vingt-huit mois dont l’observation est rapportée, dans les Bulletins de la Société anatomique, par L. Maunoir, atteint depuis sa nais- sance de convulsions, de vomissements et de contracture des membres et du tronc, succombe à la suite d’une diarrhée de quelques jours. Les os du crâne sont mirtces et complètement soudés, sauf au niveau de la fon- tanelle antérieure. L’encéphale, qui semblait à première vue avoir une % disposition normale, laisse percevoir, dans toute la portion postérieure des hémisphères, une sensation de fluctuation, et en effet, à partir du sillon de Rolando, il existe deux kystes symétriques représentant la forme des lobes occipitaux. Chacun d’eux renferme environ 150 grammes d’un liquide transparent, alcalin, d’une densité de 1005, ne contenant que des traces d’albumine et 53 centigrammes de chlorure pour 100, composi- tion qui se rapproche de celle du liquide céphalo-rachidien. Ces cavités n’offrent aucun trajet de communication avec les ventricules latéraux ; une fois vidées et leurs parois affaissées, le cervelet, très volumineux, se trouve à découvert ainsi que les tubercules quadrijumeaux. Le corps calleux aminci se déchire à la moindre traction ; l’hémisphère gauche est plus petit que le droit. Quel que soit le point de départ de semblables lésions, les méninges ou la substance nerveuse, il n’est pas moins vrai que les lobes cérébraux sont atrophiés et détruits. Ainsi les hémisphères cérébraux peuvent manquer en totalité comme nous le savons déjà, et aussi en partie, puisque nous venons de voir un ou plusieurs de leurs lobes absents : I mais dans tous ces cas, leur absence est le fait d’une lésion matérielle, comme en témoignent les kystes et les tractus membraneux, i Le cervelet présente quelquefois des désordres analogues. Dans un cas, 1 rapporté par Gombette, cet organe se trouvait remplacé par une mem-