ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 66^2 vient à se mettre debout, mais en outre elle est immédiatement prise de tremblement des membres inférieurs, ne peut rester en équilibre et s’affaisse. Le diagnostic que je porte est celui de désordres médullaires subordonnés à un état congestif; la cessation rapide de ces accidents sous rinlluence de la quinine vient le confirmer; trois jours plus tard, en effet, il existait une amélioration manifeste, et au bout de sept jours la malade était tout à fait bien ; elle avait pris chaque jour de 75 centigrammes à 1 gramme de quinine. L’hypérémie encéphalique ressortit dans quelques cas enfin à la pré- sence dans le sang de substances toxiques (opium, alcool, belladone, etc.) pouvant modifier la contraction des vaisseaux. Les expériences de Ham- mond ne laissent aucun doute en ce qui concerne l’action stimulante de l’opium à dose modérée, et l’on sait que l’alcool, la belladone, le hachisch, le thé, le café provoquent des effets analogues. Le froid a une action semblable : à un degré modéré, cet agent amène une suractivité céré- brale; par contre, lorsque son action est prolongée et excessive, il déter- mine l’anémie des centres nerveux avec tous ses symptômes. La cha- leur, de son coté, se comporte à peu près de la même façon. L’agent auquel est due l’intoxication palustre possède vraisemblable- ment aussi la propriété de congestionner le cerveau, ainsi qu’il résulte d’un certain nombre d’observations d’apoplexie ou de paralysie surve- nues au moment d’un accès de fièvre intermittente. Subordonnées à des conditions pathogéniques spéciales, ces hypérémies se distinguent nettement de celles qui précèdent, et par cela même elles donnent lieu à des indications thérapeutiques fort différentes. Effective- ment, si, dans ces dernières, la saignée, les révulsifs et la digitale sont à peu près les seuls moyens utiles, la quinine, l’ergot de seigle et la strychnine rendent de grands services dans les hypérémies névropa- thiques. Nous avons vu la quinine faire disparaître en quelques jours une congestion dynamique de la moelle épinière se révélant par de la con- tracture, du tremblement et l’impossibilité de marcher ; c’était la troi- sième poussée que présentait la malade, et comme les deux premières avaient duré chacune plus de six mois, il n’est pas douteux que ce médicament ne puisse avoir les meilleurs effets dans certains cas d’hy- péréniie cérébrale. Hyperémies hémopatiiiques. — Ces hypérémies sont moins faciles à éta- blir que celles dont il vient d’être question. Cependant, dans un certain nombre de cas, il y a lieu de croire à leur existence, et pour ce motif nous tenons à les mentionner ici. C’est à une altération du liquide