ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 7 G observation (I). Par leur siège, leur disposition, leur forme, leur mode d’évolution, et aussi par l’ostéosclérose qui les limite, ces séquestres, dont les figures 21 et 22 représentent de beaux spécimens, sont vérita- blement caractéristiques de la syphilis, attendu qu’aucune autre maladie, du moins à notre connaissance, n’engendre de semblables désordres. Ils peuvent en conséquence servir au diagnostic de la syphilis chez les populations disparues; mais je dois reconnaître que dans une visite faite à ce point de vue aux catacombes de Paris, sur des milliers de crânes examinés par moi, quelques-uns seulement portaient des traces de syphilis. Dans certains cas où le périoste et la dure-mère sont simultanément affectés, il y a tout à la fois ostéite, périostite et pachyméningite syphili- tique, c’est-à-dire la réunion de toutes les conditions favorables à la pro- duction d’une nécrose, et si dans ces conditions le séquestre est éliminé ou résorbé, il s’établit, par suite de cette perte de substance, une adhé- (I) Sijpliilis maligne, destruction du voile du palais, nécrose des os du crâne et gommes de la dure-mère; encéphalite suppurée consécutive et mort. — Marie L..., âgée de vingt- cinq ans, mécanicienne, contracte en janvier 1873 un cliancre d’une durée de plusieurs semaines, bientôt suivi de taches sur le corps, de plaques muqueuses de la gorge et d'alopécie. Le 10 juillet suivant, elle est admise à l’iiopital de Lourcine pour un abcès de la glande vulvo-vaginale, mais elle présente en outre des accidents syphilitiques des plus manifestes, à savoir : ulcères ronds, creusés à pic, de la membrane pituitaire, éruption du cuir chevelu, adénites en pléiade aux aines et au cou. Elle est alors soignée par mon collègue le docteur Blachez qui lui administre de Tiodure de potassium. En septembre, les ulcères du nez s'étendent en profondeur, et sur quelques points la peau se recouvre de crofites d’ecthyma ; le voile du palais présente vers sa partie moyenne un tubercule saillant qui ne tarde pasà s’ulcérer. La dose d’iodure est augmentée et portée jusqu’à 10 grammes, te sirop de Gibert lui est ajouté, et, malgré ce traitement énergique, les accidents continuent. En janvier 1871, lorsque je succédai au docteur Blachez, le voile du palais était perforé, et le nez, affaissé par suite de la nécrose de la cloison, était en voie de complète destruc- tion. (Suppression momentanée du traitement spécifique, reconstituants et toniques.) En mars, douleurs ostéocopes; frictions mercurielles et retour à l’iodure de potassium. En avril, les douleurs ostéocopes se font sentir avec une nouvelle intensité, il survient, au niveau de la bosse frontale droite, de la tuméfaction et de la rougeur, un abcès enfin qui en s’ou- vrant permet à un stylet de pénétrer sur un séquestre ; semblable altération se produit peu de temps après au niveau de l’arcade zygomatique, puis dans le courant des mois de mai et de juin un nouvel abcès se montre sur le front, et, comme les précédents, il est déter- miné par la présence d’un séquestre. Des exostoses multiples apparaissent sur la face anté- l ieure des tibias, elles sont accompagnées de douleurs intenses principalement dans la nuit. Pendant le mois de juillet, surviennent des attaques convulsives à forme hémiplégique dans le côté gauche du corps; ces attaques consistent en des mouvements alternatifs de flexion et d'extension des membres supérieurs et inférieurs, séparés par de rares inter- valles de repos, et sont suivies de coma. Le pouls augmente de fréquence, 120 pulsations ; la température s’élève; paroxysmes fébriles dans l’après-midi; léger strabisme. La peau du lobule et des ailes du nez depuis longtemps affecté offre une large destruction, cir- conscrite par un bourrelet jaunâtre, inllammaloire ; les os propres du nez, quoique né- crosés, sont toujours en place; le front présente trois larges pertes de substance qui laissent