ANATOMIE PATHOLOGIQUE. IGO Bibliographie. — R. Virchow, Un cas d'ochro7iose génêi'alisée des cartilages et des fibro-cartilages (Archiv f. pathol. Anatom.und PhysîoL, 1866, t. XXXVII, p. 212, avec pl. ; anal, dans Gaz. inéd. de Paris, 1869, p. WA). — Wilh. Zahn, Ueber Pigment infiltratmi der Knoi’pel (Archiv f. pathol. Anatom. und Physiol.y 1878, t. LXXII, p. 110). anomalies de circulation § 1. — Hémorrhagies. Les hémorrhagies des cartilages sont des accidents très rares, ce qui s’explique facilement, étant connue la vascularité faible ou nulle de ces parties organiques. Les maladies où ces lésions se rencontrent sont des maladies toxiques ou infectieuses, et alors elles-se révèlent par de petites taches ecchymotiques disséminées à la surface ou dans la profondeur du périchondre. Indépendamment de ces cas, on observe quelquefois chez les aliénés, et particulièrement chez les sujets atteints de paralysie géné- rale, une tumeur sanguine du cartilage de l’oreille externe, qui a été désignée sous le nom d’othématome, à cause de sa ressemblance avec la tumeur sanguine des os du crâne ou céphalématome. La conque, au lieu des sinuosités naturelles, présente une masse arrondie, saillante, remplie de sang, et qui donne une sensation de fluctua- tion. Cette altération commence par un gonflement congestif de consis- tance pâteuse, de coloration violacée ou rougeâtre, qui a été regardé à tort comme un érysipèle, et désigné sous le nom d’érysipèle de l’oreille. Le gonflement, qui, en général, occupe le côté interne de la conque, devient plus saillant au bout d’un certain temps, par suite d’un épanchement de sang entre le périchondre et le cartilage, et de là une sorte de kyste sanguin dû au décollement du périchondre. De même que dans le céphalématome, le kyste est produit par ledécollementdu périoste. Le contenu de ce kyste est coagulé, ou du moins formé d’un sang moins^ séreux que celui du céphalématome; mais, avec le temps, les caillots se désagrègent et finissent par être résorbés. Irrité par le sang, le péri- chondre s’enflamme, s’épaissit, revient sur lui-même et s’applique sur le cartilage, en même temps que les parties molles qui prennent souvent part au processus inflammatoire, d’où une difformité de l’oreille plus ou moins persistante, une sorte de recroquevillement particulier. La conque se rétracte de haut en bas, de dehors en dedans, se recourbe en certains points, et arrive à une conformation particulière qui est précisément