707 ENCEPHALE. V i qui intéressent le cerveau sont localisés a la voûte crânienne et produits par la chute d’un corps pesant, par des projectiles de guerre, etc. Ce sont des désordres dans lesquels la substance nerveuse est toujours plus ou moins contusionnée. Quelle que soit la nature de la plaie, le crâne est ouvert, les méninges sont rompues et la substance nerveuse présente une solution de conti- nuité. Entre les lèvres de cette solution et souvent aussi à la surface de l’encéphale, ou même dans les ventricules, il se produit un épanchement sanguin parfois peu abondant et rapidement résorbé, d’autres fois plus considérable et comprimant la substance nerveuse. A la suite de l’irri- tation détei'ininée par la plaie, les vaisseaux s’injectent, les éléments conjonctifs se multiplient, s’accroissent, s’organisent de façon à amener une cicatrice. L’étude expérimentale (|ui a été faite chez les animaux, au moyen de corps étrangers et de substances chimiques introduits dans la substance nerveuse, démontre l’apparition, au pourtour des vaisseaux gorgés de sang et colorant la substance nerveuse, de jeunes cellules conjonctives qui, par leur développement, tendent à former un tissu cica- triciel, tandis que les éléments nerveux subissent la transformation graisseuse et sont résorbés. Ainsi se comportent les plaies encépha- liques en l’absence de tout agent microbien ; mais que ces agents inter- viennent, et il y aura suppuration. Par conséquent, le mode de cicatri- sation des plaies simples de la substance nerveuse ne dilïère pas de celui des plaies des autres organes. Les plaies de l’encéphale, celles qui sont contondantes du moins, s’ac- compagnent presque toujours de commotion et de contusion, quelque- fois de compression et, dans certains cas enfin, de l’issue de la matière cérébrale en dehors de la cavité crânienne, ce qui n’est pas un obstacle absolu à la guérison. Celle-ci se fait attendre plus ou moins longtemps suivant l’étendue, la profondeur de la plaie, l’abondance de l’hémorrhagie et de la suppuration qui peuvent compliquer ce genre de traumatisme, lequel, il faut bien le reconnaître, se termine le plus souvent par la mort. Bibliographie. — J. Yonge, Woiinds of the brain proved curable, etc., London, 1682. — D.-S.-G. Behrens, De vuliiere cerebri non semper et absolute lethali, Franckfurti, 1733. —J.-G. TEUBELER,Pe vulneribus cerebri non semper lethalibus, Halæ ad Salam, 1750. — Haller, Disp, ch., I, 121. J.-l.. Petit, Des plaies de la tète, dans Traité des maladies chirurgicales, Paris, 1738, p. 91. — Quesnay, Démarqués sur les plaies du cerveau, etc. (Mc/n. Acad, royale de chi- rurgie, Paris, 1743, t. 1, p. 310). — W. Beceett, A coll. of chir. tracts. I, Of wounds of the head and brain, London, 1740. — Larrey, Blessure du cer- veau avec perte de mém. des noms substantifs (^Journ. de physiol. expérim..