477 MOELLE EPINIÈRE. dépôt, ainsi qu’il arrive pour les cellules du foie dans la mélanémie. Un cas de mélanose de la moelle épinière observé par Erlitzky (1) chez un paralytique général semblerait toutefois faire exception à cette règle. Quant à la dégénérescence calcaire des éléments de la moelle, elle n’a guère été vue que par Fôrster (2) : chez un enfant atteint de paralysie des extrémités inférieures, cet auteur trouva les cellules nerveuses du rentle- ment lombaire incrustées de dépôts minéraux sous forme de granulations brillantes avec bords noirs et faisant elïèrvescence sous l’influence de l’acide chlorhydrique (fig. 119). ANOMALIES DE CIRCL’LATION § 1. — Hypémies L’hypémie, dite encore ischémie, lorsqu’il s’agit des centres nerveux, est dans ces centres comme partout ailleurs, subordonnée à un désordre matériel ou fonctionnel des vaisseaux, sinon à une diminution de la masse totale du sang. L’hypémie liée à une lésion matérielle des vaisseaux, hypémie angio- pathique, est relativement rare dans la moelle épinière où, grâce au mode de distribution des artères, des anastomoses extrêmement nombreuses facilitent la circulation collatérale. Elle se rencontre néanmoins dans des circonstances diverses telles que ; compression de la moelle par des tumeurs et des néo-membranes des méninges, rétrécissement et oblité- ration des artères médullaires (endartérite déformante), etc. Partielle dans la plupart de ces conditions, l’ischémie de la moelle est difficile à reconnaître, pour cette raison qu’il existe toujours à côté de la portion anémiée et souvent jusque dans sa profondeur, des vaisseaux gorgés de sang par suite de la diminution ou de la suppression de la vis à tergo. Un caractère de cette lésion est d’embrasser dans la partie de la moelle où elle se localise, l’épaisseur totale du segment qui lui corres- pond, ou du moins, l’une des moitiés de ce segment. La pâleur du tissu de la moelle est un autre caractère ; mais, comme la substance grise est plus vascularisée que la blanche, il en résulte que la différence existant (1) A. Erlitzky, Mélanose de la moelle épinière dans la paralysie progressive {Arch.. de physiol. nonn. et patli., 1881, p. 343). (2) A.Eôrster, Atlas d. Mikroskop. path. Anatomie. Leipzig, 1854-1859, p. 75, pl. xv, flg. 8.