722 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’écorce grise ont été exactement délimités. La localisation de l’aphasie au pied de la troisième circonvolution frontale de l’hémisphère gauche reste un fait acquis. Mais une étude plus attentive des troubles de l’usage des signes du langage a montré qu’une lésion isolée de ce centre abo- lissait seulement la mémoire de l’articulation des mots et produisait Vaphémie ou aphasie motrice verbale (fig. 172, A). Les images motrices graphiques paraissent fixées dans un groupe cellulaire distinct du centre précédent, car, bien qu’il n’existe pas encore d’observations A'agraphie pure accompagnant une destruction limitée de l’écorce, on admet néan- moins avec Exner que ce symptôme relève d’une altération du pied de la seconde frontale (fig. 172, B). , A côté des aphasies motrices corticales prennent place d’autres désordres désignés sous le nom à’aphasies sensorielles, et dont les deux variétés principales sont la surdité et la cécité verbales. L’observation de Girau- deau peut servir de type pour établir la localisation de la surdité verbale. Il s’agissait d’un gliôme détruisant la pi’emière temporale du côté gauche. La malade pouvait parler, écrire et lire; elle entendait, mais ne compre- nait pas les paroles qu’on lui adressait. Les nombreux faits réunis par Nothnagel ont établi définitivement ce siège des images auditives des mots (fig. 172, C). La localisation de la cécité verbale, quoique moins bien déterminée, doit être vraisemblablement rapportée au lobule pariétal inférieur, dans le voisinage du pli courbe (fig. 172, D). Un fait digne de remarque, c’est que ces centres autonomes sont exclu- sivement cantonnés à l’hémisphère gauche. Serait-ce, comme l’a indiqué Gratiolet, que cet hémisphère se développe plus tôt que son congénère, et s’adapte à la fonction au moment où commence l’apprentissage de la parole? Aussi bien, cette prééminence est dévolue au cerveau droit, chez les gauchers. Du reste, c’est peut-être grâce à la suppléance exercée par cet hémisphère que se rétablit progressivement le langage, à la suite des lésions affectant l’écorce du côté gauche. A côté de ces groupes cellulaires qui servent à l’emmagasinement et à l’expression des signes du langage, se trouve une autre confédération de centres corticaux, dits psycho-moteurs, symétriquement répartis sur les deux hémisphères. Reliés aux corps striés et à l’axe gris antérieur de la moelle par des systèmes spéciaux de fibres, ils tiennent sous leur dépen- dance la motilité des membres et de la face. Qu’une lésion détruise la partie supérieure des deux rolandiques, il s’ensuit une abolition des mou- vements volontaires dans le membre abdominal du côté opposé. Cette zone psycho-motrice du membre inférieur occupe donc le sommet des deux cir- convolutions ascendaïue.^ (jui bordent le sillon de Rolando (fig. 172, G);