APPAREILS DES SENS. 985 que le tissu de prolifération qui les sépare se transforme en un tissu fibreuxrésistant, qui donne à sa surface un aspect mamelonné. La matière tuberculeuse finit par remplir toute la cavité tympanique, et les osselets dont la nutrition est entravée se nécrosent. Le produit tuberculeux envahit et détruit complètement le tissu osseux de la portion tympanique, puis le processus pathologique se propage aux nerfs qui touchent à la cavité tympanique, s’étend jusqu’au canal de Fallope et au nerf facial dont les éléments sont disjoints par l’interposition de petites granula- tions, comme dans un cas qui m’est personnel (1). Finalement l’oreille interne est atteinte à son tour; les canaux semi-circulaires et le lima- çon se remplissent d’une matière tuberculeuse qui, à travers les aqueducs cochléen et vestibulaire, s’avance jusque dans la cavité crânienne en suivant, dans quelques cas au moins, le trajet du nerf auditif. D’un autre côté, la matière tuberculeuse qui a rempli l’oreille moyenne, se propage à la membrane du tympan qu’elle détruit, et vient faire saillie dans le conduit auditif externe sous forme d’un magma polypiforme. Cette matière subit habituellement la transformation caséeuse, quelquefois la transformation calcaire, aussi la guérison de l’otite tuberculeuse est-elle des plus rares. Ajoutons que la tuberculose qui a débuté dans l’oreille peut se généraliser et envahir successivement les différentes parties du corps. Le lupus de l’oreille est l’effet ordinaire de la propagation d’un lupus cutané au pavillon : dans quelques cas plus rares, la propagation s’opère du pharynx par la trompe d’Eustache jusque dans l’oreille moyenne et dans l’oreille interne. Un fait de ce genre a été rapporté par Gradenigo, il concerne un individu chez lequel le lupus avait atteint le pavillon de l’oreille droite, la peau et la muqueuse du nez, la peau des lèvres, etc., la membrane muqueuse de la voûte palatine et du voile du palais, la langue, le pharynx, la trompe d’Eustache, l’oreille moyenne et l’oreille interne du côté gauche. Cette dernière se trouvait envahie par trois voies; la fenêtre ronde, la fenêtre ovale et la mince lame osseuse qui sépare le canal de Fallope du sommet du canal semi-circulaire externe. La membrane du tympan était détruite et l’oreille moyenne occupée par un tissu de nouvelle formation constitué principalement par de petites cellules rondes. (1) X..., âgé de trente-cinq ans, admis le 1“'juillet 1861 à l’iiôpilal de la Pitié, dans un état de phthisie avancée avec écoulement de l’oreille, est atteint très rapidement le 15 du même mois d’une hémiplégie faciale complète du côté droit, se traduisant pari im- possibilité de fermer les paupières de ce même côté, la déviation de la luette, etc. Il succombe le 26. La membrane du tympan est détruite, le rocher altéré, le nerf facial comprimé et altéré au niveau de la partie la plus voisine de la caisse, et son altération remonte au delà du ganglion géniculé; dans toute cette étendue, il est infiltré d éléments cellulaires jeunes et ses tubes sont devenus granuleux.