375 NERFS. lis (Archio f. path. Anat. und Physiolog., 1873, t. LVII, p, 121). — Barlow, SyphiliscongéniUde, gomme des nerfs crâniens (Med. Times and Gaz. et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 479). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de lu syphilis, éd., Paris, 1856 ; 2® éd,, Paris, 1873, p. 375. — Le même, Leçons de clinique médicale, Paris, 1883, p. 100. — Le même. Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Leçons recueillies par L. Gautier. Paris, 1883, obs. V. Névrite tuberculeuse. — De même que la syphilis, la tuberculose n’af- fecte pas indistinctement tous les nerfs, mais elle localise de préférence ses effets sur quelques-uns d’entre eux. La névrite tuberculeuse accom- pagne presque toujours une tuberculose méningée et fait pour ainsi dire partie de cette affection, car elle commence au niveau des origines ner- veuses et s’étend de là vers les troncs. Les nerfs crâniens sont particu- lièrement prédisposés à cette lésion relativement rare dans les racines des nerfs rachidiens et beaucoup plus encore dans les cordons nerveux des membres. En général les granulations tuberculeuses apparaissent dans la pie-mère sur le trajet des vaisseaux et se généralisent ensuite peu à peu au stroma conjonctif des nerfs de la base du crâne et quelque- fois aussi, lorsque les méninges spinales sont prises, aux racines des nerfs rachidiens. Les nerfs le plus fréquemment affectés sont les deuxième, troisième, quatrième et sixième paires cérébrales ; c’est pourquoi les désordres fonctionnels de ces cordons nerveux sont si fréquents dans la méningite tuberculeuse. Parcourus par des vaisseaux dilatés, les nerfs affectés de tuberculose offrent une teinte sombre, grisâtre ; ils sont comme œdématiés et semi- transparents. Vus au microscope, ils présentent des granulations tubercu- leuses attenant aux vaisseaux ou bien une infiltration du tissu interfasci- culaire par des cellules conjonctives embryonnaires gênant plus ou moins fortement la nutrition des tubes nerveux. La modification qui en résulte porte sur la myéline qui est coagulée, fendillée ou même granu- leuse ; mais parfois aussi elle peut aiteindre le cylindre-axe. (Voy. mon Atlas d’anatomie pathologique.) Les nerfs encéphaliques ne sont pas influencés par la tuberculose uni- quement dans le crâne; les ner's pneumogastriques et phréniques, en rapport les uns avec les ganglions bronchiques, les autres avec les plèvres, peuvent subir cette même influence par leur contact avec des tissus tuberculeux. Les cas de ce genre, peu rares en ce qui concerne le pneumogastrique, méritent d’être connus à cause des accidents sérieux dont la lésion des nerfs vagues surtout peut être le point de départ ; ainsi il m’a été donné de voir chez des phthisiques plusieurs cas de mort rapide