ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 32 plastes, quoique peu modifiés, ont néanmoins de dimensions moindres < que ceux de l’os opposé. 1 La différence de longueur des os longs est en pareil cas de plusieurs j centimètres; Murray llumphry a constaté qu’elle variait depuis un demi-pouce jusqu’à deux pouces anglais. Ajoutons que cette atrophie peut être congénitale, c’est du moins ce que démontre un fait rapporté par Cruveilhier {Anatomie pathologique générale, livraison XI, pl. 2) chez un sujet affecté de mains et de pieds bots; le pied droit n’avait pas la moitié de la longueur du pied gauche, mais de plus tout le membre i inférieur droit était atrophié d’une façon notable, au point que l’artère iliaque primitive droite avait à peine la moitié du volume de l’artère iliaque primitive gauche. ; Les lésions articulaires qui se montrent pendant l’enfance sont géné- ralement suivies de l’atrophie des os correspondants ou même des os de tout un membre, et cet état est quelquefois congénital comme dans un cas rapporté par Deville (1). Murray Humphry a noté (jue, chez un homme de quarante et un ans, atteint depuis l’àge de dix ans d’une an- kylosé consécutive à une lésion de l’articulation de la hanche, le fémur droit avait trois centimètres de moins que son congénère, et le tibia un cen- timètre et demi; d’autres mensurations, faites dans des conditions analogues, ont donné des chiffres peu differents. Dans les cas de ce genre, aussi bien que dans la paralysie infantile, le défaut d’accroisse- ment porte sur tous les segments du membre affecté, mais il est toujours plus prononcé dans les os qui sont en rapport immédiat avec l’articulation malade. C’est ainsi que l’ankylose de la hanche peut être suivie non seule- ment de l’atrophie du fémur, mais encore de celle desos du bassinet, de l’étroitesse relative d’une des moitiés de cette cavité, ce que ne doit jamais oublier un accoucheur. Dans un cas observé par Barnes {Obstétrical Transact., 1861, p. 315), la moitié gauche du bassin, mesurée extérieure- ment suivant une ligne qui partait du sacrum et venait aboutir à la sym- ■ physe pubienne, était d’un pouce et demi plus étroite que la moitié droite. ; Atrophie par résorption ou désassimilation exagérée de la substance OSSEUSE (ostéostaphyrose DE Lobstein). — Cettc lésion se montre dans des os dont l’accroissement est achevé, et comme ces organes conservent ordi- nairement leur forme et leurs dimensions, il en résulte que l’altération n’est manifeste que sur une surface de section. Dans les os longs, l’absorption plùs ou moins complète des couches profondes élargit le canal (1) Deville, Bulletins de la Société anatomique, 18 mai 1849.