827 APPAREILS DES SENS. La dacryocystile suppurative est caractérisée par la rougeur, la tumé- faction plus ou moins vive de la membrane muqueuse des voies lacry- males, de celle du sac en particulier. D’abord limité au sac lacrymal, le gonflement s étend aux parties voisines, gagne les paupières, la joue entière, puis le muco-pus linit par distendre le sac lacrymal dont la paroi antérieure se perfore, il s infiltre dans le tissu cellulaire sous-cutané et se fait jour au dehors. A la suite de cette ouverture, le gonflement diminue et il s établit un trajet fistuleux qui laisse échapper un liquide d’abord purulent et plus tard transparent, lequel n’est autre que les larmes. Bibliographie. — Schiess-Gemuseus, Dacryoadenitis mit Abscessbildmig (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Erlangen, 1871, IX, 100-102). — Delacroix, Abcès de la région de la glande lacr^jmale [Bull, de la Soc. de méd. de Reims, 1873, p. 114). J. Gayet, Inflammat. suppurât, de la glande lacrymale ' ouverture de l’abcès dans le cid-de-sac conjonctival super. (Ann. d’oculistique, Bruxelles, 1874, LXXI, p. 26-30). — E. Nettleship, Cases of abscess in the oulying lobules of the lachrymal gland (St Thomas s hospit. B.eports, 1877, London, 1878, n. s., VIII, 240). III. — Phlegmasies prolifératives. Ces lésions, de même que les précédentes, sont peu connues, du moins histologiquement. Todd, dont l’observation a été confirmée par plusieurs auteurs, décrit une dacryoadénite chronique caractérisée par la tumé- faction de la glande lacrymale qui offre la sensation d’un corps arrondi, élastique, asséz ferme, saillant sous la paupière supérieure, à l’angle externe de l’œil. Dire exactement en quoi consiste cette lésion n’est pas chose facile en l’absence de tout examen microscopique, mais vu sa marche lente et l’absence de tout phénomène réactionnel, il y a lieu de croire qu’elle rentre dans le groupe des phlegmasies prolifératives, et consiste en une sclérose de cette glande. Une autre variété d’altération appartenant sans doute au même groupe a été décrite par Chalons, chez un individu atteint d’accidents syphili- tiques secondaires. Les glandes lacrymales tuméfiées formaient de chaque côté une tumeur indolore élastique à la partie supérieure externe de l’orbite qu’elles débordaient. Ces tumeurs cédèrent rapidement à un traitement mercuriel. Les inflammations prolifératives des voies lacrymales consistent dans l’épaississement et l’induration de la membrane muqueuse qui les tapisse et dont elles rétrécissent le calibre. Elles ont une marche lente, une longue durée et des caractères particuliers subordonnés aux causes qui