ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 28 vraient ce membre étaient plus longs et plus volumineux que ceux du côté opposé, mais la peau était plus épaisse, plus colorée, la température plus élevée, et une mensuration bien faite nous permit de reconnaître que la jambe et la cuisse surtout étaient plus longues et plus volumi- neuses que la jambe et la cuisse opposées. Depuis lors, j’ai vu un cas semblable à l’Hôtel-Dieu de Lyon, dans le service du docteur Mollière. Dans les os larges, l’hypertrophie est quelquefois un avantage ; c’est ce qui arrive dans l’hydrocéphalie où, par suite de l’agrandissement de la cavité encéphalique, le cerveau est généralement peu ou pas comprimé, comme si les os se façonnaient sur l’organe qu’ils sont appelés à protéger; dans la microcéphalie, au contraire, ces organes présentent non plus un accroissement de leur grand diamètre, mais un épaississement plus ou moins prononcé. Ces dernières hypertrophies, auxquelles convient la (|ualilication de compensatrices, s’observent également dans les os longs : ainsi l’accroissement de l’extrémité inférieure du cubitus et son chan- gement de forme ont été constatés à la suite de la perte de l’exlrémité correspondante du radius; l’élongation du fémur a été rencontrée après la nécrose avec régénération incomplète et raccourcissement du tibia (Ilolden), et inversement. D’un autre côté, Cruveilhier a vu un jeune homme dont le péroné, triplé de volume, avait acquis une résistance suffisante pour servir de support au poids du corps, et cela à la suite d’une nécrose sans réparation du tiers moyen du tibia. Dans tous ces cas, les os hypertrophiés ont une consistance et une structure qui ne dilfèrent pas de celles de l’état normal. L’hypertrophie qui survient lorsque la croissance de l’os est achevée, c’est-à-dire après l’ossification des cartilages de conjugaison et la sou- dure des sutures crâniennes, consiste simplement dans une augmenta- tion d’épaisseur de la substance des os longs, et plus souvent peut-être de celle des os larges. Ainsi on peut voir au Musée Dupuytren des crânes dont les pièces osseuses ont acquis jusqu’à 3, 4 centimètres d’épaisseur et sont constituées par un tissu compact très dense, comme aussi des fémurs qui ont la dureté et l’aspect de l’ivoire. En même temps ([u’ils augmentent d’épaisseur, ces os deviennent plus denses et surtout plus lourds; les lamelles osseuses, épaissies, rétrécissent les canaux osseux et les espaces aréolaires du tissu spongieux. Ce tissu se transforme ainsi dans les os de la tête en un tissu compact qui donne au crâne une résis- tance excessive, mais alors il devient difficile de distinguer l’hypertrophie de l’hyperostose, et cette dernière lésion nous paraît seule en cause. Étiologie et pathogénie. — Les conditions étiologiques et pathogé-