3S2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE... FicrioMES. — Les (il)pomes des nerfs, désignés à tort, la plupart du temps, sous le nom de névromes, sont embryonnaires (sarcomes des auteurs) ou adultes (fibromes proprement dits). Les fibromes embryonnaires sont tantôt uniques, tantôt multiples et disséminés sur le trajet d’un ou de plusieurs nerfs, parfois même jusque dans l’épaisseur de la pie-mère et de la moelle épinière, preuve d’une certaine analogie de structure entre le tissu conjonctif de ces dilTérentes parties. Tous les nerfs y sont exposés, mais principalement les nerfs des membres, le sciatique surtout, comme il est facile de s’en assurer en jetant un coup d’œil sur la bibliographie ci-jointe. Les tumeurs uniques ont un volume variable, qui est assez ordinaire- ment celui d’une amande, elles sont ovoïdes, allongées, mobiles laté- ralement et plus ou moins intimement fusionnées avec les cordons ner- veux. Examinées après la mort, elles ont une consistance souvent iné- gale, un peu molle, et donnent la sensation d’une fausse fluctuation. Leur coloration est grisâtre ou rougeâtre, car elles sont parcourues par de nombreux vaisseaux dont la rupture peut amener des hémorrhagies ou même donner naissance à des kystes sanguins. Ajoutons que sou- mises à des transformations diverses et notamment à la transforma- tion muqueuse, ces productions sont^ dans quelques cas le siège de kystes mucosanguinolents. Aussi peut-on croire que les prétendus kystes non parasitaires des nerfs ne sont que des effets de la trans- formation muqueuse du myxome ou du fibrome embryonnaire de ces organes. Les fibromes embryonnaires multiples revêtent la forme de nodosités du volume d’un pois, d’une cerise ou d’une olive, parfois énucléables, peu consistantes, grisâtres ou rougeâtres, éparses sur le trajet d’un seul ou de plusieurs nerfs, et en général très nombreuses. Dans un cas qui m’est personnel, la plupart des cordons nerveux, principalement ceux de la (pieue de cbeval et des membres, étaient affectés, mais en même temps il existait plusieurs tumeurs disséminées à la surface de la pie-mèrë spinale (fig. 96) (voy. mon Atlas, planche XLV), Il en était de même dans un fait rapporté par Sibley, avec cette différence que les nouvelles formations étaient moins nombreuses et que plusieurs d’entre elles étaient le siège de kystes colloïdes et sanguins. La composition histologique des fibromes embryonnaires des nerfs ne diffère pas de celle des fibromes des autres organes. Ces tumeurs sont constituées en eflet par des éléments jeunes de tissu conjonctif, cellules sphériques de petites dimensions ou cellules allongées, fusiformes, et par des vaisseaux plus ou moins nombreux, irréguliers, inégaux et très