ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 640 petites tumeurs ou nodosités circonscrites, uniques ou multiples, dissé- minées à la périphérie et principalement dans la substance blanche des circonvolutions, plutôt que dans la profondeur du cerveau. Ces tumeurs arrondies et légèrement irrégulières, du volume d’un noyau de cerise, d’un marron ou d’une petite noix, sont fermes, de consistance ligneuse et assez facilement énucléables. La substance nerveuse qui les entoure se trouve comprimée, refoulée, injectée et parfois semée de points hémor- rhagiques ou ramollie. Les méninges situées dans leur voisinage sont généralement intactes, comme il arrive du reste pour les enveloppes de la plupart des organes semblablement affectés. Vues au microscope, les tumeurs de ce genre présentent tous les carac- tères des épithéliomes ; elles sont formées de cellules épithéliales cylin- driques ou pavimenteuses, suivant le siège de la tumeur initiale, renfer- mées dans un stroma alvéolaire parcouru par des vaisseaux plus ou moins abondants. Leur évolution est en général assez lente et les désordres qu’elles déterminent se manifestent par des phénomènes quel- quefois subits, en rapport avec la fonction spéciale de la partie lésée. En effet, dans un cas rapporté par Déjerine, il survint tout à coup une hémiplégie précédée seulement de quelques mouvements convulsifs ana- logues à de l’épilepsie partielle, chez une femme dont deux tumeurs épithéliales provenant d’un cancer de l’estomac avaient envahi l’une des circonvolutions frontales ascendantes. L’épithéliome encéphalique est un simple accident, un désordre résul- tant de la présence d’un cancer dans un autre organe et du transport jusque dans le cerveau de particules ou de cellules détachées qui de- viennent le centre formateur d’une néoplasie identique à celle qui en a été le point de départ. L’estomac, si fréquemment atteint d’épithéliome, est par cela même sans doute le point d’origine habituel des productions épithéliales de l’encéphale ; mais il faut reconnaître que les cancers des intestins, du foie et des poumons peuvent aussi leur donner naissance, comme cela a été observé dans plusieurs cas. Bibliographie. —J. Cruveilhier, Aaaiom. p«</toL, livr. XIX, pl. 3 ; livr. XXV, pl. 2; livr. XXXV, pl. 3. —Carswell, Illiistr., fasc. 4, pl.2, fasc. 3, pl. 2. — Brigiit, Report of med. cases, t. Il, p. 27-30.— H. Earle, Case of medullary hrain, with a similar diseuse of the lungs and testis {Med. chir. Transact., 1812, t. 111, p. 59). — J. Hünter, Case of fungus hematod of the brain (ibid., 1825, t. Xll, p. 88). — Buttersack, Ueber Gehirnkrebs, Diss. in. Tubingen, 1857. — H. Le- BERT, Traité des maladies cancéreuses, Paris, 1851. — Le même, Traité d'ana- tom. pathol., t. II, p. 85, pl. 46, fig. 1-3. — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anat. pathol., Paris, 1871, p. 419, pl. 43, lig. 2. — T.-M. Gjhdle-