ENCÉPHALE. 719 jour au dehors, à travers les interstices des fragments d’une fracture. Ce mode de terminaison toutefois n’est pas toujours avantageux pour le malade, car il établit souvent des fistules intarissables, et les accidenls de compression se renouvellent pour peu que l’écoulement du pus soit gêné ou que celui-ci se trouve retenu ; aussi les abcès de ce genre, d’une I gravité réelle, sont-ils rarement suivis de guérison. L’opération du trépan, très employée autrefois, est utile, du moins dans certains cas où il est possible de localiser la lésion, soit par les symptômes cérébraux, soit par les désordres traumatiques existant au niveau des parties molles du cr<âne, et surtout par la présence d’une plaie osseuse qui laisse échapper quelques gouttelettes de pus venant de l’in- térieur de la cavité crânienne. Les phénomènes liés aux abcès en question varient non seulement avec le siège, mais encore avec l’étendue de la suppuration et la plus ou moins grande excitabilité de l’encéphale. Une céphalée continue, plus ou moins intense, accompagnée de lièvre, est l’un des phénomènes les plus impor- tants de la suppuration traumatique de l’encéphale. A ce symptôme s’ajoute assez ordinairement de l’hébétude, la perte plus ou moins com- plète de la mémoire, de la contracture ou de la paralysie. La mort a fré- quemment lieu dans le coma, mais quelquefois aussi elle survient tout à coup, sans avoir été précédée de phénomènes nettement appréciables. La suppuration n’est pas le seul mode phlegmasique de l’encéphale • succédant au traumatisme. Celui-ci peut donner naissance à des lésions I scléreuses du cerveau. Ces lésions, pour être relativement rares, n’ont pas moins été observées dans quelques cas (1). Elles consistent dans une multiplication des éléments du tissu inter- I stitiel de l’encéphale (névroglie), qui aboutit à la formation d’un tissu , I fibrillaire rétractile, suivi parfois de l’atrophie et même de la destruction i des éléments nerveux de là un changement de coloration et de consis- 1 . tance de la substance cérébrale, qui devient d’abord grisâtre, puis jau- i nâtre, ferme et résistante. Cette encéphalite, qui n’est pas sans analogie i avec la sclérose en plaques dont il a été question plus haut, en diffère '. cependant par sa localisation au niveau du point contusionné ou dans son voisinage; elle survient lentement, insidieusement et persiste pendant un long temps. Ajoutons que, sous l’inlluence dune cause souvent f (1) Delfau, De quelques phénomènes immédiats et consécutifs dans les lésions trauma- p tiques du crâne et de l’encéphale, Ihèse de Paris, 1868. — Kraft-Ebing, Ueber die durch 1 Gehirn Erschütterung und Kopfverletz. hervorgeruf. psych. Krankh. Erlangen, 1868. [. T. Simon, Partielle Ilirnsclerose Iraumat. Ursprung {Arch. f. path. Anat. und Physiol., ( 187ï>, t. LYI, p. 273).