508 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un cas d’empoisonnement par le phosphore, où ce même auteur aurait constaté en outre la stéatose des vaisseaux et des éléments cellulaires du stroma ganglionnaire. La leucomatose ou dégénérescence dite amyloïde est une lésion rare dans les ganglions nerveux. Elle a pour siège les vaisseaux de ces gan- glions, dont les parois sont épaissies, grisâtres, translucides, et que colore en rouge au bout d’un certain temps l’eau iodée (LubimolT). Cette lésion a été rencontrée plusieurs fois sur des sujets tuberculeux et syphili- tiques (Foa). La chromatose ou dégénérescence pigmentaire se localise spécialement aux cellules nerveuses. Des grains de pigment d’ordinaire assez gros, jaunes ou brunâtres, quelquefois très lins et d’un noir foncé, entourent le noyau et forment de petits amas colorés, disséminés dans toute l’éten- due de la cellule, dont ils masquent les diverses parties. Ce désordre est commun dans la sénilité, l’alcoolisme et la pellagre. 8 4. — Parasitisme. Aucun parasite animal n’a été observé dans les ganglions nerveux ; par contre, on y a rencontré des microbes. LubimoB'a observé dans la pyémie, la diphthérie et l’endocardite ulcéreuse, un certain nombre de vaisseaux des ganglions cœliaque et cervical supérieur remplis d’une substance grise, granuleuse, ne changeant pas sous l’influence de la potasse caus- tique ou de l’acide acétique concentré ; c’étaient là des amas de micro- coques qui d’ailleurs se retrouvaient aussi dans le tissu même de ces urganes. § 5. — Traumatisme. Les altérations traumatiques des ganglions nerveux sont l’efl'et, ou bien de blessures, ou bien d’irritation et de compression par suite de lésions de voisinage. Les plaies, les déchirures et les contusions, désor- dres rares en raison du siège spécial de ces organes, sont plus fréquentes dans la région cervicale que partout ailleurs. Au point de vue anato- mique, ces désordres ne diffèrent pas des mêmes accidents observés dans les nerfs et la moelle épinière, du moins si on s’en rapporte à ce qui se passe chez les animaux. La compression des ganglions nerveux est l’efl'et de la présence de (