j MOELLE ÉPINIÈRE. 487 ilière revenir à l’état normal, après une section transversale complète de cet organe (1). Les choses ne sont pas aussi simples lorsque la plaie est produite par des instruments malpropres. Dans ces conditions, le tissu de la moelle suppure habituellement dans une certaine étendue, de sorte que la cica- trisation tarde à se produire et n’a lieu que par seconde intention, si encore des accidents sérieux ne viennent mettre lin à l’existence. Ajoutons que les plaies du centre spinal peuvent être suivies de phlegmasies descen- dante et ascendante des cordons médullaires. Ces plaies sont accompagnées de troubles fonctionnels qui varient sui- vant la partie de la moelle affectée. Situées dans la région cervicale, elles donnent naissance à des désordres ordinairement sérieux ou même rapidement mortels du côté des deux grandes fonctions respiratoire et circulatoire, mais en outre elles modilient généralement, quel que soit leur siège, les mouvements spontanés et les mouvements réflexes, la sensibilité, la température, la nutrition des muscles, des os, des articula- tions, de la peau, du système pileux, etc. Si une moitié seulement de la moelle épinière est intéressée par un instrument tranchant, il se produit presque toujours une paralysie avec hyperesthésie et élévation de la tem- pérature du côté lésé et anesthésie du membre ou des membres du côté opposé. A ces symplômes s’ajoute une arthropathie du genou du membre paralysé, tandis (|ue la fesse de l’autre côté est rapidement affectée d’eschare. Lorsque la lésion occupe toute la largeur de l’organe, la paralysie est complète, l’eschare est médiane, les urines et les matières fécales sont involontaires. Bibliographie. — Jeffreys, Cases of fractureil spine (London med. and surg. Journal, July 1826). — R. Bright, Reports of med. cases, t. II, p. 380, 432, London, 1831. — Stafford, On tlie injuries, etc., of the spine, London, 1832. — ÜLLivTER d’ANGERS, Traité des malad. de la moelle épinière, 2® éd., Paris, ' 1827, t. 1, p. 218. — Benj. Brodie, Pathol, and surej. observât, rel. to injuries (1) D’autres auteurs ont cherché par l’expérience à éclairer la question de la régéné- ration (le la substance médullaire. Masius et Vanlair, chez la grenouille, et plus tard Eichhorst et Nauuvn chez le chien, sont arrivés à la conclusion que la moelle peut se régénérer à la suite d’un traumatisinc, et que le mouvement reparaît avant la sensibilité ; I mais ces résultats ont été niés par Schiefferdecker. ■ Masius et Vanlair, Mém. de l’Acad. royale de méd. de Belgique, 187Ü. — H. Eichhorst et B. Naunyn, Ueber die Regeneral, und Veranderung im Rùckenmarke nach strie- I kenweiser tolaler Zerstorung desselhen (Archiv f. eæperhn. Pathologie, Leipzig, 1874; anal, dans ttei’. des sc. méd., 1874, t. IV, p. 475). —P. Schiefferdecker, Ueber Regene- j rat. Dégénérai, und Archit. der Rückenmarkes (Archiv f. pathol. Analom. and Phy- j siol., 1876, t. LXVII, p. 542; anal, dans Rev. des sc. méd., t. IX, p. 10). — Masius, De la I Régénération de la ntoelle épinière [Archiv. de biologie, t. I, 4 janvier 1880).