114 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Giraldès, Des maladies du sinus maxillaire. Paris, 1851. — J. Paget, Lect. on surcj. pathoL, Londoii, 1853, t. II, p. 145. — O. Heyfelder, Die Resection des Oberkiefers {Archiv f. pathol. Anatom. undPhysiol., 1856, t. XI, p. 434). — Bohcueht, No7inidla de excismie maxillæ superioris totali. Rostock, 1854. — CiiASSAiGNAC, Gaz. des hôpitaux, 1854, p. 3:28. — D’Ornellas, Des polypes fibreux de la base du crâne. Thèse de Paris, 1854. — Billroth, Deutsche Klinik,'iS mai 1855. •—J. Cruveilhier, Traité d’anat. pathol., Paris, 1856, t. 111, p. 639. — Demarquay, Traité des tumeurs de Vorbite, Paris, 1860, p. 426. — R. Virchow, Pathol, des tumeurs, Paris, 1867, t. I, p. 356. VIII. — Angiomes. La moelle osseuse renferme normalement, du moins dans le jeune âge, ainsique l’ont démontré les recherches de Ch. Robin, des éléments par- ticuliers qui ont été désignés sous le nom de médullocelles et de myélo- plaxes. Jusqu’ici la signification de ces éléments nous a échappé ; cepen- dant la grande ressemblance des médullocelles avec les ostéoblastes de Gegenhaur, en nous renseignant sur la nature de ces cellules, porte à croire que les tumeurs à médullocelles ne sont que des tumeurs à ostéo- blastes. D’un autre côté, les recherches récentes de Rouget (1) de Ranvier et de Leboucii, sur le développement des vaisseaux, rapprochées de celles de Malassez et Monod, sur les tumeurs à myéloplaxes tendent à prouver (jlie les parties constituantes de ces tumeurs sont des éléments jeunes destinés à la formation des vaisseaux (cellules vaso-formatives). Ainsi, les tumeurs dites à myéloplaxes seraient des néoplasies constituées par des éléments vasculaires jeunes, et, partant, des angiomes embryon- naires. Cette dénomination n’est pas seulement juste, elfe permet en outre de faire rentrer les néoplasies des os dans le cadre commun. Ajoutons quelle trouve un appui dans ce fait, que les tumeurs à myéloplaxes ont été primitivement désignées sous les noms de fougues hémalodes, tumeurs érectiles, anévrysmes et kystes des os, jusqu’au moment où l’application du microscope à l’étude de l’anatomie pathologique ayant permis de con- stater l’identité des principaux éléments constituants de ces tumeurs avec les éléments normaux de la moelle osseuse, ces noms ont été changés en ceux de tumeurs à myéloplaxes (Ch. Robin), de tumeurs myéloïdes (J. Paget). (1) Rouget, Mém. stir le développement, la structure et les propriétés physiques des vais- seaux sanguins et lymphatiques {Archiv. dephysiol. norm. et pathol., Paris, 1873, p. 639). — Ranvier {Ibid., 187A, p. 429-445). — Leboucq, Recherches sur le développement des vaisseaux et des globules sanguins dans les tissus normaux et patholog., Gand, 1876.