.53l) ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dans le second cas, elles gênent la circulation du sang dans la masse cérébrale, produisent une hydropisie qui engendre la microcéphalie; mais que le liquide hydropique vienne à être résorbé, la principale trace de la lésion disparaît, la malformation ne présente plus de désordre ma- tériel apparent. Du reste, la microcéphalie survenant à une époque peu avancée de la vie fœtale, avant la formation définitive du cerveau, se traduit par une conformation cérébrale en rapport avec celle du moment où elle a com- mencé à se produire, ce qui est le fait d’un arrêt de développement et non pas de l’atavisme. Ainsi, rien ne prouve la vérité de la théorie de Vogt. Il y a plus, si on rapproche les faits de microcéphalie sans lésion de ceux qui laissent voir un désordre matériel, on en arrive à croire qu’il n’existe pas entre eux de différence bien notable et qu’ils ont un carac- tère commun, l’arrêt de développement. Cet arrêt de développement serait dù, tantôt à des causes mécaniques provenant vraisemblablement de l’amnios, comme semblent l’indiquer certaines expériences de Da- reste (1), tantôt à des causes pathologiques ayant des origines diverses. Ces dernières, ne différant pas sensiblement de celles qui engendrent l’idiotie, seront étudiées plus loin. Bibliographie. — Sandifort, Muséum anatotn., tabul. 190, 191. — Blume.n- RACii, Comment. Soc. Gœtting., t. Il, 1813. — J. Cruveilhier, A7iat. path. du corps humain, liv. XXXIX, pl. 4, Paris, 1835-42. — Jæger, Wurtenb. med. Correspondenzbl., 1839, n“ 28. — Vrolik, Veidi. der Kôn. Acad., Amsterdam, 1854, t. I. — Baillarger, Note sur Vossificatmi prématurée du crâne chez les idiots mici'océphales (^Annales méd. physiolog. et Gaz. méd. de Paris, 1856, n“3, p. 482). — Gratiolet, Ohset'vations sur la microcéphalie considérée dans ses rapports avec la question des caractères du genre humain et du parallèle des races (Bibl. de la Soc. d'anthropologie, 1860, 1.1, p. 34). — Gosse, Ibid., t. V, p. 15. — Voisin, Cerveau, Microcéphalie et idiotie [Ibid., 1868,2® série, t. III, p. 651). — Ch. Vogt, Mém. sur les microcéphcdes ou hommes-singes {Mém. de l’ïnstitut national genevois, 1866, t. XI). — Jul. Sander, Beschreibung zweier Miki'o- cephalen-Gehirne {Schmidt's Jahrbuch, 1869, t. GXLI, p. 9). — Langdon-Down, Case of microcéphalie skull (Trans. of the Pathol. Society, 1869, t. XX, p. 284 et 285). — Sapolini, Anatomische Untersuchung einer Microcephalia paidialis (Schmidt's Jahrbuch, 1872, t. CLII, p. 263). — Schüle, Morphol. Erlauterung emes Microcephaleii-Gehims {Archiv f. Anthrop., 1872, t. V, p. 437). —Ja- coBi, Microcéphalie (Philadelphie med. emd surg. Bepoider, décembre 1870, fl) Ce sagace expérimentateur étant arrivé à démontrer que l’anencéphalie pouva être le résultat d’une compression exercée par l’amnios, on conçoit qu’une semblable cause agissant à une époque un peu plus tardive et avec une moins grande intensité puisse produire la micrncéplualie.