MOELLE ÉPINIÈRE. 509 1 néoplasies diverses,conjonctives ou épithéliales,de masses tuberculeuses, ! de tumeurs anévrysmales, etc. Les plus redoutables de ces lésions sont : presque toujours celles des glandes lymphatiques, dont les rapports avec les ganglions nerveux sont bien connus. Ces glandes, tuméfiées et indu- rées, irritent, compriment, enllamment ou atrophient les ganglions voi- i sins, et sont ainsi la cause de désordres sérieux, qui malheureusement I échappent dans un trop grand nombre de cas à l’attention du clinicien et - de l’anatomo-pathologiste. Bien des fois, dans la tuberculose et la carci- j iiose des glandes lymphatiques prévertébrales, nous avons trouvé les j ganglions nerveux injectés, déformés, atrophiés; mais c’est surtout dans la tuberculose des capsules surrénales que ces désordres sont communs ! L’altération secondaire des ganglions et des branches nerveuses du grandi i sympathique est, en elfet, presque toujours associée à cette tuberculose, j et de là une série de troubles fonctionnels des plus variés et des plus [ sérieux, trop souvent suivis de la mort. ' TROUBLES FONCTIONNELS LIÉS AUX LÉSIONS DES GANGLIONS NERVEUX j Peu influencés par la nature de l’altération, les troubles fonctionnels I des ganglions nerveux offrent des différences manifestes, suivant que le ; désordre qui les provoque a pour effet une simple irritation ou une des- I truction, c’est-à-dire l’excitation ou la paralysie. D’un autre côté, suboi- ç donnés au fonctionnement spécial des parties intéressées, ces troubles I varient nécessairement avec le siège du foyer d’altération, et à cet effet [il y a lieu de les étudier dans chacune des trois grandes régions qui sont j leurs principaux centres : région cervicale, région épigastrique, région hypogastrique. Les effets provenant de la section du sympathique cervical ont été [Sérieusementétudiés,depuis Pourtour Dupetit, par plusieurs expérimen- tateurs et surtout par Claude Bernard ; ils consistent en désordres divers, à savoir : troubles vaso-moteurs, troubles oculo-pupillaires, troubles sécrétoires et ti’oubles cardiaques. Les troubles vaso-moteurs se révèlent par une rougeur plus ou moins intense avec augmentation de la tempé- rature des parties animées par le nerf sectionné; les troubles sécrétoires, par des sueurs de ces mêmes parties; les troubles oculo-pupillaires, par la rétraction du globe de l’œil, le resserrement de la fente palpébrale, le rétrécissement de la pupille; les troubles cardiaques enfin, par le ralen- tissement du pouls. Les phénomènes observés dans les cas de simple excitation des gan-