ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 332 tendons ou les ligaments du voisinage des articulations. En continuité dans certains cas avec une exostose ou un ostéome osseux, elle est d’au- trefois absolument isolée et distincte, semblable à un os sésamoïde, si elle a son siège dans un tendon. Lobstein a rencontré, chez un homme âgé de cinquante ans, deux osselets aplatis dans les tendons du gastro-cnémien d’un côté; suivant lui, Heister et Camper auraient fait des observations analogues, et cru à l’existence d’os sésamoïdes. Virchow a trouvé une production du même genre sous forme d’un grand fragment osseux dans le tendon du triceps brachial, immédiatement au-dessus de son inser- tion à l’olécràne. En conséquence, des végétations osseuses peuvent se produire, dans certains cas, au sein des tissus fibreux (voy. t. Il de ce traité, p. 391); ces végétations formées de tissus osseux se développent vraisemblablement aux dépens d’un tissu conjonctif embryonnaire; elles ont quelquefois une grande analogie avee les os sésamoïdes et peuvent, jusqu’à un certain point, être considérées comme des os sésamoïdes de nouvelle formation. Bibliographie. — J.-F. Lobstein, Rap2^orts sur les travaux exécutés « l’am- phithéàtre d'anatom. de Strasbourg, 1805, p. 10.—C. Aston Key, Onparaplegia depending on diseuse of the ligaments of the Spine. (Guy's hosp. Repolis, 1838, t. III, p. 17). — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Abons- soiiN, Paris, 1869, t. II, p. 68. — Ullé, Rullet. de la Soc. anatomique, 1870, p. 109. ANOMALIES ACCIDENTELLES. § 1. — Parasitisme. On conçoit sans peine que les parasites puissent difficilement se loger dans des tissus aussi peu vasculaires que les aponévroses, les ligaments et les tendons ; aussi ne connaît-on aucun fait précis de leur présence au sein de ces parties (1). § 2. — Traumatisme. Le traumatisme des ligaments des tendons et des aponévroses est une lésion relativement commune ; son histoire est très riche de faits, nous (1) Il existe des cas d’hydatides situées dans les coulisses tendineuses des muscles, mais non dans les tendons (voy. J. Rankine, llydat. dans les coulisses tendineuses du fléchis- seur de la main (Edinb.med. and. surg. Journal, 1830, t. CII, p. 40).