316 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’hémorrhagie. Au bout de vingt-quatre heures, ainsi que cela a été constaté dans les cas de myotomie sous-cutanée, les noyaux des corpus- cules musculaires commencent à se multiplier; ils forment des séries de deux, trois, quatre et plus ; puis la substance musculaire devient granu- leuse ou se divise en masses cireuses, et pendant ce temps les noyaux s’allongent, forment des fuseaux et parviennent quelquefois à produire de nouvelles libres suivant le type du développement normal. Le périmv sium ne donne naissance à aucun faisceau musculaire (Gussenbauer), mais à ses dépens il se forme un tissu conjonctif cicatriciel, qui s’infiltre peu à peu des faisceaux nouveaux. Une plaie ouverte et qui se réunit par première intention se comporte de la même façon. Quand, au contraire, la solution de continuité vient à suppurer, ce qui arrive à la suite de plaies malpropres ou contuses, et surtout de plaies par armes à feu, il se produit plus tard à sa surface une couche de tissu embryonnaire parsemée de vaisseaux en anses et dilatés, ou membrane des bourgeons charnus qui fournit la suppuration. Au- dessous de cette couche les éléments musculaires, atrophiés ou vitreux, sont recouverts de noyaux et séparés par une gangue de nouvelle forma- tion, puis la guérison définitive s’opère par l’organisation du tissu de la surface et par la disparition habituelle du tissu interposé aux faisceaux qui, en général, ne se régénèrent pas. La myosite en question, spécialement étudiée à la suite de l’amputa- tion des membres ou du sein, est subordonnée à des causes spéciales et particulièrement au défaut de soins de propreté et à la présence de mi- crobes. Les caractères anatomiques des muscles affectés diffèrent peu de ceux que présente la myosite spontanée. Ces organes, violacés et ramollis, sont le siège d’une infiltration disséminée et plus rarement de foyers purulents. Les faisceaux primitifs, toujours modifiés, sont atrophiés ou graisseux, et souvent circonscrits par le pus ; privés de matériaux nutri- tifs, ils deviennent friables, et sont quelquefois détruits. Cette myosite a une marche ordinairement rapide, et souvent elle se termine par la mort, mais alors elle coexiste presque toujours avec des désordres plus graves, tels que : ostéite, phlébite, érysipèle, etc. Bibliographie. — Plohcquet, Dissertatio de myositide et nevritide. Tabingue, 1790. — Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, Paris, 1826, t. II, p. 188. — Bokke de Bær, De sarcogenesi et morhis musculorum organicis. Gro- ningæ, 1851. — Dionis des Carrières, De la myosite. Thèse de Paris, 1851. — O. Fischer, De la myosite. Paris, 1859. — Friedberg, Wiener Wochenblatt, 1857, p. 5. — Maslowsky, Neubildung und Heilung der quergestreiften Muskeln (Wiener med. Wochenschr., 1868). — J. Tschainsky, Ueber die entzündlichen