798 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. s’ajoutent au noyau primitif, si elles ne forment une masse isolée, et la substance corticale est ainsi totalement envahie. Toute trace du tissu normal disparaît successivement et, finalement, l’organe entier se trouve transformé en une ou plusieurs masses compactes, caséeuses, histologi- quement formées par de jeunes éléments arrondis, en voie d’altération granulo-graisseuse. Lorsqu’elles sont multiples, ces masses sont sépa- rées par un tissu conjonctif ou fibroïde, grisâtre, ferme et lardacé, ou renfermées dans la capsule épaissie et cloisonnée par de nombreux tractus fibreux. Dans ces conditions, les capsules surrénales, tuméfiées et d’un volume qui peut atteindre la grosseur d’une prune ou d’un œuf de poule, ont une forme irrégulière, se rapprochant de celle d’un casque, et présentant un aspect lobulé, tubéreux, une teinte jaunâtre, grisâtre par places, enfin une consistance ferme, mais peu homogène. Lorsque l’altération est ancienne, les parties altérées sont le siège de points de ramollissement qu’on a pu prendre pour des abcès. Quelquefois, enfin, la masse caséeuse se dessèche, s’incruste de sels calcaires, et l’organe revient sur lui- même. Une seule capsule peut être atteinte, l’autre restant saine; le plus souvent l’affection existe des deux côtés. Une capsule surrénale acces- soire offrait, dans un cas, la même altération que la capsule principale. D’ordinaire cette altération n’est que la localisation d’une tuberculose plus générale; mais elle peut être, pendant longtemps, le seul désordre morbide existant. Il en est des capsules surrénales comme de la plupart des organes ; elles sont, dans certains cas, le siège primitif de l’altération tuberculeuse, qui peut y rester fixée, et souvent finir par atteindre d’autres organes. Ce point, sur lequel j’ai insisté en plusieurs endroits de mon Atlas d'anatomie pathologique, me paraît toujours exact. Il n’y a donc pas lieu d’être surpris si, à l’exemple des méninges, des mem- branes muqueuses, des voies biliaires et urinaires, des épididymes et des glandes lymphatiques, les capsules surrénales sont frappées de tuber- culose indépendamment de toute autre partie, ou du moins avant les organes sur lesquels cette maladie localise habituellement ses effets. La phthisie qui débute par l’altération des capsules surrénales a une évolu- tion généralement lente, et lorsque d’autres organes que ces capsules se trouvent affectés, ce qui est la règle, ce ne sont pas toujours les pou- mons. Sur quatre cas qui me sont personnels, l’altération tuberculeuse concomitante porte sur les méninges cérébrales une fois, le péricarde et les poumons une fois, les épididymes, la prostate et les poumons deux fois. A s’en rapporter à ces faits, il semblerait que la tendance des cap-