m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. est moins volumineuse et se présente sous la forme de granulations gri- sâtres et assez fermes, du moins dans la première phase de leur évolu tion. Ces produits infiltrent la substance nerveuse qui, à leur contact, devient rouge, injectée ou même ramollie ; aussi, contrairement aux lésions syphilitiques, ne sont-ils jamais circonscrits par une zone d’induration, mais en contact immé- diat avec la substance nerveuse injectée, molle ou diffluente, et c’est là un caractère d’une grande valeur diagnostique. D’une durée variable et longue, le nodus tuberculeux de la moelle, par suite de l’altération des éléments cellulaires qui le consti- tuent et de leur désagrégation, devient blanc et mou, d’abord dans sa partie centrale, puis peu à peu dans toute son étendue. Néanmoins il est diffi- cilement résorbé et, s’il ne tue, il persiste et s’in- filtre de sels calcaires. Histologiquement, les tubercules de la moelle ne diflèrent pas de ceux développés au sein des autres organes, ils sont formés d'éléments cellulaires semblables. Localisée aux parties périphériques de la moelle, la tuberculose se re- connaît à la présence de petits nodus grisâtres, donnant lieu à une saillie ou à un léger retrait; située dans la profondeur de cet organe, elle con- siste en nodosités ordinairement fermes et grisâtres à la circonférence, ramollies et jaunâtres au centre, en contact immédiat avec la substance nerveuse injectée et diminuée de consistance, à l’inverse de ce qui a lieu pour la gomme qu’entoure une zone de tissu scléreux. Lésion circonscrite, la myélite tuberculeuse détermine des désordres en rapport avec ce genre de localisation, mais qui varient suivant le siège et l’étendue du mal. Elle engendre des paralysies progressives souvent précédées de sensations douloureuses, donne lieu parfois à de la contrac- ture et plus rarement à des mouvements convulsifs. Bibliographie. — Gendrin, Sur les tubercules du cerveau et de la moelle. Paris, 1829. — Serres, Gaz. méd. de Paris, 1830, et Arch. de méd., 1830, t. XXII. — Larcher, Considérât, sur te dévelo'p'p. des tuh. dans les centres nerveux. Thèse de Paris, 1832. — Ollivier, Traité de la moelle épinière et de ses maladies, 2' édit. Paris, 1827, p. 772. — Bidau, Tuberctde de la partie inférieure de la moelle épinière, etc. {Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1849, p. 189). — Lepelle- TiER, Ibid., p. 193. — Rokiïansky, Lehrb. der path. Anat., 3® édit., t. II, p. 490. Wien, 1856. — Lebert, Traité des maladies scrofuleuses et tuberculeuses. Paris, 1849, p. 111. — Jaccoud, Tubercide de la moelle {Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 387). — E. Lancereaux, Atlcts d'anatomie pathologique. Paris, 1871, Fig. 118. — Nodus tuber- culeux situé au centre de la moelle épinière (région dorsale).