ENCEPHALE. 515 du cerveau, mais elles ont été moins étudiées. Indépendamment des l'aisceaux ([ui lui viennent de la moelle, cet organe envoie des pédon- cules vers le cerveau, et se trouve en communication d’une part avec la moelle allongée, d’autre part avec les centres gris du cerveau, de telle solde que chaque hémisphère cérébelleux est relié à l’hémisphère cérébral du côté opposé; aussi l’atrophie d’un hémisphère cérébral est-elle ordi- nairement suivie de l’atrophie de l’hémisphère cérébelleux opposé. Le cervelet est composé d’une substance grise et d’une substance blanche constituées l’une et l’autre par des éléments nerveux, un stroma conjonctif et des vaisseaux. La substance blanche renferme des tubes Eig. 133.— Face interne de l’hémisphère droit (Richer).— 1, scissure de Rolando; 2, scis- sure fronto-pariétale interne; 3, scissure calloso-marginale ; i, scissure perpendicu- ' laire interne; 5, scissure calcarine. ! nerveux parallèles, à contours foncés se bifurquant parfois au voisinage de la substance grise. Celle-ci existe sur la voûte du quatrième ventri- s cule, au-dessous des valvules de Tarin, où se rencontrent des cellules I nerveuses brunâtres de 45 à 67 g de diamètre ; dans le corps dentelé au niveau du feuillet gris rougeâtre, où se voient des cellules jaunâtres mesu- rant 18 à 36 g et munies de deux à cinq prolongements. Dans les circon- 1 volutions, la substance grise comprend, suivant Kôlliker, une couche interne ou rouillée et une couche externe ou grise, renfermant des cel- lules et des tubes nerveux diversement disposés. Meynert a trouvé dans ; l’écorce grise du cervelet, en allant de la surface à la profondeur, une première couche épaisse, granuleuse, pauvre en cellules ganglionnaires; une seconde couche mince parcourue par des tubes nerveux à moelle et