MOELLE ÉPINIÈRE. 443 — E. LancI'KEAux, Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Paris, 1883. — Ejscher, Myélite alcoolique (Utiion méd., 0 juillet 1884, p. 40). — St. Danillo, ‘Contribution à la physiologie pathologique de la région corticale du cerveau et de la moelle dans l'empoisonnement par l'alcool éthylique et l'essence d'absinthe {Arch. de physiol. norm. et patholog., oct. 1882, p. 588). — Le mêoie, Con- tribution éi l'anatomie pathologique de la moelle épinière dans Vempoisonnement par le phosphore [Gaz. méd. de Paris, 10 décenibi'e 1884, p. 707). Myélites fasciculaires. — Caractérisées tout d’abord par la modifica- tion des tubes nerveux de la moelle épinière, ces phlegmasies se font remarquer par leur distribution suivant le trajet des faisceaux médullaires •et par leur localisation à un seul ou à plusieurs cordons symétriques. L’altération, au bout d’un certain temps, gagne le stroma conjonctivo- vasculaire qui s'indure, se rétracte et devient grisâtre, de sorte qu’il est possible de reconnaître <à l’œil nu la partie affectée. Toutefois, c'est le microscope qui permet de saisir les détails et de suivre exactement la marche des myélites fasciculaires dont la division est des plus simples, car, étant subordonnées à la distribution des tubes nerveux, elles se propagent suivant la direction des faisceaux médullaires et sont comme ces derniers, les unes ascendantes, les autres descendantes. Myélites ascendantes. — Ces myélites, les unes primitives et spontanées, les autres consécutives et liées à l’existence d’une compression ou d’une destruction des cordons médullaires postérieurs, diffèrent par leur origine et par leur siège. Les premières ont pour point de départ les nerfs sensitifs ou du moins leurs racines, et se localisent particulièrement aux zones radiculaires postérieures; les secondes intéressent les cordons de Coll, auxquels elles restent fixées. Myélite tabétique ou myélite des zones radiculaires postérieures. — Décrite sous le nom d’ataxie locomotrice progressive par Duchenne de Boulogne, qui en a fait une étude clinique des plus remarquables, cette myélite, encore connue sous les noms de dégénérescence grise des cor- dons postérieurs, de tabes dorsalis, elc., est, depuis les recherches de Bourdon et Luys, Charcot, Vulpian, Jaccoud, Pierret, etc., une altération des mieux définies et qui intéresse tout à la fois les nerfs, les racines postérieures et la moelle épinière. Les nerfs n’offrent à l’œil nu que de légères modifications; mais, pour peu que le mal ait duré un certain temps, les racines postérieures sont grisâtres, atrophiées, beaucoup moins épaisses que les racines anté- rieures, tandis que normalement elles ont plus que le double; la moelle