ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 100 cette tumeur se voit souvent plus tard, il n’est pas difficile de s’assurer qu’elle avait pris naissance depuis plusieurs années. Sur 94cas d’enchon- dromes des os réunis par 0. Weber, le point de départ remontait, dans plus de la moitié des cas, aux vingt premières années de l’existence, et dans un tiers environ, à l’âge de dix ans. Il existe quelques exemples de transmission héréditaire de cette lésion, et même on a observé sur trois générations successives la production d’enchondromes multiples de diverses parties du squelette, notamment des tibias, des côtes et des avant-bras. Ces circonstances sont de nature à nous faire comprendre que l’âge joue un rôle important dans la genèse des chondromes, et, si ces tumeurs apparaissent de préférence dans le jeune âge, c’est non seu- lement parce que cet âge est celui où se développent de préférence les néoplasies conjonctives, mais encore, parce que les os, à cette époque de la vie, renferment ordinairement quelques gisements cartilagineux. Le siège particulier et préféré d’un certain nombre de chondromes semble d’ailleurs donner un appui à cette manière de voir, car ces pro- ductions sont relativement communes dans les environs des cartilages épipbysaires ou intermédiaires et des fractures récemment consolidées, des syncliondroses sacro-iliaque, ilio-pubienne, sphéno-occipitale. La tumeur chondromateuse qui se développe en ce dernier point et qui, sans doute, prend naissance dans les débris de la corde dorsale, répond à la base de l’encéphale, ce qui en fait une lésion le plus souvent redoutable. BiBLioGRAPniE. — Voyez t. I, p. 354. — Hirschfeld, Tumeurs cartilagineuses de la base du crâne (Gazette médiccde de Paris, 1851, p. 530, et Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1852, t. III, p. 94). — Ranvier, Contribution à l'étude de la structure et du développement des tumeurs cartilagineuses (Bull, de la Soc. anatomique, 18G5, p. 534). ■—Walsdorf, Chondromes malins des os. Thèse de Paris, 1878. — Clément Lucas, Large osteoïd chondroma of the fémur, successfid amputation through the hip joint (Gug's hospital Reports, 1879, 3'^ sér., t. XXIV, p. 319). — R.-W. Parker, Ossifying chondro-sarcoma of both femora, etc. (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1881, t. XXXI, p. 223). VI. — Ostéomes. Ces néoplasies, confondues à tort avec l’hyperostose et l’exostose, sont distinctes de la première par leur délimitation circonscrite, de la seconde par leur forme arrondie plutôt qu’irrégulière, et enfin de l’une et de 1 autre par leur accroissement indéfini. Elles revêtent deux formes : l’une