210 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ciableà l’examen microscopique. Dans quelques cas, ils s’infiltrent de sels calcaires, et les capsules fibreuses peuvent devenir de véritables coques osseuses. Les tendons qui jouent le rôle de liens articulaires augmen- tent d’épaisseur, tout en perdant leur résistance, ou bien ils s’atrophient et disparaissent. Le ligament interarticulaire coxo-fémoral est le siège le plus ordinaire de ces changements, que subissent aussi d’autres tendons ayant même fonction. Adams rapporte que l’une des observations anato- miques les plus constantes qu’il ait pu faire en examinant après la mort l’articulation de l’épaule dans le rhumatisme chronique, était l’absence de la longue portion du biceps dans l’article, malgré la persistance de son adhérence à l’extrémité la plus élevée de la coulisse bicipitale, et ce fait, ajoute-t-il, pourrait être considéré, par un observateur inexpéri- menté, comme une preuve de rupture traumatique suivie de luxation partielle de la tête de l’humérus. Les muscles voisins des articulations, en général amincis, atrophiés, décolorés et infiltrés de graisse, présentent, dans quelques cas, une dégénérescence fibreuse avec ou sans productions osseuses dans leur épaisseur. Le tissu cellulo-adipeux qui recouvre les articulations est peu modifié, si ce n’est par la présence de quelques tractus blan- châtres ; la peau est lisse, parcheminée, et d’ordinaire pâle ou rosée et brillante. Partielle ou générale, l’arthrite déformante commence habituellement par des poussées aiguës, survenant après une période prodromique carac- térisée par des douleurs passagères et lancinantes dans la continuité des membres; plus rarement, elle a un début insidieux et apyrétique. Les poussées reparaissent quelquefois pour cesser ensuite, et l’évolution se continue d’une façon lente et chronique. 11 survient des craquements articulaires, puis il apparaît des ostéophytes, et bientôt après se montrent des déformations variables qu’il est possible de rapporter à quelques types. Recouvertes d’un tégument normal luisant et aminci, les petites arti- culations sont renflées par suite de l’exagération des protubérances osseuses des extrémités articulaires et des bourrelets de nouvelle forma- tion situés au pourtour des cartilages diarthrodiaux (nodosités d’Heber- den). Les déviations qui résultent de ces désordres donnent aux mains et aux pieds des altitudes vicieuses qui, suivant le professeur Charcot, se réduiraient à deux types principaux. Le premier de ces types a pour caractères ; IMa flexion à angle obtus, droit, ou même aigu, de la phalan- gette sur la pbalangine, l’extension de 1a phalangine sur la phalange ; 2“ la flexion de la phalange sur la tête des métacarpiens, la flexion des métacarpiens et du carpe sur les os de l’avant-hras (fig. 63), et, le plus