792 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ANOMALIES DE NUTRITION § 1". — Atrophie et Hypertrophie. I. — Atrophie. L’atrophie congénitale des capsules surrénales ayant été traitée dans le précédent chapitre, il sera uniquement question ici des atrophies qui sont le fait de l’âge ou d’un trouble nutritif provenant du système nerveux. . Par le fait même de leur évolution, les capsules surrénales dégénèrent et s’atrophient. Difficiles à trouver chez les vieillards, elles sont ratati- nées, la plupart du temps transformées en une masse molle, friable, grisâtre au centre, jaunâtre à la périphérie. Les éléments qui les com- posent se trouvent infiltrés de granulations graisseuses ou même disso- ciées. Mais à quelle époque de la vie survient cette dégénérescence, et quels sont ses effets? autant de points qui n’ont pu être élucidés jus- qu’ici. L’âge où elle se produit est sans doute variable, car il arrive par- fois de rencontrer chez des personnes encore jeunes des capsules surré- nales peu différentes de celles que l’on observe chez les vieillards. A côté de l’atrophie sénile, il y aurait à dire qT.elques mots de l’atro- phie d’origine nerveuse ou atrophie névropathique; mais cette dernière a été trop peu étudiée jusqu’ici pour qu’il nous soit possible d’en parler sciemment. Il n’existe pas moins une atrophie des capsules surrénales distincte de l’atrophie sénile, et que, pour cette raison, les auteurs anglais, qui Font plus particulièrement observée, ont désignée sous le nom d’atrophie simple. Les glandes surrénales, diminuées de volume et de poids, à peine reconnaissables, offrent des aspects divers; elles sont blanchâtres ou jau- nâtres, réduites à un amas de graisse ou à un petit corps d’apparence fibreuse, comme dans un cas rapporté par Wickham Legg, ou encore à une simple masse fibreuse avec absence de substance médullaire, sinon avec une faible couche d’une substance brunâtre. L’examen microscopique, pratiqué dans quelques cas, celui de Good- harl notamment, a permis de constater l’existence de lacunes veineuses centrales et l’arrangement, sous forme de colonnes, des cellules du parenchyme, opaques sans noyaux apparents et en dehors de tout tissu conjonctif de nouvelle formation. La plupart du temps, en effet, c’était