75 os. l’os et gagner le périoste, puis, par suite de sa transformation gra- nulo-graisseuse, il est résorbé, et de là résulte une perte de sub- stance impossible à combler, et qui varie suivant le volume du dépôt gommeux. Il se produit ainsi une cicatrice étoilée, avec dépression légère, ou une excavation beaucoup plus profonde, sorte de cupule à fond induré, constituée pendant la vie par le cuir chevelu intimement Fig. 22. — Voiîte du crâne du même sujet (voy. fig. 21) vue par sa face interne. La dure- mère, décollée et relevée par une éiigne, présente en a un petit dépôt gommeux; la vascularisation est très riche dans le voisinage du séquestre. fixé aux parties sous-jacentes, après la mort par un tissu osseux sclérosé (fig- 20). Lorsqu’il existe plusieurs foyers gommeux réunis sur une certaine éten- due, des portions plus ou moins considérables de la table externe et de la table interne des os crâniens, privés de leurs éléments de nutrition, se mortifient et donnent lieu à des séquestres constitués par un tissu ferme, percé de trous et poreux. Ces séquestres, plus ou moins volumineux, ne déterminent tout d’abord aucun phénomène sérieux, mais peu à peu ils deviennent des corps étrangers qui donnent lieu à la suppuration et à l’ulcération du cuir chevelu, et quelquefois aussi à la suppuration des méninges et de l’encéphale, comme dans un exemple soumis à notre