170 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Iflires et déformation des têtes fémorales. Les malformations qui ont cette origine sont généralement accompagnées d’autres désordres du même genre, tels que, pieds bots, spina4)ilida, éventration, exstropbie vési- cale, etc. Les désordres musculaires sont d’ordre spasmodique ou paralytique ; mais, dans tous les cas, pour que la luxation ait lieu, deux conditions sont nécessaires: d’une part, la paralysie ou la contracture d’un groupe musculaire; d’autre part, l’intégrité du groupe musculaire antagoniste, c’est de la sorte que se produit le plus souvent le pied bot. De la même façon les luxations congénitales des fémurs peuvent être dues à la para- lysie des fessiers et des pelvi-trochantériens avec persistance fonctionnelle des adducteurs (Reclus). Quand, au contraire, tous les muscles moteurs de l’articulation sont paralysés, il y a laxité, mais non luxation de l’articu' lation. Les articulations, dans le cours de la vieinlra-utérine comme plus tard, sont exposées à des lésions multiples, et celles-ci ont d’autant plus de gravité que le développement, n’étant pas achevé, se trouve par cela même arrêté : ainsi il en est des anomalies articulaires comme de celles du cœur, elles sont fréquemment l’effet d’un désordre pathologique. Ce désordre, très variable, porte tantôt sur la synoviale et les surfaces arti- culaircs, tantôt et plus spécialement sur les parties ligamenteuses. Les exemples de synovite congénitale sont assez communs ; lescasd’inflamma’ tion ligamenteuse sont au contraire très rares. Tillmanns a observé une petite fille de six mois, atteinte de luxation congénitale ilio-pubienne des fémurs, qui avait les ligaments ronds des articulations coxo-fémorales considérablement hypertrophiés, par suite d’un travail phlegmasique, et il pensa que cette hypertrophie avait amené le déplacement de la tête des fémurs. La luxation était double dans ce cas, mais en général les'dépla- cements congénitaux des articulations liés à un désordre inflammatoire sont unilatéraux, tandis que les autres sont presque toujours doubles, commie il est facile de s’en rendre compte. Bjbliograpiiiil. — Sandifort, Muséum anatomicim Academ, Lugd. Batav., t. H, pl.ôl.—SciiREGER, Chirurgische Versuche, Nurnberg, 1811-1818, t. II, p. 241. — Paletta, Exercitat. patholog. Mediolani, 1820, p. 88. — Cilaussier, Discours aux élèves sages-fem^nes. Paris, 1812. —Dupuytren, Répertoire géné- ral d'anat. et de physiol., 1826, t. II, p. 82; Leçons orales, t. I, p. 195. — J. Cruveilhier, Anatomie patliol, du corps humain, liv.II, pl. II, et Traité d\inat. pathol. génér., t. I, p. 474. — Sanbifort (jun.), Animadversiones de vitiis con- genitis articulationis coxœ. Lugd. Bat., 1836. — Siîdillot, Journ. l'Expérience, 1838, t. II, p. 561. — Gerdy, Bull, de VAcad, de méd. de Paris, 1839, t. IV,