ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 376 OU subite, qui n’avaient d’autre cause qu’une altération des ganglions bronchiques et du pneumogastrique correspondant. D’un autre côté les rameaux du grand sympathique et particulièrement le plexus solaire sont exposés à de semblables désordres, et tout dernièrement j’ai pu observer un fait des plus intéressants à ce point de vue, car il montre que, non seulement la tuberculose des ganglions lymphatiques prévertébraux, mais encore celle des capsules surrénales, peut être l’occasion de troubles nerveux graves et difficiles à reconnaître. Dans ce cas, en effet, on voyait très nettement sur les branches de ce plexus et sur le ganglion semi-lunaire gauche de petites masses caséeuses qui semblaient s'enfon- cer entre les faisceaux nerveux (1). (1) Tuberculose primilive des capsules surrénales avec lésions concomitantes de quelques branches du plexus solaire, sans mélanodermie, vomissements, fades périto- nitique, etc. M., âgée (le trente-()iiatre ans, domestique, est une femme bien constituée, qui a perdu sa mère à l’âge de trente-neuf ans, et dont le père se porte bien. Elle a perdu son mari après trois ans d’une maladie de poitrine. Cette femme a joui d’une bonne santé jusque il y a dix-huit mois, époque où elle a été prise de vomissements alimentaires qui avaient lieu très peu de temps après les repas, se reproduisaient quelquefois pendant k trois jours de suite, et cessaient totalement pendant une quinzaine de jours. Un médecin iii consulté au bout d’un certain temps ayant diagnostiqué une gastrite, prescrivit l’applica- li. tion d’un vésicatoire à l’épigastre, le lait et l’eau de Vichy. Sous l’influence de ce régime 'il!- suivi pendant près de deux mois, les vomissements ne se reproduisirent pas, mais plus Ç tard ils recommencèrent et devinrent plus fréquents qu’ils n’étaient tout d’abord. Depuis un mois elle est dans l’état où nous la voyons le 14 juin 1884 lors de son entrée à l’hô- pital. Elle ne vit que de lait, rend en général cet aliment une heure ou une heure et > r demie après l’avoir pris, et si elle ne boit pas son lait, elle n’en a pas moins des nausées i- et souvent vomit de la bile. D’ailleurs, elle est sans appétit, éprouve une répugnance invin- 11 cible pour certains aliments et notamment la viande de boucherie; elle mange volontiers les œufs, le beurre, et prend le lait avec assez de plaisir. Scs garde-robes sont difficiles | v et ses selles fréquemment enveloppées d’un mucus gélatiniforme. ! La langue est par places desquamée et lisse, le voile du palais rouge et injecté; les gencives sont rosées, brillantes et douloureuses; la membrane muqueuse des joues est ! [ normale. Les yeux sont profondément excavés et la physionomie exprime l’abattement et l’anéantissement des forces; la peau est normale. Le ventre est aplati, les battements arté- i riels sont très prononcés à l’épigastre ; absence de tumeur au palper, mais clapotement du contenu de l’estomac. La malade ne tousse pas et ne présente aucun désordre matériel du coté du cœur, malgré de violentes palpitations; le foie et la rate n’offrent rien de par- ticulier. La note dominante chez cette malade, en somme, ce sont les vomissements et une prostration telle qu’elle ne se remue presque pas dans son lit, évite môme de changer de place, de se lever pour aller aux cabinets, et n’y va qu’en se traînant, ce qui la fatigue outre mesure. Le 16 juin, la malade continue de vomir son lait; elle pèse 41 kilogrammes, tandis qu’il y a deux ans elle en pesait 55. Sa température axillaire est de 36“ : lait, glace, po- tion avec chlorate de potasse. Les jours suivants elle continue de vomir; les urines des vingt-quatre heures varient entre un et deux litres; elles sont claires et ne renferment i ni sucre ni albumine. Le 21 juin, elle vomit en plusieurs fois près d’un litre de lait coa- gulé, mélangé de bile ; la constipation est opiniâtre, la langue est toujours très rouge, il •