ANATOMIK PATHOLOGIQUE. (les agents toxiques, subit des modilications et quelles sont ces modili- cations. La question, en ce qui concenio le plomb, n’est pas encore résolue, car si quelques auteurs prétendent avoir trouvé dans la paralysie saturnine une lésion médullaire de laquelle ils ont pu faire dépendre l’atrophie des nerfs et des muscles, il en est d’autres qui, malgré de minutieuses inves- tigations, n’oiit rien vu de semblable. Mes recherches à cet égard m’ont permis de constater l’existence d’une altération des nerfs se distribuant aux muscles extenseurs de l’avant-bras, avec atrophie des racines corres- pondantes sans lésion médullaire, ce qui me porte à croire que l’atrophie des racines doit suivre, et non précéder celle des cordons nerveux. En tout cas, l’existence de la myélite saturnine ne nous paraît pas nettement établie. Celle de la myélite alcoolique n’est pas mieux assise, car les faits à l’aide desquels on a cherché à l’édifier, ne sont nullement démonstra- tifs. Les cas de paralysie alcoolique déjà nombreux qui nous sont per- sonnels tendent à démontrer que cette myélite n’existe pas et que la paralysie des buveurs est manifestement sous la dépendance d’une lésion primitive des nerfs, qui des extrémités gagne peu à peu les parties cen- trales (voy. p. 359). D’ailleurs, malgré un examen attentif de la moelle épinière, dans ces cas, il nous a été impossible de constater la présence d’une lésion pouvant expliquer l’altération concomitante des nerfs et des muscles. Bien qu’il soit chimiquement démontré que l’arsenic absorbé par le tube digestif ou autrement tende à se localiser dans les centres nerveux, cependant il n’est pas prouvé que ce poison ait jusqu’ici produit une vraie myélite, tandis qu’il peut engendrer des névrites (voy. p. 357). L’arsenic, comme l’alcool et le plomb, s’attaque primitivement aux nerfs, et la marche des paralysies que détermine cet agent, conduit à croire que les extrémités nerveuses sont primitivement lésées. Les réflexions qui précèdent s’appliquent également aux paralysies liées à l’action sur l’organisme de l’oxyde et du sulfure de carhoue ; la localisation et la marche de ces accidents portent du moins à le penser. Les paralysies que l’on a attribuées au mercure et au phosphore pour- raient bien aussi n’avoir d’autre origine qu’une lésion des nerfs. Outre les bibliographies des névrites toxiques (voy. p. 355), consultez ; Oh.-F. Mills, Myélite consécutive à l’empoisonnement par Varsenic {Union médi- cale, 21 octobre 1884, p. üGG). — Scolosuboff et Bochefontaine, Paralysie arsenicale (Arcldv. de physiol. norm. etpath., 1" octobre 1884, p. 323). — N. l'opow, Ueber die Yerande^'ung im Rückenmark nach Vergiftimg mit Arsen. Bleiund Quecksilber {Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1883, t. LCIII, p. 351).