ANATÜMIE PATHOLOGIQUE. 40U {France méd., 1877, p. 108). — J.-Cli. Avezou, l)e quelques jihén. consécutifs aux contusions des troncs nerveux des bras et à des lésions diverses des branches nerveuses digitales. Thèse de Paris, 1879, bibliographie. — E. Boinet, Contri- bution à l'étude de la compression des nerfs. Thèse de Paris, 1880. — Tédenat, Névrite du sciatique consécutive à la compression de l'artère fémorale au pli de l'aine {Gaz. méd. de Paris, 1881, p. 563) — Vulpian, Paralysie du nerf du brasproduite par la compression [Séance de VAcad. deméd., 7 mars 1882, et Union méd., G mars 1882 p. 392). Contusion. — Les lésions produites par la contusion des nerfs, rare- ment observées chez l’homme, ont été de préférence étudiées chez les animaux. Tillaux, ayant soumis chez des lapins les cordons nerveux à l’action de coups de marteau légers, constata que le névrilème ne se déchirait jamais, mais qu’il se formait à l’intérieur de celte gaine un grand nombre de petites hémorrhagies s’étendant bien au delà du point contusionné. Des foyers plus petits se voyaient dans les gaines formées par le périnèvre et occupaient les vides déterminés par la rupture de ([uelques tubes nerveux. Tous ces tubes n’étaient pas rompus; souvent ils étaient simplement effilés, réduits de moitié ou du tiers de leur volume, dilatés en ampoules au delà du siège de la contusion. Trois ou (juatre jours plus tard, le travail de réparation était à peine visible; les tubes nerveux semblaient réduits en une masse granuleuse, au niveau de la contusion, et plus loin la moelle nerveuse était en voie de fragmen- tation et de dégénérescence graisseuse. Weir Mitchell répéta ces expé- riences qu’il trouva correctes, et constata que la dégénérescence du nerf ne différait pas de celle qui se produit à la suite d’une section ; l’étendue du travail destructeur était proportionnée à l’intensité de la violence extérieure, et beaucoup de fibres nerveuses échappaient à l’altération. Mais si la contusion avait été suffisamment forte, tous les tubes nerveux étaient rompus, sinon étouffés par une multitude de petits caillots san- guins qui, dans certains cas, donnaient lieu à une tuméfaction assez con- sidérable pour qu’on pùt> la confondre avec un névrome. Les efléts de la contusion des nerfs sont en rapport avec Tintensité du choc et la nature du plan de résistance; toutefois, à moins d’une con- tusion très violente, la perte de l’activité fonctionnelle n’est pas immé- diate. Au premier moment se produit une douleur vive, puis un en- gourdissement et des fourmillements, et au bout de quelque temps des désordres trophiques ou paralytiques (1). (1) Un charpentier, âgé de trente-neuf ans, était tonibe, le i2 septembre 1859, d’un premier étage sur le sol. Cette chute ajant eu pour effet de conlusionner toute la partie