234 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lions, relativement rares, ont pour siège de prédilection les genoux. Elles envahissent la cavité articulaire ou la circonscrivent, offrent tantôt les caractères des fibromes embryonnaires, tantôt ceux des fibromes adultes, et sont ainsi plus ou moins envahissantes et malignes. Les premières détruisent rapidement les tissus, acquièrent un volume considérable, ont une consistance molle et un aspect médullaire, tandis que les secondes sont plus fermes, mieux circonscrites, et quelquefois portées sur un pédicule. Une tumeur appartenant à cette dernière variété et fixée au condyle externe par un pédicule fut extraite de l’articulation du genou par Godlee. Elle était lisse, recouverte par la membrane synoviale, et avait une con- sistance ferme, luisante, et une structure fibro-cellulaire ; en même temps il existait dans l’articulation une abondante quantité de sérosité jaunâtre entretenue par la présence de celte production. Bibliogkaphie. — W. Lawrence, Cases of malignant timour occupying the knee-joint (Med. chirurg. Transact., 1832, t. XVII, p. 35, 39). — B. Travers, Case of ostéo-medullary tumoiir surrounding the knee-joint (Ibid., t. XVII, p. 400). — Verneüil, Bull, de la Soc. anat., 1854, t. XXIX, p. 328. — Rickman J. Godlee, Fibro-cellular tumour removed from the interior of the knee-joint (Trans~ act. of the pathol. Soc. of London, 1881, t. XXXIl, p. 207). ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Parasitisme. L’échinocoque, malgré sa fréquence relative dans les os, n’a pas été rencontrée jusqu’ici,autant queje sache, dans les articulations. Le remar- quable traité des entozoaires de Davaine n’en fait aucune mention, et les recherches que j’ai faites à cet égard dans les recueils scientifiques ont été entièrement stériles. §2. — Traumatisme, Sous ce chef, nous groupons les contusions, les plaies des articula- tions et les arthrites qui en sont la conséquence. Inutile de dire que, toutes choses égales d’ailleurs, la gravité de ces accidents varie avec l’état