MOELLE EPINIERE. 44a dans les dillérentes régions (fig. 105). Sur ces coupes, examinées à l’aide d’un grossissement suffisant, les tubes nerveux sectionnés des faisceaux sains offrent un calibre régulier et se trouvent séparés les uns des autres parles minces cloisons du stroma conjonctivo-vasculaire; tandis que les libres des faisceaux altérés ont un diamètre variable et sont contenus dans la gangue névroglique épaissie tout à la fois par une infiltration de jeunes cellules et de gouttelettes graisseuses. Les tubes nerveux altérés ont leur myéline granuleuse, si elle n’est résorbée; atrophiés et petits pour la plupart, ils ont encore leur cylindre-axe, mais sur quelques points leur volume persiste, ou même ils sont plus larges qu’à l’état sain, et le cylindre-axe se trouve hypertrophié. Les coupes longitudi- nales ne diffèrent pas, quant aux résultats, des coupes transversales. Telle est la première phase de la myélite tabétique ; dans un stade plus avancé, les tubes nerveux amincis sont, les uns réduits au cylindre-axe et à la gaine de Schwann, les autres privés de ce cylindre et constitués uniquement par la gaine extérieure, qui est parsemée de noyaux et revenue sur elle-même; le stroma qui les contient est épaissi, formé de libres connectives très fines, entre-croisées dans tous les sens et parse- mées de corpuscules amyloïdes; les vaisseaux dont les parois sont épais- sies et plus ou moins rigides, ont leur calibre diminué, et leur gaine lymphatique remplie de granulations graisseuses. Les nerfs, dont l’examen microscopique ne doit pas être alors négligé, ont été trouvés altérés par plusieurs auteurs et aussi par nous (voy. Atlas d'anat. pathoL, Paris, 1871, p. 455). La myéline est segmentée, transfor- mée en granulations graisseuses, et les tubes nerveux sont quelquefois réduits à la simple gaine de Schwann (voy. fig. 92, p. 351). Ajoutons que dans quelques cas l’altération tabétique empiète sur la portion des cor- dons latéraux contiguë aux cordons postérieurs, et parfois aussi sur les cellules des cornes antérieures, d’où résultent des désordres variables, notamment des troubles trophiques. Les phénomènes qui se rapportent à la myélite des zones radiculaires postérieures sont de plusieurs ordres : d’abord des douleurs vives et intenses ressenties sur le trajet des membres et désignées, en raison de leur acuité, sous le nom de douleurs fulgurantes ; ensuite, une incoordi- nation motrice des membres, les inférieurs notamment, ce qui a conduit Duchenne de Boulogne à donner au tabes dorsalis la dénomination d'ataxie locomotrice. Cette incoordination se traduit par une démarche spéciale, dans laquelle les membres sont projetés sans frein et retomben sur le talon, par l’impossibilité de rester en équilibre les yeux fermés, d’arriver à atteindre avec les doigts un objet visé, etc.