(iLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 7-29 ANOMALIES DE FORMATION Peu étudiées jusqu’ici, ces auoDcalies sont fort mai connues. Sans doute le corps pituitaire peut faire défaut, mais son absence n’a pas été nettement constatée, autant que nous sachions. La seule anomalie dont nous aurons à parler se rapproche des kystes dermoïques ; elle a son origine dans une invagination des éléments formateurs du pharynx aux dépens desquels se développe le corps pituitaire. Les faits qui permettent d’établir l’existence de ce désordre sont certainement fort rares : les deux suivants attireront tout au moins l’attention des observateurs ; ils ont du reste un grand intérêt, si on les rapproche de faits assez semblables dont il sera question plus loin, à l’occasion de la glande pinéale. Chez un enfant de douze ans considéré comme atteint d’une tumeur cérébrale avec atrophie consécutive des nerfs optiques, et qui mourut rapidement de méningite, Ilale-Wbite décrit, sous le nom de myo-neu- rome, une tumeur du volume d’une grosse noisette ayant pour point de départ le corps pituitaire. Cette tumeur comprenait une enveloppe et un stroma fibreux renfermant de larges cellules graisseuses, des fibres mus- culaires striées, dont quelques-unes en voie de dégénération granuleuse, puis des faisceaux blanch<âtres de tubes nerveux, les uns granuleux, et les autres à peu près intacts et pourvus d’un cylindre-axe. La présence de tissu musculaire au sein du corps pituitaire conduisit l’auteur à penser qu’une invagination de la portion mésoblastique du pharynx avait dû se produire dans cet organe. Une lésion assez semblable, occupant le corps de l’os sphénoïde aussi bien peut-être que la glande pituitaire, a été rapportée par G. Lawson : il s’agit d’un enfant de deux jours atteint d’exophthalmie et chez lequel exis- tait une tumeur qui partait du sphénoïde, remplissait la cavité orbitaire du côté droit et en chassait l’œil. Formée de tissus divers à différents degrés de développement, cette tumeur renfermait des fragments de car- tilage hyalin circonscrits par des cellules fusiformes, de nombreux kystes tapissés d’un épithélium aplati, ou remplis de matière colloïde, des glandes et du tissu fibreux embryonnaire ou adulte. H. Beck, cité par lleusser {Arch. fiir path. Anat. und PhysioL, t. ex, p. 17), rapporte enfin le cas d’une femme de soixante-quatorze ans, dans l’hypophyse de laquelle on trouva du cartilage, de l’os, des dents et des cavités remplies de débris d’épithélium.