899 APPAUEILS DES SENS. gommes miliaires du bord externe de la cornée, qui se sont ulcérées et cicatrisées sous nos yeux. Chez l’une de nos malades, les deux cornées furent successivement atteintes de la même façon. Les désordres de l’iris, connus sous le nom à'iritis gommeuse, se dis- tinguent par leur délimitation ordinairement très nette. Une partie de la membrane irienne change de couleur, devient sombre, se gonfle et s’en- toure de vaisseaux facilement distincts à la loupe, puis revêt une teinte jaunâtre. Elle atteint bientôt les dimensions d’un grain de millet, ou même une plus grande étendue, le quart ou la moitié de l’iris. Ainsi se consti- tuent de petites tumeurs désignées par les auteurs sous les noms de tations, condylomes, pustules, dont le nombre est variable et qui ont pour siège plus habituel la portion supérieure interne de l’iris. Aussi les anciens auteurs, etBeer en particulier, ont-ils considéré comme un carac- tère de l’iritis syphilitique le déplacement de la pupille en haut et en dedans. Formées tout d’abord à leur centre de petites cellules rondes, dites cellules embryonnaires de tissu conjonctif, ces tumeurs sont composées à leur circonférence de cellules fusiformes et d’un tissu libroïde. Les éléments de la partie centrale, au bout d’un certain temps, deviennent granuleux, s’infiltrent de gouttelettes graisseuses, se dissocient, forment une sorte d’émulsion et sont résorbés, tandis que ceux de la périphérie parviennent à s’organiser, et constituent un tissu de cicatrice qui atrophie et rétracte le tissu de l’iris. L’évolution de ces petites tumeurs, toujours lente, ne diffère donc pas de celle des mêmes produits dans tes autre.s organes, puisque au bout d’un certain temps elles subissent la dégénérescence graisseuse et sont résor- bées. Leur coloration, de plus en plus accusée au fur et à mesure de leur évolution, a, dans quelques cas, fait songer à un abcès, d’autant pins que, pendant leur période de résorption, on a pu voir se produire un bypopyon. L’iritis gommeuse ou iritis tertiaire est en somme une affection grave par elle-même, car, pour peu qu’elle soit étendue et que les parties voi- sines de la choroïde participent à l’altération, elle peut compromettre sérieusement la vision. Ajoutons que cette iritis, se manifestant en géiu'- ral peu de temps après les accidents secondaires, est l’indice d’une syphilis à marche rapide et consé([uemment d’une syphilis grave. Les lésions tertiaires de la choroïde restent ({ueh[uelois localisées a un seul œil, mais, le plus souvent, elles affectent les deux yeux successive- ment. Elles se limitent rarement du reste à cette seule membrane, et si elles ne coexistent avec des Désordres iriens, elles s’accompagnent le plus souvent d’altérations rétiniennes ; aussi quehjues auteurs décrivent-ils