I I MOEf.IÆ ÉPINIÈRE. 423 sans communication avec les deux sillons médians. Tel est encore le cas rapporté par Nonat, d’un sujet qui succomba après avoir présenté pen- dant un an les symptômes d’une lésion grave de la moelle épinière. A l’autopsie il existait dans la moelle cervicale un canal tapissé d’une membrane fine et luisante et rempli de sérosité liquide. Ces derniers faits sont vraiment trop différents de ceux qui précèdent pour pouvoir leur être assimilés ; non seulement, ils ne se rencontrent pas chez des j nouveau-nés atteints d’hydrocéphalie ou d’hydrorachis, mais dans l’un et dans l’autre cas il est question d’une substance grise qui entourait le canal central, ce qui nous porte à les rapprocher des cas de myélite avec syringomyélie dont nous parlerons plus loin. ^ L’hydromyélie, qui a encore été décrite sous le nom d’hydrorachis in- terne, présente des degrés divers. Les faits que nous avons cités se rap- portent aux cas les plus légers, à ceux dans lesquels, le canal central est ! peu distendu et la moelle épinière légèrement comprimée; ajoutez qu’il est des circonstances où le liquide hydropique en plus grande abondance distend la moelle au point de l’atrophier et de la faire disparaître totale- ment; ces faits se confondent avec ceux d’amyélie. Bibliographie. — Ollivier, Traité des malad. de la moelle épinière (édit. 2, Paris, 1827, p. 178).— A. Forster, Enormedéreloppement de Vépemhjme dans une hydrocéphalie chronirpie (Wurzb med. Zcitschrist, 1800, 1.1). —■ Le même. Die Misshilditngen des Menschens. léna, 1805, p. 88. — Hutchinson, Spina j bifida, with hydroccphalus serons canal through the whole length of spinal f'ord. I [Transactions of thepathol. Society of London, 1857, t. VIII, p. 23). — R. ' Virchow, Me Betheiligung des Rückenmarlies an der Spina bifida und die Hydro- myelie [Archiv f. pathol. Anat. and Physiolog., 1803, t. XXVII, p. 575). — E. Leyden, Ueber Hydromyelie und Syringomyelie [Archiv f. pathol. Anat. und ‘ Physiol., 1870, t. LXVIII, p. 1). IV. — Duplicité du canal de répendyme. I Ce canal se continue dans toute l’étendue de la moelle, au centre de la commissure grise ; il est de forme ovoïde, constitué par une couche de I tissu conjonctif fihrillaire dense ou épendyrae, et tapissé à son intérieur. ! d’une couche d’épithélium conique. Cette disposition type, toujours par- faitement nette chez les animaux, se voit rarement chez l’homme adulte I 1 et surtout chez le vieillard où le canal central de la moelle se trouve le I plus souvent obturé par l’épaississement de Tépendyme et comblé par I des éléments cellulaires et nucléaires. Dans quelques circonstances, néan-