ENCEPHALE. 547 case of sporadic cretinism (Transact. of the path. Soc. of London, 1874, t. XXV, p. 268). — F. Bkach, Brain, heart and trachea, showing absence of thyroid gland in a crétin (Ibid., p. 265-267). — Le même, Ibid., 1876, t. XXVII, p. 316. — Le même, Notes of a case of sporad. cretinism with an accoimt ofthe aidopsy (Journ. ment. Sc., Lond., 1876-77, l. XXII, p. 261, 1 pL). — F. Garrigou, Vendémie du goitre et du crétinisme, envisagée dans les Pyrénées au point de vue de ses rapports avec la nature géologique du sol (Gaz. hebd, de méd. et de chirurg., 1874, XXI, 270, 284). — Baillarger et Krishaber, Article Crétinisme (Dic- tionn. encyclopédique des sciences méd., Paris, 1879, t. XXIII, p. 132, avec bibliographie). — B. Ball, Le cerveau du crétin des Batignolles (Bull, de la Soc. d'anthropol., 4 janvier 1883, p. 9). — Verdan, Essai sur la pathogénie du Crétinisme. Thèse de Paris, 1883. — A.-A. Bowlby, Four cases of sporadic cre- tinism, with remarks on some points in the pathology of the disease (Transact. of the path. Soc. of London, 1884, t. XXXV, p. 450). II. — Hypergénésie cérébrale. Ce désordre consiste en une augmentation générale ou partielle de la substance nerveuse de l’encéphale, qui se produit tantôt en son lieu et place : macrencéphalie, tantôt en un point qui n’est pas celui où cette substance existe normalement : hétérotopie cérébrale. Macrencéphalie. — Cette anomalie se manifeste par l’addition de par- ties nouvelles à celles qui composent normalement l’encéphale (hyper- génésie additionnelle), ou par une multiplication exagérée de la masse encéphalique tout entière (hypergénésie hypertrophique). L’hypergénésie additionnelle, cà part les cas de monstruosité duplici- taire dont il a été question ailleurs (voy. t. I, p. 76, lig. 9), est un dé- sordre des plus rares et à peine signalé par les auteurs. Azam rapporte toutefois qu’il a observé chez un homme de quarante ans, mort de résorp- tion purulente, une tumeur ou appendice du volume d’une noisette, située au centre même de la base de l’encéphale, entre l’espace interpé- donculaire, et fixée en haut par un pédicule au tuber cinereum. Le pédi- cule de cette tumeur était formé de substance grise, la partie périphérique 1 de sa masse se trouvait composée de substance blanche, dans laquelle se I rencontraient des éléments nerveux. L’hypergénésie hypertrophique (hypertrophie congénitale de l’encé- phale) est une lésion un peu plus commune et qui consiste en une sorte d’hyperplasie de tous les éléments du cerveau dont la structure reste normale, même à l’examen histologique. *