203 ARTICULATIONS. de corps étrangers qui souvent deviennent libres dans la cavité articu- laire, à l’instar de ce qui se passe dans la plupart des membranes séreuses. Toutefois, comme ces deux variétés coexistent dans un grand nombre de cas, il n’y a pas lieu de les décrire isolément, d’autant plus que l’étude que nous allons faire de l’altération de la membrane synoviale et du car- tilage nous permettra de donner de chacune d’elles une idée suffisam- ment nette. L’arthrite herpétique chronique est partielle ou générale, suivant qu’elle se limite à quelques articulations ou s’étend au plus grand nombre, L'ar- FiG. 58. — A, franges synoviales injectées et en voie de bourgeonnement. B, l’extrémité de Tune de ces franges vue au microscope; elle présente un vaisseau central, quelques cellules graisseuses et deux petites végétations. thrite herpétique partielle, connue sous des noms divers : morbus coxœ senilis, arthrite sèche, arthrite sénile, rhumatisme chronique par- tiel, etc., se localise de préférence aux grandes articulations, dont une seule reste généralement affectée. L’arthrite herpétique généralisée, dési- gnée sous les noms de rhumatisme chronique généralisé, de nodosités des jointures (Haygarth), de goutte asthénique primitive (Landré-Beau- vais), de rhumatisme goutteux, de rhumatisme noueux, etc., envahit ordinairement les petites et les grandes articulations; mais elle ne diffère de l’arthrite partielle que par la multiplicité des jointures malades. Ces arthrites, envisagées au point de vue anatomique, varient suivant le mo- ment où on les examine, de telle sorte que, pour en donner une idée exacte, nous devons les suivre dans leur évolution et les étudier dans les différentes parties qui composent l’articulation.