APPAREILS DES SENS. 875 quefois un seul œil ou les deux yeux faire défaut, sans que le cerveau soit sensiblement atteint (Anophthalmie). Cette dernière anomalie doit seule nous arrêter. L’anophthalmie est simple, ou compliquée d’un kyste séreux intra- orbitaire. La première variété a pour caractère l’existence, derrière les paupières atrophiées, d’une fente palpébrale plus petite qu’à l’état nor- mal, d’un sac tapissé par une membrane recouverte elle-même d’une toile fibreuse, sorte de fusion des parties aponévrotiques, sur laquelle viennent s’insérer les muscles de l’orbite. La bulbe oculaire fait défaut, l’orbite est rétréci dans ses diamètres, et la glande lacrymale se trouve arrêtée dans son développement. A ces lésions s’ajoute une atrophie des nerfs optiques, plus rarement du chiasma,des couches optiques, des tubercules quadrijumaux et des corps genouillés. Dans quelques cas, il existe à la place de l’œil une sorte de nodosité formée d’un tissu conjonctif infil- tré de graisse, renfermant des traces de pigment choroïdien, puis des vestiges de muscles. Les paupières et l’appareil lacrymal sont assez fré- quemment le siège d’anomalies simultanées, l’orbite est d’ordinaire peu développé. L’anophthalmie vraie est presque toujours double, exceptionnellement unilatérale ; c’est tout au moins une anomalie rare que l’on confond fré- quemment avec la microphthalmie. Sur soixante cas d’anophthalmie analysés par Hocquart, l’examen ana- tomique ayant été fait six fois seulement, quatre fois les globes oculaires existaient réellement. Depuis lors, Magnus a rapporté deux cas d’ano- phthalmie double avec absence absolue des bulbes oculaires. La condition pathogénique de l’anophthalmie n’est pas exactement connue; il est difficile, en tous cas, de faire provenir cette malformation de l’absence de la vésicule optique, car cette absence serait forcément accompagnée d’autres désordres incompatibles avec l’existence. On doit donc admettre avec plus de vraisemblance que la vésicule optique a dû exister, et que des circonstances particulières en ont amené la disparition totale ou partielle, plus ou moins précoce. D’ailleurs, il n’est presque pas de cas dans lesquels, à défaut de l’œil, on n’ait pu constater la présence de quelque élément (le pigment choroïdien surtout) propre à déceler la trace d’une vésicule optique. Le plus souvent, du reste, l’anophthalmie coexiste avec des kystes intra-orbitaires, et n’est qu’un elfet de la pres- sion exercée par ces lésions sur le globe de l’œil. Ajoutons qu’une phlegmasie suppurative qui détruirait les globes oculaires au moment de la naissance, pourrait à son tour amener la fonte et la disparition de cet organe, aussi, les conditions qui président à la destruction de