ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 192 à désigner un genre particulier. Nous allons faire connaître les carac- tères principaux de ce genre, après quoi nous dirons quelques mots des espèces qui s’y rattachent. L’arthrite suppurative, lésion polyarticulaire plutôt que nionoarlicu- laire, a un début variable suivant les conditions dans lesquelles elle sur- vient. Tantôt les articulations affectées sont chaudes, rouges et doulou- reuses, tantôt elles sont à peine colorées, légèrement œdématiées; mais, dans tous les cas, elles renferment du pus en plus ou moins grande abondance. Ce liquide, mélangé à la synovie, est filant, blanchâtre, quelquefois épais et bien lié comme dans un abcès, ordinairement cré- meux ou bien encore séreux et floconneux. 11 se produit avec une rapidité souvent très grande qui porte à croire qu’il est l’effet d’une diapédèse. Si, dans quelques cas, la surface articulaire est pâle et comme lavée, il faut reconnaître que, d’autres fois, la synoviale et les franges synoviales sont vivement injectées, œdématiées, épaissies, recouvertes de fausses mem- branes fibrino-purulentes, molles et jaunâtres. Les cartilages diarthro- diaux sont lisses, blanchâtres, peu ou pas altérés à l’œil nu, ou bien in- filtrés de globules purulents, ramollis, érodés ou même détruits. Dans un cas d’infection purulente, Cornil et Ranvier ont cru reconnaître sur les coupes verticales d’un îlot cartilagineux macéré dans le liquide de Millier la transformation des éléments cellulaires du cartilage en cor- puscules de pus. Les capsules primitives, allongées et remplies d’élé- ments cellulaires devenus libres par la dissolution des capsules secon- daires, donnaient lieu à de longs boyaux perpendiculaires ou obliques à la surface articulaire, et dont les plus superficiels communiquaient avec la masse purulente. La substance fondamentale, trouble et ramollie, finit à son tour par se fondre dans le contenu de la cavité articulaire, entraî- nant ainsi l’ouverture de la plupart des cavités cartilagineuses. La des- truction du cartilage, caractérisée tout d’abord par une perte de substance partielle, offre des bords tranchants, et survient de préférence dans les points où deux surfaces articulaires sont en contact, pour s’étendre ensuite peu à peu à toute l’articulation. Tels sont les désordres généralement constatés dans Tarthrite suppu- rative. Cette lésion a une évolution toujours aiguë et se termine quel- quefois par la mort. Celle-ci a lieu dans un état de prostration et d’ady- namie, conséquence habituelle de l’état général dont l’arthrite suppurée n’est qu’une expression symptomatique. Ahthrites INFECTIEUSES ou PAR SURMENAGE. — Isolées OU concomitantes d’une périostite phlegmoneuse, ces arthrites coexistent quelquefois avec