VNATOiMIIÎ PATliOLOCIQUE. 9“24 l'œil (Rec. d’ophth., IX, p. 462, et Rev. d. sc. méd., XXXII, p. 411). — Bas- sÈREs et Rochon Üijvignaud, Ostéome de la choroïde (Soc. d'anat. et de phys. de Bordeaux, 19 juillet 1887). Angiome. — Celte néoplasie, dont la présence a été signalée dans les paupières et la conjonctive, se voit encore dans l’orbite, mais elle af- fecte peu le globe oculaire. Son siège de prédilection est l’iris où elle se trouve généralement désignée sous les noms de tache pigmentaire, de mélanome bénin. De Wecker (i) considère comme se rapportant à celte lésion une observation de von Graefe (Archivf. Ophth., t. VIII, I, 2 pl.), et en rapproche plusieurs cas tirés de la monographie de Knapp « sur les tumeurs de l’œil ». Il s’agit dans ces cas de petites tumeurs ovalaires peu saillantes, pouvant devenir kystiques, ou encore de simples taches pigmentaires qui, pour certains auteurs, auraient la propriété de se transformer en mélanosarcome. De Graefe père, cité par Virchow (2), rapporte le cas d’un angiome de la cornée (staphylôme congénital) chez une jeune fille de sept ans, dont les paupières ne pouvaient plus se fermer. La chambre antérieure était parfaitement libre, et la tumeur enlevée se composait de petits vaisseaux entrelacés et de ramifications d’un blanc laiteux qui furent regardés comme des vaisseaux lymphatiques dont le contenu était coagulé. Le lymphangiome n’est pas moins fort rare dans l’œil ; Tilt pourtant (voy. Compendium, p. 147, lig. 125) a observé à la périphérie de la choroïde une série de petites cavités à parois propres, tapissées de cel- lules endothéliales, et qui avaient pour origine, de même que certains kystesde l’encéphale, les gaines lymphatiques des vaisseaux choroïdiens. Myôme. — Cette néoplasie est tellement rare dans l’œil que plusieurs auteurs n’en font pas mention ou la décrivent comme un myosarcome. Cependant de Wecker (loc. cit., t. II, p. 477) rapporte avoir observé cette lésion chez un homme de quarante et un ans, après extirpation de Tœil. Une tumeur de la grosseur d’une noisette, adhérente au muscle ciliaire, offrait une coloration rose et était légèrement pigmentée vers sa péri- phérie. Le cristallin se trouvait atrophié dans sa partie comprimée, la rétine était décollée. L’examen histologique permit de constater que cette tumeur se compo- sait uniquement de fibres musculaires lisses avec noyaux très distincts et (1) L. fie Wecker, Traité complet (Tophlhalmologie,Vsnis, 1886, t. II, p. 350. — Voyez aussi C. Vanlair, Granulome télangiectasique du corps vitré avec persistance de l’artère hgaloidienne (Arcli. de phtjsiol. normale et path., Paris, 1880, p. i59). i'i) R. Virchow, Pathologie des tumeurs, Paris, 1876, L IV, p. !)8.