956 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. deux malades atteints de surdité (Bull. Soc. anat. de Pa7'is, 1858, XXXIII, 330-333). — H. (Effinger, Ueber einkje auffallende Missbildung. des aüssern und innern Ohres (Zeitschr. f. rationn. Med., Leipzig und Heidelb., 1868, XXXI, 30-32, 1 pl.). — G. Mûri, Sopra alcune alterazioni congenite delV or- gano delV audito (Annali universoli di medicina, t. CCCXXXll, avril et mai, et Rev. des se. méd., t. VII, p, 297). — A. von Trœtsch, Les maladies de l’oreille chez l’enfant, trad. de l’allemand, p. Ch. Delstanche, Paris, 1882, et Arch. gén. méd., 1883, t. I, p. 123). — G. Mayr, De la surdi-mutité en Bavière avec une statistique internationale, dans Statistique du royaume de Bavière, 35” fasc., Munich, 1877, et Rev. d. sc. méd., t. XIII, p. 712. — H. Bircher, Ein Beitmg zur Casuistik der Taubstummheit in der Schweiz (Correspondenzblatt f. Schweizer Aerz^e, 1881, p. 558 et Rev. d. sc. méd., XIX, p. 306). — S. Moos, Aetiolog. und Befunde von iO Fülleangeboren-Taubheist (Zeitschrift f. Ohrenheilkde, 1882, XI, et Rev. des sc. méd., XXIV, 721). — Ebertz, Ein Beitrüg zur Aetiologie der Taubstummheit (Viertelj. f.ger. mecL,1886,XLIV,167,etHer. sc.métl.,XXIX,718). § 1””. — Dermoïdes de l’oreille. Développée aux dépens de la première fente branchiale, l’oreille moyenne se trouve exposée, comme toutes les parties ayant même prove- nance, aux productions dites dermoïdes. Celles-ci, bien qu’elles aient peu attiré l’attention des observateurs, ne paraissent pas moins exister, car tout porte à voir des anomalies de ce genre dans les tumeurs séba- cées décrites tout d’abord par Toynbee et ensuite par Hinton. Un certain nombre de ces tumeurs me semblent en effet se rapporter à cette ano- malie, bien qu’on n’y ait vu autre chose que des amas de cellules épider- miques et de muco-pus. J’en trouve la preuve dans ce fait que non seulement elles détruisent le temporal, mais en outre elles sont circon- scrites par une membrane d’enveloppe. Observées chez l’enfant et par- fois aussi chez le vieillard, ces lésions occupent les différentes parties du conduit auditif externe, envahissent la caisse du tympan et se creusent pour ainsi dire une cavité dans le rocher. Elles sont composées presque entièrement de cellules épithéliales larges formant des couches superposées et circonscrites par une membrane d’enveloppe délicate, for- mée d’un tissu aréolaire. Le développement de ces productions a lieu sans aucune souffrance, ce qui fait qu’il est toujours difficile de déter- miner leur début, mais d’ailleurs elles n’entraînent à leur suite d’autres désordres de l’ouïe que ceux causés par l’obstruction du canal auditif, c’est pourquoi l’attention du médecin n’est le plus souvent attirée vers la connaissance de ces lésions que par l’otorrhée fétide qui en est la con-