413 NKUl'S. à la suite des blessures des nerfs ; et dans uii rapport tel avec la distribu- tion de ces organes qu’il ne peut y avoir aucun doute sur le lien qui l’unit au traumatisme nerveux. Les éruptions pemphigoïdes, caractérisées par de grosses bulles rappelant les petites ampoules des vésicatoires, se développent rapidement et se montrent de temps à autre sur divers points du tégument correspondant à la division des nerfs lésés; elles laissent après elles des cicatrices indélébiles. Semblables modilications peuvent se produire à la suite de lésions spontanées ; aussi suflit-il qu’un nerf soit lésé d’une façon quelconque ou partiellement détruit pour donner naissance aux désordres cutanés en question, ou même à beaucoup d’autres qui seront étudiés ailleurs. Les conditions de l’apparition de ces désordres ne sont pas absolument con- nues, mais c’est avec raison que Brown-Séquard, Cbarcot et d’autres auteurs ont fait remarquer qu’ils survenaient de préférence, sinon exclu- sivement, lorsque les nerfs se trouvaient irrités, et de fait, dans les blessures totales des nerfs, la nutrition est atteinte tardivement ]>ar suite de l’intlammation qui se développe dans la plaie ou dans les parties contusionnées. D’un autre côté, les perturbations nutritives étant moins considérables dans les sections complètes que dans les blessures par- tielles, Weir Mitchell tend à croire que les irritations réflexes ont une grande part dans ces désordres, bien (|u’il y ait lieu d’attribuer bon nombre d’entre eux à l’irritation directe. 1 En somme, les blessures des nerfs sont la source de troubles tro- I phiques du tégument externe, du tissu cellulaire sous-cutané, des muscles des articulations et des os, qu’il n’est plus possible de mettre en doute. ■ Mais n’y a-t-il que ces organes qui soient susceptibles d’être modifiés par les lésions des nerfs? Évidemment non. La nutrition des viscères est également soumise à l’influence nerveuse, et les désordres des nerfs qui s’y distribuent ne peuvent manquer de les altérer. C’est là un point im- portant à méditer et qui nous porte à croire que les lésions des organes internes ne sont dans un certain nombre de cas que des ellets de désordres I fonctionnels ou matériels du système nerveux. Déjà il est possible d’attri- buer à un trouble nutritif d’origine nerveuse plusieurs des altérations du I tube digestif, du cœur et des poumons, mais il faut avouer que nos con- 1 naissances à cet égard sont peu étendues, et que des recherches suivies 1 sur la matière ne manqueraient pas d’être utiles à tous les points de j vue, particulièrement au point de vue de la thérapeutique, i Bibliographie. —Swann, Treatise of diseuses and injuries ofthe nerves, Lon- i don, édit. 21, 83ü. — Hamilton, On some eff'ecls resulting from wounds of