65 os. tablette de cire parfaitement lisse, sur laquelle on promène une épingle de manière à creuser des sillons plus ou moins larges et circulaires, et l’on aura une idée de cette altération qu’accompagne un épaississement manifeste de l’os affecté. Les lésions en question sont l’effet d’un processus phlegmasique situé dans le voisinage de l’os, et qui se propage au périoste. Elles ont été rencontrées le plus souvent à la suite des ulcères variqueux des membres et de la teigne du cuir chevelu ; mais la plupart des inflammations voi- sines du tissu osseux peuvent la produire. Ainsi nous avons plu- sieurs fois observé des exostoses ou des hypei’ostoses crâniennes chez des aliénés, des buveurs d’alcool atteints d’arachnoïdite hémorrha- gique (pachyméningitedes auteurs), et même dansdes cas oùcette lésion faisait défaut, comme le montre la figure 11, alors que les autres os étaient généralement atrophiés, graisseux et friables. Rappelons en terminant qu’il e.xiste au musée du London Hospital un squelette de lion dont la plupart des os longs sont hérissés, principalement au niveau des crêtes osseuses, de spiculés ou de lamelles peu différentes de celles qui sont dues à la présence d’ul- cères variqueux, et qui, contrairement à ces dernières, ont eu pour cause vraisemblable le simplechangement de milieu de cet animal et son séjour prolongé dans une ménagerie. Fig. 11. — Partie antérieure de la voûte du crâne profondément sillonnée et vue par sa face interne. Cette voûte, qui est sclérosée et plus que doublée d’épaisseur, provient d’un homme de cinquante-trois ans, adonné à la boisson depuis l’âge de vingt-cinq ans. Bibliographie. — Muséum d’cmat. pathol. de la faculté de médecine de Paris, ou Musée Ditpmjtren. Paris, 1842, p. 522 et 561 ; atlas, pl. 17. Ostéites syphilitiques. — Nous donnons ce nom à toutes les manifes- tations syphilitiques du système osseux ; mais comme ces manifestations diffèrent suivant que la maladie dont elles dépendent est acquise ou héréditaire, nous étudierons isolément les lésions de la syphilis acquise et celles de la syphilis héréditaire. Syphilis acquise. — L’ostéite de la syphilis acquise varie selon qu’elle se montre dans la période secondaire ou dans la période tertiaire. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. 111. — 5