in os. premiers canaux vasculaires et ne sont ainsi que des vaisseaux à l’état embryonnaire, d’où la légitimité de la dénomination A'angiome embryon- naire que nous donnons aux tumeurs ossseuses dans les(|uelles prédomi- nentces éléments. Ici, en ed'et. comme dans le fibrome et l’ostéome em- bryonnaires, il n’y a jamais qu'une faible portion des éléments cellu- laires qui parvienne à un développement complet ; comme si le processus par trop exubérant se trouvait dans l’impossibilité d’atteindre son plus haut degré de perfection. La trame présentée par ces productions est une trame conjonctive, embryonnaire ou adulte, suivant son degré plus ou moins avancé d’évo- lution. Embryonnaire, elle est constituée par de petits éléments sphéri- ques (éléments embryoplastiques, cellules embryonnaires de tissu con- jonctif), ou par des cellules fusiformes (cellules fibro-plastiques) (fig. 36); adulte, elle est formée de fibrilles ou de faisceaux de tissu conjonctif. Les cellules à myéloplaxes, comprises dans cette trame, sont toujours plus l’ares dans les formes fibreuses que dans les formes fibro-plastiques, et d’autant plus abondantes que les éléments de celle-ci sont plus jeunes. Malassez et Monod admettent qu’elles ont des rapports évidents avec les voies circulatoires, qu’elles siègent parfois dans des espaces tapissés de cellules endothéliales et remplis de globules sanguins, ou sont implantées aux parois vasculaires, sinon complètement libres dans la lumière du vaisseau. Les vaisseaux donnent aux tumeurs à myéloplaxes leur coloration rouge. Ils ont des parois très minces, et leur rupture est la cause des foyers sanguins si communs dans ces tumeurs qui, presque toujours, subissent avec le temps une transformation kystique. Les angiomes embryonnaires des os (tumeurs à myéloplaxes), le plus souvent isolés et uniques, évoluent lentement et ne déterminent guère que des désordres mécaniques ; aussi ont-ils été considérés par la plupart des auteurs comme des productions bénignes; cependant ils récidivent parfois ou même se généralisent, c’est le propre, ainsi que nous le savons, de tous les tissus jeunes, de ceux-là mêmes qui composent les ostéomes. Bibuographie. — Ch. Robin, Compt. rend, de la Soc. de biologie, 1849, p. 119 ; Remarq. sur le tissu médull. des os à l'état normal et à l’état morbide {Gaz. rnéd., 1865, p. 67 et 105), et Dict. encyclop. des sc. méd., art. Moelle et art. Os. — J. Paget, Lectures on tumours, London, 1853. — Gray, Onmyeloid and myelo- cystic tumours of bones {Med. chir. Trans., 1856, t. XXXIX, p. 120, et Arch. de méd., 1857, t. I, p. 135). — J. Hutchinson, Transact. of the path. Soc. of London, 1857, t. Yll, p. 346. —S Wilks, 16id., 1858, t. IX, p. 377. —Mitchell Henry, Fibroplastic tumour ofthe humérus, containincj myeloid cells ; amputation.