71 os. Il existe au musée analomo-palhologique de Genève des os qui sont considérés comme syphilitiques, et qui ont avec ceux qui nous occupent la plus parfaite ressemblance d’altération et d’origine, attendu qu’ils pro- viennent, comme eux, d’un ancien cimetière. De plus, un squelette com- posé d’os offrant des altérations pour ainsi dire identiques avec celles que nous représentons ici, se trouve dans le musée de l’université de Fribourg, où il a été envoyé d’Australie. Or, d’après la description donnée par Œffin- ger de ce squelette, les deux fémurs, le radius du côté gauche, la clavicule droite, les deux humérus et les os plats de la tête sont simultanément Fig. 18. — Ce crâne, de même provenance que le précédent, offre des altérations semblables. A.HARMAUSm alîectés. Les os longs, modifiés dans presque toute leur étendue, sont semés d’aspérités et de dépressions irrégulières ; le crâne est çà et là, à sa con- vexité, le siège de dépressions et de saillies qui ont une grande ressemblance avec l’état des crânes que nous avons rencontrés dans les catacombes. Il y a donc lieu de rapprocher ces diverses altérations, et si l’on admet, ce qui est vrai, que la syphilis d’autrefois était plus grave et plus aiguë que celle de nos jours et pouvait engendrer des lésions plus étendues du système osseux, on peut sans hésiter les attribuer à cette maladie. Ces considérations nous conduisent à dire quelques mots de certaines lésions osseuses de l’âge préhistorique, que dans ces derniers temps on a cru pouvoir rattacher à la syphilis (1). (1) Voyez : J. Le Baron, Lésions osseuses de l’homme préhistorique en France et en Algérie. Paris, ^1881, p. 96.— J. Parrot, Leçons Sur la syphilis préhistorique (Revue