431 MOELLE EIMNIEHE. volume, granuleuses, opaques, plus ou moins déformées. Leurs noyaux atrophiés, se voyaient à peine, tant à cause de leur petitesse que de l’état granuleux du corps de la cellule. Les prolongements cellulaires, enfin, n’étaient visibles qu’à un très fort grossissement, et les tubes nerveux qui provenaient des racines antérieures et traversaient le foyer de l’alté- ration avaient perdu leur enveloppe de myéline. Dans deux autres cas, où l’autopsie fut pratiquée par les mêmes auteurs six mois et un an après le début de la paralysie, les cellules nerveuses des cornes antérieures n’étaient visibles, au niveau des foyers d’altération, qu’à l’aide d’un gros- sissement considérable et après coloration par le carmin ; les gaines des vaisseaux renfermaient d’abondantes granulations graisseuses, et le tissu conjonctif du voisinage était le siège d’une prolifération cellulaire qui, sur plusieurs points, s’étendait jusqu’aux faisceaux antéro-latéraux. Les cas de paralysie infantile suivis de mort au bout de plusieurs années seulement, laissent voir des lésions peu dillérentes, ainsi qu’il résulte d’un fait, rapporté par le professeur Vulpian, celui d’une femme atteinte de paralysie infantile et morte à l’àge de soixante-six ans; car les cellules du groupe latéral externe de l’une des cornes antérieures fai- saient défaut, à l’exception de quelques-unes, qui étaient petites, pâles et manquaient de noyau. C'est du reste ce qui existait chez un de nos malades mort dans sa vingt-unième année avec une atrophie de la plu- part des muscles des jambes et des pieds bots (voy. lig. 77). Ajoutez que le réticulum conjonctif de la substance grise est généralement augmenté dans les parties altérées, où se voient d’ailleurs de nombreux corps amyloïdes. En somme, la myélite infantile consiste en une lésion des cellules motrices des cornes antérieures avec atrophie consécutive des tubes ner- veux correspondants. A ces désordres s’ajoutent des troubles vasculaires et un léger degré de sclérose médullaire. La guérison de cette lésion semble possible si l’on en juge par les faits dans lesquels on voit une amélioration se produire peu de temps après le début de la paralysie. 11 ya lieu de croire qu’en pareil cas un certain nombre de cellules ner- veuses, peu atteintes sans doute, se sont débarrassées de leur exsudât albuminoïde et ont pu récupérer leur fonction, tandis que d’autres plus compromises restent atrophiées ou détruites. La réparation de celles-ci devenant impossible, les nerfs qu’elles animent et les muscles qui leur correspondent ne peuvent davantage se régénérer. Les effets de cette myélite varient nécessairement avec le siège et l’étendue des localisations; mais en général ils consistent en lésions trophiques des muscles, souvent suivies de déformations et d’attitudes