318 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les plaies qui l’intéressent sont graves non seulement par elles- mêmes et par l’altération possible des organes du voisinage, mais encore par la prédisposition au passage du contenu d’une partie de la masse intestinale à travers ce muscle, affection désignée sous le nom de hernie diaphragmatique traumatique. Cette hernie se produit tantôt au moment même de la rupture du diaphragme, tantôt longtemps après cette rupture, alors qu’il existe une cicatrice et que celle-ci vient à céder. Dans le premier cas, les viscères abdominaux, faisant hernie dans la cavité pleurale, sont ordinairement libres et non recouverts d’un sac herniaire ; c’est, en effet, ce qui arrive lorsque le diaphragme a été perforé par un coup d’épée, par une balle, par un fragment de côte, que la perforation occupe la portion charnue ou la portion aponévrotique de ce muscle ; les organes de l’abdomen se préci- pitent à travers la solution de continuité, et la plaie du diaphragme ne pouvant se cicatriser, affecte une forme circulaire par la rétraction de ses bords; aussi, si ce n’était l’àge du malade, il serait souvent difficile de la distinguer d’une hernie congénitale. Dans le seéond cas, au contraire, une toile fibro-séreuse disposée comme dans la figure qui précède (fig. 90) enveloppe les viscères abdo- minaux et leur forme un sac herniaire (1). (1) Un fait que j’ai observé est des plus instructifs à ce sujet: Le nommé Eug. H..., âgé de vingt-quatre ans, corroyeur, reçut, en 1873, trois coups de couteau sous le bras gauche, l’un dans l’aisselle, les deux autres dans les huitième et dixième espaces intercostaux. 11 entra dans un hôpital où il fut traité pendant trois mois, mais depuis lors il n’a cessé de ressentir des douleurs dans le côté gauche. Ces douleurs, plus vives depuis un an, ont leurmaximum d’intensité quatre heures environ après le repas, et souvent elles obligent le malade de cesser tout travail. Celui-ci se plaint en outre de constipation, de perte des forces et d’amaigrissement. C’est dans ces conditions que le 24 juin, à quatre heures du soir, il est pris tout à coup d’une douleur dans l’abdo- men tellement violente que ses traits se décomposent instantanément, et qu’il peut à peine faire cinq minutes de chemin en se tenant le ventre entre les mains pour rentrer chez lui. A ce moment, il éprouva un frissonnement général, et fut pris devomissements, de mé- téorisme et de tous les symptômes d’une péritonite aiguë. Le 29 juin, nous le trouvons dans notre service à l’hôpital Saint-Antoine, il est étendu sur le dos, les bras éloignés du tronc, la tête légèrement renversée en arrière, le front plissé, les yeux excavés et noirs, les joues creuses, les traits tirés, la physionomie anxieuse. Il se trouve en proie à une dyspnée excessive, tousse de temps à autre et expectore des crachats muqueux dont quel- ques-uns offrent une coloration jaune verdâtre. Nous constatons à la percussion l’exis- tence d’une matité étendue â la base du poumon gauche, avec absence de murmure vésiculaire à l’auscultation ; le malade ne peut supporter le moindre déplacement, et l’examen de la poitrine est impossible en arrière. L’abdomen est tendu, volumineux, partagé par un sillon transversal. L’estomac se dessine visiblement au-dessus de ce sillon ; au-dessous les intestins sont distendus, mais ils ne sont pas distincts sous la main ; par contre, ils donnent lieu à une sonorité exagérée. La pression sur l’abdomen est extrêmement douloureuse, et d’ailleurs le malade se plaint continuellement d’une douleur