857 APPAREILS DES SENS. Paris, 1866, p. 509. — W. M. Turner, Syphilitic affect, of the conjwictiva (N.-York med. Record, 1867, t. II, p. 267). — Briére, Tumeur gommeuse de la conjo7ictive bulbaire {Ann. d'ocidistique, Bruxelles, 1874, LXXII, 105). — Savy, Contribut. à l’étude des éruptions de la conjonctive. Paris, 1876. — A.-M. Berger, GummOse Geschwulst der Conjonctiva bulbi {Aerztl. Int. Bl., XXV, 167, Mün- chen, 1878, XXV, 167). — G.-S. Bull, Syphilitic gummata of the conjwictiva {Tr. am. ophth. Soc., N.-Y., 1878, II, 415-421). — A. Sichel, Un cas de syphilis conjonctivale {Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, Paris, 1880, 262- 265).—J. Galvani, Syphilis conjonctivale {Ibid., Paris, 1880, p. 336). — J. Lopez Ocana, Tumor sifilitico de la conjunct. ocul. {Cron. oftal., Cadiz, 1880-81, X, 172-175). — S. J. Fialkowski, Sluch-papuleznago siphilida Kon- jounctivi {Glasn.jabl. Vrach, Saint-Pétersbourg, 1881, 11,73-75). — Urthoff, Ein seltener Fall von gummôser Neubildung im menschlichen Auge, Hamboui'g et Leipzig, 1882. — A. Trousseau, Des gommes de la conjonctive palpébrale {Ann. de dermatologie et de syphiligraphie, t. IX, 1888, p. 460). Phlegmasies tuberculeuses. — La conjonctive n’échappe pas aux loca- lisations de la tuberculose. Celte maladie s’y manifeste sous deux formes ; le lupus et la granulation miliaire. Le lupus conjonctival n’est le plus souvent qu’une extension de celui des paupières ; exceptionnellement, il se manifeste au niveau de la con- jonctive tarsienne, celle de la paupière inférieure de préférence, par une éruption de boulons qui, réunis en groupes, forment une sorte de cham- pignon végétant. Ces boulons s’étendent parfois à la conjonctive bul- baire; ils ont une consistance mollasse et une couleur gris rougeâtre ou bien ils ressemblent à des bourgeons charnus et se rapprochent comme aspect des granulations tuberculeuses. De même que les boutons du lupus cutané, ils se cicatrisent sur certains points, tandis qu’ils se déve- loppent sur d’autres ; mais, finalement, ils produisent des pertes de substance qui déterminent le renversement de la paupière avec symhlé- pbaron. Les granulations tuberculeuses, relativement rares à la surface de la conjonctive, ont des caractères qui les font ressembler à des tuber- cules miliaires des membranes muqueuses. Elles forment de légères iné- galités grisâtres plus ou moins isolées et entourées d’une injection peu intense, ou encore des masses blanchâtres qui, en se ramollissant, donnent naissance à des ulcères, à fond blanchâtre ou grisâtre, granu- leux, sinon caséeux. La substance qui constitue ce fond est peu à peu éliminée, et il reste à sa place une plaie pour ainsi dire simple, qui finit par se cicatriser. En somme, la tuberculose de la conjonctive ne se com- porte pas autrement que celle des autres organes, ce qui nous dispense