ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 644 éléments épithéliaux du foie et des reins, en une simple infiltration grais- seuse, attendu que, la plupart du temps, des granulations pigmentaires se trouvent associées aux granulations adipeuses. La myéline des tubes nerveux correspondants présente en général un aspect trouble, granu- leux, début d’une dégénérescence analogue à celle des cellules. Cette dégénérescence évolue lentement, et comme elle arrive presque fatalement à la destruction des éléments nerveux, il en résulte que son pronostic est des plus graves. Elle se distingue difficilement des modifi- cations phlegmasiques des cellules nerveuses, qui finissent par une trans- formation granulo-graisseuse. Toutefois, si, dans la stéatose proprement dite, les vaisseaux sont quelquefois athéromateux, ils ne présentent jamais les caractères d’un processus inllammatoire. Les troubles fonctionnels liés à la stéatose de l’encéphale ont pour caractère essentiel la dépression des facultés mentales, et se traduisent la plupart du temps par l’état désigné sous le nom de démence. Étiologie et pathogénie. — La stéatose des éléments de l’encéphale est surtout une lésion de l’âge avancé, mais en réalité elle peut exister à tous les âges de la vie, car Parrot prétend l’avoir observée chez des enfants dont l’alimentation était mauvaise ou insuffisante. L’alcoolisme joue dans le cas particulier un rôle analogue à celui qu’il a dans les stéatoses des autres organes, et d’ailleurs il n’y a pas lieu d’en être sur- pris, puisque le buveur est un vieillard avant l’âge. Nous savons d’ailleurs que la dégénérescence graisseuse et pigmentaire des éléments nerveux de l’encéphale est commune chez les aliénés, particulièrement chez les déments, bien que la cause qui lui donne naissance échappe assez souvent. Quelle que soit cette cause, la stéatose de l’encéphale paraît subordon- née dans la plupart des cas à une même condition pathogénique, à savoir : un désordre dans l’activité nutritive. Chez le vieillard, en effet, la stéatose est le fait d’un ralentissement de la nutrition qui ne tient pas seulement à l’âge, mais encore à l’état des vaisseaux dont l’élasticité est généralement diminuée et le calibre rétréci. Chez le buveur elle est le fait d’une oxydation moindre des tissus; chez l’enfant elle provient, comme Parrot a cherché à l’établir, d’une déchéance nutritive résultant de l’insuffisance de l’alimentation. Ainsi, dans tous les cas, cette dégéné- rescence se trouve subordonnée à un trouble dans la nutrition des parties élémentaires de l’organisme ou simplement de l’encéphale. A côté de la stéatose, il y aurait lieu sans doute de dire quelques mots (les corpuscules amyloïdes que l’on observe surtout dans la substance de l’encéphale, mais ces corpuscules, faisant presque toujours cortège à