97 os. et des animaux, 1867, t. IV, p. 215. — Wai.peyer, Diffuse Hyperplasie des Knochenmarkes ; Leukamie {Arch. f. pathol. Anat. und PhysioL, 1871, t. LU, p_ 305). — E. PoNFicK, Ueber die lymphat. Erkrankungen des Knochenmarkes bei inneren Krankheiten {Arch. f. pathol. Anatom. und Physiolog., 1872, t. LVI, p. 546, t. LXVII, p. 367). — E. Nefmann, Ein neuer Fall von Leukamie mit Erkrankung des knochenmarkes {Archiv der Heilkunde, 1872, p. 502, et Arch. gén. de médecine, 1873, t. II, p. 221). — Kelscii, Note pour servir à l'histoire de la lymphadénie {Bull, de la Soc. anat., 1873, t. XLVIII, p. 558). — Waren Tay, Lymph-adenoma ofthe ileum, sternum, one rib, etc. {Transactions of the Pa- thological Society of London, 1872, t. XXIII, p. 201). — G. Heuck, Zwei Edile j von Leukamie mit eigenthümlichem Blut- resp. Knochenmarsbefund. {Archiv f. pathol. Anat. und PhysioL, 1879, l. LXXVIII, p. 475). — E, Neumann, Berlin. Klinisch. Wochenschr., 1880, n” 20, et Archives générales de médecine, 1880, t. II, p. 352. V. — Chondrome. Cette néoplasie, l’une des plus fréquentes parmi celles qui affectent le tissu osseux, est constituée tantôt par des éléments jeunes, exubérants, tantôt par des éléments qui ont acquis tout leur développement, et comme, d’ailleurs, sa marche est plus aiguë et sa généralisation plus ! facile dans le premier cas que dans le dernier, il serait naturel de décrire, j ainsi que nous le ferons plus loin pour les fibromes et les ostéomes, des chondromes embryonnaires et des chondromes adultes ; néanmoins, pour j être bref, nous nous contenterons de mentionner ces deux formes et nous i n’en donnerons qu’une seule description. I Le chondrome se rencontre dans tous les os, ceux des extrémités parti- culièrement, et, suivant qu’il prend naissance dans le périoste ou dans l’os lui-même, il est désigné sous le nom de périchondrome ou d’enchon- ) drome, de chondrome périphérique ou de chondrome central; mais ces I deux modes ne sont pas toujours séparés par une ligne de démarcation 1 très nette, car les tumeurs cartilagineuses centrales peuvent n’être pas absolument distinctes, du moins à un certain degré de leur développe- ment, de celles qui procèdent du périoste. Le chondrome périphérique survient à un âge relativement avancé de la vie, et son siège de prédilection est plutôt les os larges que les os longs des membres, c’est ainsi que le bassin en est souvent atteint. Il forme des tumeurs saillantes, irrégulièrement proéminentes, qui compriment et I atrophient l’os qui les porte, et s’étendent dans les endroits de moindre résistance (fig. 32). Paget cite le cas curieux d’un chondrome qui, né de Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. — 7