ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 450 nerveuses envahies présentent tous les caractères de la dégénérescence consécutive; les muscles auxquels se distribuent les nerfs altérés sont toujours plus ou moins atrophiés. Parésie bientôt accompagnée de contracture des membres supérieurs, puis des membres inférieurs, atrophie musculaire avec toutes ses conséquences, tels sont les principaux désordres symptomatiques de la sclérose symétrique des cordons latéraux. Cette évolution semble indiquer, comme le pense le professeur Charcot, que la sclérose des fais- ceaux latéraux précède l’altération des cellules médullaires à laquelle se rapporte le désordre trophique des muscles ; cependant, si l’on tient compte de la systématisation de la myélite en question, on est tenté de l’attribuer à la lésion d’un centre ganglionnaire. La sclérose des cordons latéraux, encore désignée sous le nom de sclé- rose latérale amyotrophique, est une lésion envahissante, progressive, et par conséquent des plus graves. Ses causes sont obscures et d’ailleurs multiples. Isolée la plupart du temps, elle fait quelquefois cortège à la paralysie générale, et dans ces conditions elle a pour principal carac- tère un certain degré de parésie des membres inférieurs avec contrac- ture plus ou moins intense, sans atrophie musculaire. Bibliographie. — J.-M. Charcot et A. Joffroy, Deux cas d'atrophie muscul. progressive avec lésion de la substance grise et des faisceaux antéro-latéraux de la moelle épinière (Archiv. de Dhysiol. normale et patholog., 18G9, t. II, p. 356, 630, 744). —■ A. Gombault, Sclérose symétrique des cordons latéraux de la moelle et des pyramides antérieures dans le bulbe, etc. (Ibid., 1871-72, t. IV, p. 509). — J.-M. Charcot, De la sclérose primitive des cordons antéro-latéraux (Comptes rendus de la Soc. de Biologie, 3 janvier 1874). — Le même, Leçons sur les maladies du système nerveux recueillies par Bourneville. Paris, 1877, p. 220. — O. Berger, Die Lehre von der primüren latéral Sclérosé (Archiv f. pathol. Anat. und Physiolog., 1877, t. LXXI, p. 115, anal, dans Arch. gén. de méd., 1877, t. II, p. 361).—A. Gombault, Étude sur la sclérose latérale amyo- trophique. Thèse de Paris, 1877. — V. Barbesin, Ueber die selbstandige com- binirte seiten und interstrangsclérosé des Bûckenmarks (Archiv fur pathol. Anat. and Phys., 1876, t. LXVI, p. 74, et Rev. des Sc. méd., 1880, p. 138). — Debove et Gombault, Contribution à l'étude de la sclérose latérale amyotrophique (Arch. de Physiol. norm. et pathologique, 1879, p. 751). —O. Kahler et Piciv, Ein Fall von glcichzeitiger Erkrankung der Hinter und Scitenstrange (Archiv fur Psychiatrie und Nervenkrankh., 1879, t. X, fasc. 1, p. 485 et Revue des Sc. méd., 1881, t. X, p. 534). —Morga.n et Dreschfeld, Bric med. Journ., janv. 1881, et Revue des Sc. méd., 1881, t, XVIII, p. 534.— E, Leyden, Ueber progress. Rulbarp*aralysis (Archiv fur Psychiatrie, etc., 1878, t. 11, p. 1)18, 666 et 675). — Le môme, Ein Fall von chronischep Myelitis cervicalis