163 CARTILAGES. Les cellules cartilagineuses se multiplient, il se forme un tissu cartila- gineux embryonnaire, qui se transforme en tissu osseux suivant le mé- canisme physiologique. La différence qui existe entre ces fractures et celles des os, consiste en ce que le cal est moins volumineux et met beaucoup plus de temps à s’organiser. BiBuocnArniE. •— Cornil et Ranvter, Man. d'histologie pathologique. Paris, 1869, p. 399. — ScnKLAREWSKY, Sur le mode de cicatrisation des plaies des car- tilages costaux. Sa.ini-Ÿétei'bhour g, Inaug. Dissert., 1875.—Alf. Genzmer, Ueber die Reactmi des hyalinen Knorpels auf Entzimdungsreize und die Vernarhung von Knorpehounden nebst cinigen Bemerkungen zur Histologie des Hyalinlmorpels {Ar- chiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1876, t. LXVII, p. 75). — Edw. Ben- nett, Fractures of the costal cartilages {The Dublin journ. of med. science, mars 1876, p. 193). — G. PcEL, Des fractures des cartilages costaux. Anvers, 1876.