ANATOMIE l’ATHOr.OfilOUE. ,V20 rameaux nés des artères pénètrent dans la substance nerveuse sous forme de divisions très fines, excepté dans la substance perforée et dans ■ ü la protubérance, où leur volume plus considérable semble pouvoir rendre | f compte de la fréquence de l’hémorrhagie en ces points. Les rameaux | destinés aux circonvolutions s’enfoncent à peu près perpendiculaire- q ment dans la substance grise, où ils forment un réseau capillaire assez i ; serré dans la couche des cellules pyramidales, puis poursuivent leur trajet jusque dans la substance blanche, où ils s’anastomosent par leurs i extrémités avec les artérioles de cette substance. Ces anastomoses se font par de très lins ramuscules, condition favorable <à la production de ramollissements partiels des circonvolutions par oblitération artérielle. i Aussi les infarctus ou plaques jaunes des circonvolutions comprennent- , ( ils à la fois la couche grise et la partie blanche de ces parties. a Toutes les régions des centres nerveux ne sont pas également pourvues I de vaisseaux; la richesse vasculaire de la substance grise l’emporte sur f celle de la substance blanche; le corps strié est à cet égard l’une des i parties les plus favorisées, ce qui peut donner la clef de la fréquence de \ ses altérations. Les artérioles conservent, dans le cerveau, leurs trois tuniques. L’adventice est mince, dense, rétractile, pourvue de noyaux ii d’autant plus abondants que l’âge est moins avancé. La tunique moyenne I est exclusivement formée d’éléments musculaires, tandis que la tunique |i interne est composée d’une membrane élastique fenêtrée et de cellules Ih endothéliales fusiformes. Ces diverses couches se fusionnent insensible- 'lili ment, et, sur les capillaires, on ne trouve plus qu’une membrane sem- ' y blable à l’adventice avec noyaux oblongs et l’égulièrement espacés. Les veines font suite aux mailles des capillaires, et les plus volumineuses ' ^11 d’entre elles ne présentent généralement aucune trace de muscles lisses; . ijf elles se réunissent de façon à former un petit nombre de troncs qui se (I déversent dans les sinus du crâne, dont la disposition est favorable à i l’aspiration thoracique. I Tous les vaisseaux de l’encéphale, artères capillaires et veines, sont entourés de canaux périvasculaires spéciaux (Robin, Kôlliker, His), qui ont en moyenne une largeur double, triple ou quadruple de celle des vais- seaux sanguins, et que des injections font communiquer avec les réseaux k lymphatiques de la pie-mère. Ces canaux, que limite une membrane 4| amorphe, renferment fréquemment des cellules incolores qui ont été i i considérées par Robin comme des corpuscules lymphatiques en suspen- ( sion dans un liquide; c’est dans leur intérieur que se produisent les «I épanchements sanguins des anévrysmes faux des artères cérébrales; ■ * ajoutons que, récemment, His a décrit dans l’encéphale des espaces > t