70',» ENCÉPHALE. région tcmporo-fac. gauche, etc. (Bull, et Méni. de Soc. de chirurgie, 1878, IV, 798).— Barwell, Wound of right upper yelid from thrust by an urnbrella- ferrule, etc. (Lancet, London, 1877, I, 043). — D. Risel, Ein Fait von Diabètes bei alteren llirnlasion (üeutsch. med. Wochenschr., Berlin, 1877, III, 001). — L. RayiMonoaud, Flaie du cerveau par une balle de revolver, etc. (Joicrn. Soc. de mûd. et dephurm. delà Haute-Vienne, Limoges, 1877, t. 11, p. 50). — Desnos, Contribution à Vétude des plaies de Vencéphale. Thèse de Paris, 1880. —M. Hil- LAKY, Remarks on some injuries of the brain (Med. Press and Circidar, London, 1879, n. s., t. XXVII, 381).— Doutrelepont, Beitrag zu den Schussverletzungen des Gehirns (Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie, 1883, t. XVHI, p. 305). — G. Fis- cher, Ein Ludestork im Gehirn. Heilung (Ibid., 1883, p. 411). II. — Contusiun de l’encéphale. Ce désordre consiste en une altération plus ou moins profonde de la substance encéphali(|ue avec ou sans plaie. Il se manifeste anatomique- ment par la déchirure, le ramollissement, le broiement de la substance nerveuse qui est plus ou moins intimement mélangée avec le liquide sanguin épanché, et enfin par des extravasations sanguines dans les gaines vasculaires. La région contusionnée ressemble à un magma, à une bouillie épaisse, rougeâtre, au pourtour de laquelle se produit bientôt un sillon éliminateur; les tubes nerveux qui composent cette bouillie sont cassés, brisés, ou même broyés; les cellules nerveuses sont modi- fiées dans leur forme, plus rarement déchirées; les vaisseaux sont rom- pus, les gaines lymphatiques gorgées de sang et parfois aussi rompues, d’où les petites hémorrhagies disséminées dans l’épaisseur et surtout à la circonférence du foyer. La contusion cérébrale présente différents degrés, fondés sur l’inten- sité du choc et la destruction plus ou moins complète de la substance nerveuse. Assez ordinairement on distingue quatre degrés dont les deux extrêmes sont cai’actérisés, le premier par un pointillé sanguin avec ramollissement à peine appréciable de la pulpe nerveuse, le dernier par la destruction d’une portion considérable de l’encéphale avec ou sans épanchement. La substance nerveuse contusionnée et ramollie, incapable de se nourrir et de vivre, devient un corps étranger qui irrite les parties de son A'oisinage restées saines, les enflamme et détermine à son pourtour un travail semblable à celui ([ui se produit à la périphérie d’un foyer de ramollissement par oblitération artérielle, avec cette dillérence que le processus inflammatoire est presque toujours suppuratif. La méningite