541 ENCEPHALE. calmes, (jue d’autres, agités.et distraits, répondent à peine aux paroles qu’on leur adresse. Fréquemment la taille est petite, la bouche et les dents sont mal conformées, les organes sexuels peu développés, et la menstruation, dans le sexe féminin, est toujours tardive et irrégulière. Les fonctions nutritives restent en souffrance ; les idiots s’alimentent mal, sont émaciés et anémiés, mais souvent aussi ils deviennent obèses. I Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’idiotie sont multiples, ce qui i ne doit pas étonner en présence de la diversité des lésions que nous i venons d’étudier; aussi doit-on s’appliquer à déterminer la relation qui ; peut exister entre ces deux termes, car, de cette façon, on arriverait certainement à reconnaître que l’idiotie n’est pas une maladie univoque, mais un assemblage de lésions subordonnées à des influences diverses et pouvant former des types distincts. L’hérédité joue, suivant quelques auteurs, un rôle important dans la genèse de l’idiotie, mais cette donnée est en contradiction avec celle qui j considère les idiots comme absolument stériles, et d’ailleurs les prétendus i faits d’idiotie héréditaire ne sont que des cas dans lesquels les parents I étaient épileptiques ou simplement névropathes, c’est-à-dire affectés ! d’une autre maladie que l’idiotie. En conséquence, l’idiotie, en tant que ! maladie, ne peut être considérée comme héréditaire, du moins dans la I majorité des cas. Ce qui se transmet alors, c’est non pas l’idiotie, mais la : maladie qui l’engendre. La consanguinité, qui, suivant certains auteurs, favoriserait le déve- loppement de l’idiotie, n’a d’efficacité réelle qu’autant que les conjoints , sont entachés de quelque maladie héréditaire. Ce sont donc les maladies 1 des procréateurs susceptibles d’engendrer l’idiotie qu’il importe d’exa- [ miner ; ces maladies sont aiguës ou chroniques. Les maladies aiguës j qui jouissent de ce triste privilège affectent spécialement la mère pendant |: le cours de la grossesse, l’homme qui en est atteint devenant incapable [ de procréer. Elles appartiennent pour la plupart à la classe des maladies ' infectieuses et fébriles, telles que fièvre typhoïde, variole, scarlatine, f pneumonie, etc. Mais il semble que ces maladies n’exercent d’action fâcheuse qu’autant que le produit de la conception en est lui-même I atteint. Un fait observé par moi dans ces derniers temps est des plus j instructifs à cet égard. Une de mes clientes contracte vers le quatrième 1 mois de grossesse une variole qui, sans mettre ses jours en danger, Ij parcourt tous ses stades et guérit. Elle accouche à terme d’un enfant en : apparence bien conformé et bien portant, mais elle ne tarde pas à s’aper- 1 cevoir que cet enfant fait des grimaces de temps à autre, qu’il a des con-