ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 372 l’altération sont ici comme ailleurs les principaux caractères de la syphilis tertiaire. La forme gommeuse de la névrite syphilitique ne diflère de la forme scléreuse que par l’existence, sur un ou plusieurs points, d’une exubé- rance de tissu conjonctif embryonnaire, lequel, ne parvenant pas à se nourrir, subit une sorte de transformation granulo-graisseuse qui dimi- nue sa consistance et lui donne une coloration jaunâtre ou grisâtre. Dans ces conditions, les nerfs, ceux de l’encéphale surtout, présentent à leur origine ou sur leur trajet de petits nodules miliaires ou lenticulaires sail- lants, grisâtres, secs, peu élastiques, souvent parsemés de points jau- nâtres, grenus à la coupe, faciles à écraser sous le doigt. Telle est celte lésion dans sa période d’état. Plus tard, les éléments nouveaux, trans- formés et résorbés, laissent à leur place un tissu de cicatrice et des fais- ceaux nerveux plus ou moins altérés, c’est la seconde phase du pro- cessus. La première de ces phases a été vue par plusieurs auteurs ; quant à la seconde, nous avons pu en constater l’existence dans un cas de gomme syphilitique du trijumeau que nous avons suivi pendant plus d’une année. Lorsque la malade succomba, le tissu gommeux avait disparu, les nerfs des cinquième, septième et huitième paires droites se trou- vaient englobés dans un tissu fibreux très compact ; le ganglion de Casser était aplati, induré et réduit à une mince bandelette blanchâtre comme s’il s’agissait d’une cicatrice. Les éléments nerveux se trouvaient étouffés par le tissu conjonctif, ils étaient atrophiés là où ils n’avaient pas disparu (1). spécifique est institué et suivi par la malade ; mais, le 'îi. décembre, six jours après son entrée, elle tombe dans le coma et succombe. Autopsie. — Le crâne est sclérosé, la dure-mère n’est pas altérée et les méninges molles n’offrent pas de modification sensible. Toutefois, les nerfs moteurs oculaires com- muns, préparés avec soin, se font remarquer à leur origine et sur leur trajet par un cliangement de volume, une induration manifeste, et surtout par une coloration gris noi- râtre, qui se rencontre encore dans la substance nerveuse au niveau de l’origine appa- rente de ces nerfs. La pie-mère qui les recouvre est épaissie. Cette membrane est injectée, et quelque peu épaissie au niveau du chiasma des nerfs optiques. Les deux premières circonvolutions frontales (droite et gauche) sont ramollies à leur partie postérieure et interne. Le cœur et l’aorte sont intacts; les poumons sont congestionnés à leur base. Le foie est le siège de cicatrices multiples, étoilées et profondes, indices de gommes résorbées. Les reins sont peu modifiés. Les trompes utérines sont adhérentes, l’utérus est normal. L’examen histologique des nerfs moteurs, qui eût été des plus intéressants, n’a pu être pratiqué, a cause du garçon d’amphitliéâlrc, qui fit disparaître le cadavre aussitôt que le dessin macroscopique fut terminé. (1) Syphilis. — Altération du nerf trijumeau droit, avec douleurs de tête, anesthésie delà face et fonte purulente de l’œil correspondant. Dyspepsie. Vomissements, puis c.mé-