381 NERFS. disposés, mais elle a pour siège plus spécial les nerfs de la tète et ceux des membres; elle prend naissance tantôt dans la substance conjonctive interstitielle ou périnèvre (Virchow), tantôt à l’intérieur de la gaine lamellaire et dans les lames qui séparent les tubes nerveux (cas de Cornil). Quel que soit son point de départ, cette lésion, ordinairement isolée et unique sur le trajet d’un même nerf, se présente sous la forme d’un renllement du volume d’une cerise ou d'une petite pomme, sphérique ou allongé en fuseau, lobulé plutôt que lisse, semi-transpa- I rent, de teinte grisâtre, de consistance peu ferme, gélatiniforme et par- ! fois très molle ; aussi peut-on, dans quelques cas, croire pour une pro- duction kystique. Cette erreur est facile, surtout quand cette tumeur vient à dégénérer et à se liquéfier à son centre ; c’est pourquoi il y a lieu de croire que certaines néoplasies décrites sous le nom de névromes cys- tiques n’étaient vraisemblablement que des myxomes (voy. Ifouël). La composition histologique du myxome des nerfs ne diffère pas de celle du myxome des autres organes (voy. t. I, p. 329). Dans un cas examiné par Cornil à l’état frais, il était facile de constater sur des sections très minces, traitées par le carmin, un réseau de faisceaux et de libres de tissu conjonctif réunies les unes aux autres. Ce tissu formait ainsi une charpente solide et résistante renfermant dans ses mailles un liquide muqueux et des cellules de tissu conjonctif caractérisées par un noyau ovo'ide, tuméfié, et par un protoplasma grenu disposé au pourtour du ' noyau ; il y avait en outre des cellules lymphatiques libres dans les mailles du tissu fibreux. C’était pour Cornil un fihro-myxome, mais on peut se demander s’il ne s’agissait pas d’un fibrome avec dégénérescence mu- queuse. Des sections transversales prati(juées sur cette même tumeur permirent de reconnaître que la néoformation se rencontrait uniquement dans les faisceaux nerveux, à l’intérieur de la gaine lamellaire où elle formait une zone épaisse et repoussait au centre du faisceau les tubes nerveux dissociés en deux ou plusieurs groupes longitudinaux, mais qui avaient conservé leur myéline et leur cylindre-axe. Le myxome des nerfs a un accroissement assez peu rapide ; il est quel- quefois opéré avec succès. BiBLioGiuPHiiî. — Houiîl, Méiii. de la Société de Chirurgie^ Paris, 1853, t. III, p. 259. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs. Trad. fr. par Aronssohn, Paris, 1867, t. I, p. 423 et 430. — Campenon et. V. Cornil, Fihro-myxome du nerf sciatique {Bull, de la Soc. anat.^ 1875, p. 698).—Trélat et Cornil, 1<V'6)’0- myxome du nerf sciatique {Bull, et Mém. de la Soc. de Chir., 29 mars et 24 mai 1876). Même fait que celui de l’indication préce'dente.