ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 024 la nature des tumeurs cérébrales, Leipzig, 1882, et Rev. de méd., 1882, p. 803. — G. Golgi, SuiGliomi del Cervello {Riv. Sper. di freniat. Reggio-Emilia, 1875, t.X,p. 60-78, 1 pL). — G.-H. I .OMBARD, Observ. de gliome cérébral (Bull. Soc. de méd. de la Suisse romande, Lausanne, 1879, t. XIII, p. 232-237). — Angel Money, Gliomatous enlargement of the Pons Varolii in children {Med. chirurg. Transact., 1883, t. LXVI, p. 283, et Rev. des sc. méd., t. XXIV, p. 536). — B. Beck, Myxogliom im Bereiche des Pons und Gliom des rechten Sehkugels {Archiv. f. path. Anat. und Physioh, 1883, t. XGIV, p. 374). III. — Myxome. Cette néoplasie, relativement commune dans l’encéphale, se rencontre de préférence à la périphérie, au niveau des surfaces ventriculaires ou encore dans l’épaisseur de la substance cérébrale et particulièrement dans celle des hémisphères cérébraux. Absolument indépendante des endothé- liums, elle se développe aux dépens du tissu lâche situé au-dessous des membranes ventriculaires ou de la pie-mère, et se présente sous la forme de productions molles, transparentes, gélatiniformes, quelquefois liqué- fiées à leur centre et d’apparence kystique (1). D’un volume qui varie (1) Myxome du volume d'une noix développé à la voûte du quatrième ventricule. Vomissements, convulsions épileptiformes, boulimie, onanisme, amaurose et hémiplégie légère; somnolence et mort rapide par asphyxie. — Ch. (Joséphine), atteinte de rou- geole dans son enfance, a eu à l’âge de dix ans une sorte d’iiérnichorée du côté gauche qui disparut peu à peu. A douze ans elle fut prise d’une céphalée intense et intermit- tente, localisée tantôt à la région frontale, tantôt à la région occipitale, et accompagnée de vomissements fréquents, peu abondants et incoercibles. Dans l’intervalle, les digestions étaient bonnes, il y avait de la boulimie, quoique la malade fût ordinairement plongée dans une sorte de somnolence. A quatorze ans les jambes devinrent faibles, tremblantes pendant la marche, au point que celle-ci devint impossible; mais d’ailleurs il est avéré par les parents que la malade, pour aller d’un point à un autre, décrivait une ligne courbe et avait de la tendance à se porter du côté droit. A quatorze ans et demi, des attaques épileptiformes se montrèrent pour la première fois, le plus souvent le matin, après le réveil ; elles s’annonçaient par une rougeur subite de la face qui devenait vio- lacée, tandis que le corps se raidissait et s’incurvait en arc à droite; les mouvements clo- niques, peu accusés, consistaient en de faibles trémulations, la connaissance était en partie conservée. Vers la même époque, la vue s’affaiblit à la suite d’hallucinations nombreuses tels que feux follets, mouches lumineuses, etc., puis se perdit totalement. Les matières cxcrémentitielles étaient alors difficilement retenues; et, phénomène remarquable, la maigreur qui s’était produite tout d’abord, malgré la boulimie, avait fait place à un embonpoint prononcé. C’est dans ces conditions que la jeune malade fut admise le 3 juin 1873 dans notre service d’hôpital; âgée de quinze ans, elle éprouve une céphalée extrêmement intense à la région frontale, des vomissements incoercibles de matières verdâtres peu abondantes ren- dues sans efforts. Elle se trouve plongée dans un état de somnolence presque continuel, couchée dans le décubitus dorsal, la tête fortement fléchie et inclinée à droite, les