517 ENCEPHALE. striés sont les plus volumineuses et les plus ramiliées, elles ont de deux à cinq prolongements. A ces éléments aboutissent d’une part les libres nerveuses des pédoncules cérébraux, d’autre part, celles qui forment la masse blanche du cerveau et proviennent de la substance grise corticale ou substance des circonvolutions. Les circonvolutions cérébrales sont formées, dans le lobe frontal et dans le lobe pariétal, de cellules de diverses grandeurs, les unes rondes, les autres pyramidales ou fusiformes, puis de libres nerveuses et d’une substance granuleuse. Ces éléments sont disposés de telle façon qu’il est possible d’y reconnaître cinq couches plus ou moins distinctes, bien étudiées par Meynert (lig. 134). La première de ces couches, située au-dessous de la pie-mère, laisse voir des tubes nerveux à myéline, très minces, parallèles à la surface du cerveau, et quelques petites cellules pyramidales éparses dans une substance granuleuse (1). La seconde couche (2), de teinte foncée, renferme une grande quantité de cellules pyramidales de moyen volume, à sommet eflilé vers la sur- face de la circonvolution, et une faible quantité de matière amorphe interposée. I La troisième nouche (3) est caractérisée par la présence de cellules pyra- I midales, pour la plupart très grosses et presque aussi volumineuses que les grandes cellules des cornes antérieures de la moelle (cellules géantes). Ces cellules allongées se terminent en pointe du côté de la surface^ du cerveau, de sorte que leur base occupe la partie profonde de la circonvolution. Elles émettent des branches plus ou moins nombreuses et reçoivent à leur base un tube nerveux qui correspond aux prolonge- ments de Deiters. Entre ces grandes cellules cheminent des faisceaux de tubes nerveux à moelle dont la direction est perpendiculaire à la surface de la circonvolution. I La quatrième couche contient de petites cellules irrégulières, rappro- ' chées les unes des autres (couche granuleuse), tandis que la cinquième renferme des cellules fusiformes. Les éléments de ces deux couches sont séparés en colonnes, prismes ou lamelles perpendiculaires, par des cloi- sons formées de la juxtaposition de cylindres-axes ou de tubes nerveux qui vont se terminer dans les cellules pyramidales. Il est digne de remarque que les cellules pyramidales ont leur cylindre-axe dirigé vers la substance blanche, tandis que les cellules de petit volume vont gagner la périphérie des circonvolutions. Les circonvolutions des lobes occipitaux et sphénoïdaux ont la même structure, avec celte différence que les cellules pyi’amidales y sont plus rares et que les cellules géantes y font défaut. Ces éléments sont localisés