593 ENCliPUALE. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’encéplialite corticale diffuse n’ont pas été jusqu’ici nettement déterminées; la connaissance que nous en avons est même fort incomplète. On sait toutefois que cette affection se montre de préférence chez les personnes dont les ascendants ont été atteints de désordres cérébraux. Ainsi, sur cinquante-quatre paralytiques soignés par Wille, il existait une influence héréditaire dans les trois cin- quièmes des cas. A côté de cette influence, il importe de placer celle (jui résulte du milieu. Cette dernière est si prédominante, qu'on a pu dire à hou droit que la paralysie générale est la maladie de notre siècle, ou mieux de la civilisation actuelle qui réclame du cerveau un travail excessif. Toutes les causes congénitales ou acquises d’affaiblissement cérébral, aidées des causes extérieures d’excitation, préparent le terrain à l’éclosion de cette maladie; ainsi s’explique sa plus grande fréquence chez les hommes, sa prédominance entre trente-cinq et quarante-cinq ans, sa prédilection pour les habitants des villes, et enfin ses ravages plus con- sidérables dans l’Europe centrale et dans l’Amérique du Nord. C’est par erreur, sans aucun doute, que l’encéphalite diffuse a été attribuée à la syphilis, car il suffit de comparer les désordres anatomiques de chacune de ces maladies, pour reconnaître qu’elles ont des caractères absolument distincts. Effectivement, si dans la paralysie générale la lésion s’étend à toute Técorce cérébrale et souvent même à la moelle; dans la syphilis, par contre, elle reste circonscrite et le plus souvent localisée en un point, à une zone, aux méninges et aux vaisseaux extra- cérébraux, plutôt qu’à la substance nerveuse elle-même. Nous en dirons ! autant de l’alcoolisme qui n’est jamais la cause efficiente de l’encéphalite 1 corticale diffuse, pour ce fait que si les excès de boisson, comme nous 1 l’avons indiqué, donnent naissance à certains faits de pachyméningite lié- j morrhagique, ils n’engendrent pas, du moins d’après nos recherches, les lésions diffuses de l’écorce cérébrale qui caractérisent la paralysie générale. I ! Bibliographie. — G. Rokitansky, Lerhb. d. pathol. Anatomie, Wien, 1850, p. 466. —Calmeil, Traité des maladies inflammatoires du cerveau, Paris, 1859.— Baillarger, Sur une nouvelle lésion du cerveau dans la paralysie générale {^Ann. I méd. psychoL, 1865, t. I, p. 32). — J. Lockiiart Clarke, On the morbid ■ Anatomy of the nervous centres in general paralysis of the insane [The Lancet, II, sept. 1866). — Kraft-Ebing (Ztschr. f. Psychiatrie, XXIII, fasc. 6 (Biblio- graphie), et 1871, t. XXVIII, p. 114). — IloFF.MANN, Einige Mittheil. ïPer i die pathol. Veranderung. des Gehirns bei Geisteskrankh. {Vierteljahrschr. f. PsychoL, 1868, p. 56). — Fr. Mesciiede, Die parcnchymat. Entzundung der Hirnrinde als Grundlage der paralyt. Geisteskrankheit {Archiv. f. path. Anat. iind PhysioL, 1865, t. XXXIV, p. 249, anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1867, Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. — 38