ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 780 inique. Friedreich, dans deux cas, a rencontré la dégénérescence des petites artères et des capillaires jointe à un goitre gélatineux récent. Beckmann, Yirchow et Kyber ont vu la glande thyroïde, augmentée de volume, renl’ermer dans son épaisseur des espèces de nodosités enkys- tées d’un rouge gris pâle, homogènes à la coupe et d’un aspect cireux. Au microscope, on n’apercevait, dans la plupart de ces nodosités, qu’un lacis de vaisseaux séparés par un tissu finement fihrillaire et dont les parois épaissies et remarquables par leur brillant prenaient, par l’addi- tion de l’iode, une très belle teinte d’un rouge vineux. Au sein de ces lésions il existait des follicules remplis de cellules et de granulations gélatineuses, et par places, une sclérose interstitielle avec disparition des follicules et transformation amyloïde progressive des vaisseaux. J’ai con- staté l’existence de cette transformation en dehors du goitre, dans le cours d’une syphilis avancée. CoLLOSE. — La dégénérescence colloïde est une des complications les plus communes du goitre, nous en avons déjà suffisamment parlé pour n’avoir pas à y revenir; contentons-nous de dire que cette lésion peut se produire dans un corps thyroïde sain, qu’elle envahit les cellules nor- males et les transforme de la même façon que celles du goitre. Cette dégénérescence donne lieu à des tuméfactions parfois considérables, résistantes, un peu pâteuses et d’un développement assez lent, qui pré- sentent, à la coupe, des espaces de dimensions variables, formés par les follicules de la glande remplis d’une gelée grisâtre ou jaunâtre, gélatini- forme, s’enlevant avec la pointe du scalpel. Distendu par la pression de la masse gélatiniforme contenue dans les follicules, le tissu conjonctif intermédiaire s’atrophie et, dans certains cas de goitre, il disparaît avec les vaisseaux, ce qui permet la communication de plusieurs follicules en une cavité commune qui, plus tard, peut devenir kystique (voy. plus haut). Calciose. — Cette dégénérescence, qui est tantôt un mode de termi- naison du goitre, tantôt une lésion survenant dans un corps thyroïde primitivement sain, a pour siège les cloisons conjonctives interfol- liculaires. Le tissu de ces cloisons, déjà sclérosé, se charge de sels calcaires (carbonates et phosphates), qui leur donnent une apparence blanchâtre, crayeuse et une consistance ferme, mais friable. Bibliographie.—-M. FRiEmiEicn, Amyloid Entartuivj d. Schildrüse (Archiv fur path. Allât, und PhysioL, Berlin, 1857, t. XI, p. 389-391). — Beckmann, Ibid., 1858, t. XIII,p. 95. — ^evmani^, Deutsche Klinik, 1860,n°35. — B. Vir- chow, Pathol, des tumeurs, trad. fr. par Arronsohn, Paris, 1879, t. III, p. 219.