MUSCLES. 293 l. — Lymphomes. Les lymphomes des muscles ont été peu étudiés en raison de leur rareté. Ils offrent les caractères des lymphomes des autres organes, don- nent naissance à des tumeurs ordinairement peu volumineuses, grisâtres, assez fermes 'et mat délimitées. Ces tumeurs sont constituées par la pré- sence dans le périmysium de corpuscules lymphatiques disposés au sein d’un tissu réticulé ; les faisceaux musculaires ne prennent aucune part à ce processus,mais ils sont quelquefois atrophiés et altérés par ta compression. Les productions lymphatiques des muscles accompagnent presque tou- jours des lymphomes d’autres organes, ou bien ne sont que l’extension d’un lymphome de voisinage, de la peau ou des os. Bibliographie. — Neumann, Un nouveau cas de leucémie avec altération de la substance médullaire des os (^Archiv der Heilkunde, 1872, p. 502, exir. des Archives gén. de méd., 1873, t. II, p. 221). — Tommaso de Amicis, Contribution clinique et anatomo-pathologique à Vétude du dermo-lympho-adénome fongoîde ou mycosis fongoîde d’Alibert. Naples, 1882 ; extr. des Annales de dermatologie et de syphiligraphie, Paris, 1882, t. III, p. 453. II. — Myxome. Cette néoplasie se développe quelquefois au sein du tissu musculaire, ou mieux dans le périmysium des muscles, et, pour peu qu’elle vienne à s’étendre, elle proémine entre ces organes, fait saillie sous l’aponévrose et dans le tissu cellulaire sous-cutané. Elle est molle, de la consistance d’un lipome ou d’un kyste, ou bien elle est dure et résistante comme un fibrome. Histologiquement, cette lésion présente les caractères que nous avons attri- bués aux myxomes en général (voy. 1.1", p. 393). Elle évolue ordinairement avec lenteur, quelquefois avec rapidité, lorsqu’elle est très vasculaire, chez les jeunes gens par exemple, et dans ce cas, elle tend à se généraliser. Bibliographie. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. Paris, 1867, t. II, p. 419. — Langenbeck et Virchow, Myxome lobulaire des muscles du dos chez l'enfant (Revue des sciences méd., 1883, t. XXI, p. 53). lit. — Lipome. Sous-cutané dans le plus grand nombre des cas, le lipome est quelque- fois sous-aponévrotique et siège tantôt entre les muscles, tantôt dans leur