NERFS. 389 l’intestin, lorsqu’on vient à couper les bandes fibreuses qui les main- tiennent (tig. 97). Uniques ou multiples, les névromes ont une composition histologique semblable, sinon identique, en ce sens qu’on y trouve d’une façon con- stante trois éléments : des tubes nerveux, des fibres conjonctives et des vaisseaux. Les tubes nerveux ne diffèrent pas des tubes normaux avec cylindre-axe ; mais, lorsque ces éléments ont été atrophiés, il est parfois difficile, en pré- sence des éléments fibreux et vasculaires, de démêler s’il s’a- git d’un véritable névrome ou d’un simple fibrome, et l’on voit des histologistes très re- commandables rester hésitants sur la question. Ces tubes, déjà reconnaissables à l’état frais, le sont encore plus à la suite de leur imprégnation par l’acide osmique ; ils se re- connaissent par dissociation, aussi bien que sur des coupes fines transversales ou longi- tudinales. Ils sont réunis en nombre variable et forment des groupes ou faisceaux en- tourés d’un périnèvre épaissi. Dans quelques cas, au milieu de tubes nerveux à doubles contours réguliers ou diver- ‘''8“» sement renflés, on rencontre un petit nombre de faisceaux de fibres de Remak, Signalons dans un fait rapporté par L. Labbé et Legros la bifurcation et même la trifur- cation des tubes nerveux ; quelques-uns de ces tubes, après s’être renflés légèrement, se divisaient en deux rameaux qui à leur tour se subdivi- saient plus loin. Les fibres conjonctives qui servent de charpente aux névromes ne dif- fèrent de l’état normal que par une plus grande épaisseur, ainsi qu’il est facile de s’en rendre compte par l’examen d’une coupe fine et transversale. Sur cette coupe on constate, en même temps, la présence de faisceaux