ENCÉPHALE. 699 encore à démontrer; il ne semble pas moins vrai que le cerveau, malgré sa texture serrée, peut faire éponge et devenir œdémateux, et partant l’on peut croire à l’hydropisie de ce centre nerveux dans la thrombose des sinus et dans plusieurs autres affections cérébrales, au nombre des- quelles la stupidité peut sans doute prendre place, comme l’avait pensé Etoc-Demazy. Bibliographie. — G.-F. Etoc-Demazy, De la stupidité considérée chez les alié- nés, etc. Thèse de Paris, 1833. — A.-J. Poullain-Dübourg, Diss. sur le psoUis et l’œdème du cerveau, Paris, 1838. —S. Pinel, Recherches d’anatomie pathol. sur Vœdème cérébral des aliénés (Rapp. de Rochoux) [Rail, de l’Acad. de méd., Paris, 1841-42, t. VI, p. 89-98). — Marcé, L’œdéme du cerveau (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1859, t. XXXIV, p. 165-167). ANOMALIES ACCIDENTELLES § !•". — Parasitisme. Quoique renfermé dans la boîte crânienne, l’encéphale échappe peu aux parasites. Ceux-ci lui viennent par le sang, ce sont des entozoaires cystiques, échinocoque et cysticerque ladrique(l). Le cœnure, fréquem- [ ment observé chez le mouton, aurait encore été rencontré dans le cer- I veau de l’homme, suivant quelques auteurs, mais les faits produits I laissent à désirer, et Davaine, qui en a fait une critique sévère, pense ' qu’il y a eu confusion entre le cœnure et l’échinocoque. I' I. — Échinocoques de l’encéphale. La poche qui renferme ces vers et que l’on désigne sous le nom de kyste hydatique a pour siège les différents points de la substance ner- veuse et quelquefois les cavités ventriculaires qu’elle distend. Elle offre un volume variable, atteignant parfois celui d’un gros œuf de poule lorsqu’elle est unique, toujours moindre dans le cas de multiplicité, sans doute à cause du défaut d’extensibilité du crâne qu’elle remplit. Son con- I tenu liquide, dans un cas, ne pesait pas moins de 500 grammes, et dans I un autre, la masse d’hvdatides atteignait le poids de 1500 grammes. Ce i [ (1) Voy. t. I, p. 714 et 734.