367 NERFS. (le sérum eide leucocytes. Celte infiltration, constatée par Martinet entre les différents vaisseaux qui composent le nerf sciatique, et par quelques observateurs dans d’autres nerfs, ne peut être mise en doute. Néanmoins, il faut reconnaître que, dans un certain nombre de cas, les nerfs situés au sein des foyers de suppuration et directement baignés par le pus n’of- frent d’autre modification qu’un épaississement du périnèvre, comme si I cette membrane faisant l’office du péritoine formait une barrière au pus I et défendait les nerfs contre la suppuration. Du reste, lorsque la suppu- [ ration envahit le périnèvre et le tissu interfasciculaire, la gaine lamel- j leuse forme à la diffusion du pus dans l’intérieur des faisceaux une bar- I rière à peu près infranchissable, et les tubes nerveux ainsi préservés conservent le plus souvent leurs propriétés. Les cordons nerveux ont donc peu de tendance à la suppuration. Gen- drin prétend que la présence d’un corps étranger dans leur épaisseur les détruit par ulcération sans produire d’infiltration purulente, et plus récemment Vulpian a pu s’assurer que la cautérisation, la pression entre le mors d’une pince, la ligature des nerfs et même d’autres traumatismes j ne parviennent pas à produire une névrite suppurative véritable au delà des points soumis à la violence expérimentale. Toutefois, lorsque la sup- puration d’un cordon nerveux est de longue durée, les tubes, comprimés f sinon baignés par le pus, subissent au-dessous du point lésé une série de transformations qui ne diffèrent pas sensiblement de celles qui succèdent à une section nerveuse. Bibliographie. —Martinet, Mm. sur Tinfl. des nerfs {Rev. méd., 1824). — J Gendrin, Histoire anatomique des inflammations, Paris, 1826, t. II, p. 149. —- 'i Andral, Précis d’anatom. pathologique, Paris, 1829, t. II, p. 887. — Chassai- i GNAc, Traité de la suppuration, Paris, 1859, p. 789. — A. Collin, Contribu- ; tiond l’étude de la névrite suppurative. Thèse de Paris, 1876. — V. Cornil et Il L. Ranvier, Man. d’histologie pathoL, 2® part., p. 600. — A. Vulpian, Leçons i sur les nerfs vaso-moteurs, Paris, 1875, t. II, p. 295. I I III. — Névrites prolifératives. I Caractérisées par la formation au sein de la substance interfasciculaire * I des cordons nerveux d'un tissu conjonctif embryonnaire qui tend à s’or- i jl ganiser définitivement ou à disparaître en partie, ces névrites constituent li un genre distinct et méritent toute notre attention. Néanmoins, comme J elles se montrent dans le cours de maladies diverses et résultent de l’ac- ' I tion d’agents spéciaux dont chacun imprime à la lésion nerveuse un I'