ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 980 III. — Phlegmasies prolifératives. Otites prolifératives. Ces phlegmasies, dont le siège plus spécial est l’oreille moyenne, offrent des caractères qui les rapprochent de celles des organes en général, aussi croyons-nous devoir les diviser, ainsi que nous l’avons fait jusqu’ici, en phlegmasies scléreuses proprement dites, phlegmasies syphilitiques, phlegmasies tuberculeuses et phlegmasies lépreuses. Otites scléreuses. — Ces otites,, les plus communes des phlegmasies de ce groupe, ne sont pas très rares, mais il faut reconnaître que leur étude laisse beaucoup à désirer. Elles ont pour siège plus habituel la membrane muqueuse de l’oreille moyenne, qui s’injecte, s’épaissit peu à peu, devient plus dure et moins élastique; il en est de même des membranes du tympan et des deux fenêtres ronde et ovale ; mais en outre, la membrane qui entoure la base de l’étrier, celle de la fenêtre ronde, s’infiltrent parfois de sels calcaires et deviennent le siège de formations osseuses. Très souvent le travail phlegmasique s’étend de la muqueuse aux articulations des osselets, à celles de l’enclume, du marteau ou encore de l’étrier, déjà immobilisé par l’épaississement de la membrane qui le recouvre, de telle sorte que les surfaces articulaires perdent de /eur mobilité et finissent par s’ankyloser. Le ligament suspenseur de la tête du marteau s’épaissit à son tour, et lorsque le tissu nouveau vient à se rétracter, cet osselet subit une déviation qui modifie la direction de la membrane du tympan et sa force de vibration (Trœltsch); semblables lésions peuvent atteindre le tendon du muscle tenseur du tympan et produire des effets analogues. Enfin des brides membraneuses traversent quelquefois la cavité de la caisse; elles se rencontrent le plus souvent autour du corps du marteau et de l’enclume, dans les fossettes des deux fenêtres, très rarement sur les points qui se trouvent en contact immé- diat. Or c’est le contraire qui a lieu, lorsqu’il s’agit de synéchies consé7 cutives à des otites suppurées suivies d’ulcères de la membrane qui tapisse l’oreille moyenne. Cette différence de siège a donc une valeur réelle au point de vue du diagnostic de ces deux sortes d’affections. L’otite scléreuse, dont le principal effet est de s’opposer dans une cer- taine mesure à la transmission des vibrations auditives et d’amener ainsi une diminution lente et progressive de l’ouïe sans douleur appréciable et souvent aussi sans autre sensation anormale, a dù être considérée dans plusieurs cas, cela se comprend, comme une simple surdité nerveuse. Elle se distingue par sa marche lente et insidieuse, par l’existence de bour-