495 MOELLE EPINIERE. nerfs; de môme que ces derniers, ils se localisent particulièrement aux muscles, à la peau et au tissu cellulaire sous-cutané, aux os, aux arti- I culations et aux viscères. Les modilications mus- culaires se montrent sous forme d’atrophie et se voient uniquement dans le cours des altérations médullaires qui inté- ressent les cellules mul- tipolaires des cornes an- térieures, telles que : myélites ganglionnaires, hématomyélie, trauma- tisme, etc. ; elles font défaut dans toutes les lésions qui restent limi- tées aux cordons médul- laires : scléroses fascicu- laires, myélite syphiliti- que, etc. (voyez p. 407). Les affections cutanées se limitent à la cuticule épidermique ou envahis- sent le derme d’emblée. Les premières se tradui- sent par un épaississe- ment de l’épiderme qui forme à la surface de la peau des squames blan- ches argentées quelque- fois superposées, sembla- bles à celles du psoriasis. Ces squames, que trop souvent l’on est conduit à attribuer à la malpro- preté, ont peu de ten- dance à tomber, mais, lorsque cela arrive, elles laissent intact ou à peine rouge le derme qu’elles recouvrent. Chez une malade atteinte d’ostéite des vertèbres dorsales Fig. 121. —Jambe gauche dans un cas de paraplégie avec contracture et flexion des deux membres infé- rieurs.