577 ENCEPHALE. Semblable à la néphrite et à la myélite de même nom, cette sclérose ne survient en général, comme la lésion artérielle dont elle est l’effet, que dans la dernière phase de l’existence. Elle produit l’obtusion des facultés intellectuelles, une diminution notable de la motilité avec ou sans trem- blement, et se distingue difficilemeiit de la simple dystrophie par rétré- cissement artériel. Elle a la marche progressive de l’artérite généralisée dont elle n’est qu’une modalité, et ses causes s’identifient avec celles de cette dernière affection. Sclérose en îlots ou en plaques disséminées. — Désignée autrefois sous le nom d’endurcissement du cerveau (Pinel), de dégénération grise (Cru- veilhier), d’encéphalite chronique, cette lésion, connue depuis les recher- ches de Charcot et Vulpian sous le nom de sclérose en plaques, se mani- feste, comme son nom l’indique, par des plaques grises, circonscrites, ou mieux par des îlots plus ou moins larges et profonds, répandus sans ordre dans les diverses régions de l’encéphale et sur les différents cordons de la moelle épinière (voy. p. 456). Ces plaques ou îlots, en nombre plus ou moins considérable, ont des contours irréguliers, ordinairement bien tranchés, et des dimensions très variables, car les plus petites présentent au plus l’étendue d’une lentille, tandis que les plus grandes mesurent plusieurs centimètres de longueur et de largeur. Relativement rares au niveau des circonvolutions cérébrales, elles sont plus communes sur les parois des ventricules, dans la substance blanche du centre ovale, à la surface du corps calleux, et se retrouvent enfin dans quelques noyaux de substance grise, principalement les couches optiques et les corps striés. Elles occupent de préférence le corps rhomboïdal dans le cervelet, la face antéro-inférieure dans les pédoncules cérébraux et la protubérance, tandis que, dans le bulbe, elles affectent isolément ou simultanément les olives, les pyramides, les corps restiformes et la région antérieure où sont étagés les noyaux d’origine des nerfs bulbaires. Turgescentes et légèrement sail- lantes à leur début, quand elles sont situées à la surface de l’encéphale, ces plaques se retrouvent plus tard de niveau avec les parties avoisinantes, et, à une date plus ancienne, elles sont quelquefois déprimées. Elles ne changent pas la forme extérieure de l’encéphale, mais elles s’aperçoivent assez ordinairement à travers les méninges presque toujours intactes. Leur coloration est jaunâtre ou grise, d’où la possibilité de les confondre avec la substance grise cérébrale, si elles ne prenaient une coloration rosée au contact de l’air, et une coloration rouge sous l’action d’une solution ammoniacale de carmin; leur consistance est plus ferme que celle du tissu environnant et leur résistance à la section plus considé- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 37