300 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. par leur caractère les cellules épithéliales, tapissent quelquefois assez régulièrement la face interne du sarcolemme pour qu’une section trans- versale présente un aspect identique à celle d’un canalicule glandulaire. Les éléments nucléaires du faisceau musculaire, modifiés par l’irritation de voisinage, parviennent ainsi à se transformer en éléments épithéliaux ou cancéreux. Le tissu conjonc- tif n’est pas pour cela absolu- ment inactif,et, le plus souvent, il participe au même processus. Il faut reconnaître cependant qu’il n’en est pas toujours ainsi, etque l’épithéliomedes muscles peut se propager sans partici- pation aucune des éléments du faisceau primitif ; loin de là, ce faisceau, comprimé, s’atrophie au fur et à mesure que s’étend le néoplasme épithélial, comme le montre la figure 84. Dans la propagation à distance, c’est- à-dire dans les cas d’épithé- liome métastatique des mus- cles, les vaisseaux lymphati- ques sont les seuls agents de propagation ou d’infection. Dans l’épithéliome seondaire du diaphragme, en effet, ces vaisseaux jouent un rôle important, et la trans- formation épithéliale paraît s’opérer aux dépens de leurs cellules endo- théliales (Rajewsky). L’épithéliome musculaire par propagation de voisinage forme des masses plus ou moins molles ou indurées, faisant corps avec la masse principale et quelquefois isolées, mais semblables à cette dernière. L’épithéliome métastatique, distinct du précédent par son développe- ment dans des points multiples éloignés de la lésion initiale, se présente sous la forme de nodosités fermes, résistantes, arrondies, plus souvent aplaties, ou déprimées à leur partie centrale, peu différentes de toutes celles qui se développent secondairement dans les viscères, et qu’il est généralement possible de reconnaître même à l’œil nu. Histologique- ment, ces tumeurs sont constituées par les mêmes éléments que l’épi- théliome initial, et, comme ce dernier, elles peuvent présenter autant de BAUOURtAli Fig. 8i-. — Coupe microscopique d’un épilhé- liome de la langue. Plusieurs fibres muscu- laires sont comprimées et atrophiées parla vé- gétation épithéliale.