APPAREILS DES SENS. Cholestéarinose. Une dégénérescence qui se rapproche de la stéa- tose est celle qui a pour ellet la production de cristaux de cholestérine dans les dilTerents milieux de 1 œil, notamment dans le corps vitré, où elle donne lieu au phénomène connu sous le nom de synchysis étincelant. Ce désordre n’est, en somme, si l’on tient compte des produits régressifs auxquels il donne lieu, qu une dégénérescence graisseuse assez sem- blable à l’athérome des artères. Le corps vitré, vu à l’ophthalmoscope, se trouve parsemé d’innombrables brillants constitués par deux ordres de cristaux, les uns petits, d aspect argenté (tyrosine), les autres plus volu- mineux, ayant un cha- toiement coloré, et sou- vent réunis en masse (cholestérine). Ces cris- taux ont pour siège de prédilection les couches les plus voisines du cris- tallin et du corps ciliaire, plus rarement les cou- ches postérieures voi- sines de la rétine. Recon- nus tout d’abord par Baker et Stout, les cristaux de cholestérine sont en général groupés eu amas, superposés et parfois surmontés de cristaux de tyrosine (fig. 183) ; rarement isolés, ces derniers forment des masses sphériques étoilées. Enfin, il peut exister, comme l’a vu Poncel, à côté de ces divers cristaux, des masses globuleuses de phosphate de chaux garnies d’aiguilles cris- tallines. Tous ces produits sont certainement l’elfet de l’altération préalable d’un exsudât inflammatoire, sinon des éléments propres du corps vitré ou même des parties voisines. La calcification est un autre mode de dégénérescence qu’il n’est pas rare de rencontrer dans l’œil, et qui a été parfois confondu avec une ossification réelle; elle consiste uniquement dans l'infiltration par des sels de chaux des éléments constituants de l’œil et plus souvent peut-être elle a pour siège un exsudât inflammatoire. En conséquence, elle se dis- tingue nettement de l’ostéome, qui est formé par un véritable tissu osseux de nouvelle formation. Bibliographie. — Parfait Lendron, Rev. méd., 1828, t. V, p. 203. — Des- marres, Synchysis étincelant, ramollissement du corps vitré avec étincelles au fond de l’œil {Annal, d’oculistique, 1845, t. XIV, p. 220). — A. Uouert, Aote sur Lancereaux. —Traité d’Anat. path. Ht. — 51J Fig. 183. — 1, liouppes de cristaux de tyrosine accolés à des cristaux de cholestérine; 2, niasses sphériques de tyrosine; 3, cristaux de tyrosine déposés sur de la cho- lestérine; 4, plaques de cholestérine avec une fente à laquelle se trouvent attachées des aiguilles de tyrosine.