637 ENCEPHALE. étudié par le professeur Hayem. Il s’agit vraisemblablement dans ces faits de névromes cérébraux mixtes, mais il faut reconnaître qu’une étude histologique plus sévère serait nécessaire pour admettre sans conteste l’existence de cette néoplasie. Le névrome ganglionnaire n’a pas une existence mieux établie, car les quelques faits connus laissent encoi’e à désirer. Une femme de soixante- Fig. 157. — Cellules fusiformes, étoilées, provenant d’une tumeur développée au sein de la substance blanche d’un hémisphère cérébral. neuf ans dont j’ai rapporté ailleurs l’observation était depuis longtemps bizarre, quand survinrent des vertiges, puis une perte de connaissance suivie d’une hémiplégie droite et bientôt après de la mort. Dans l’hémi- sphère cérébral gauche, je trouvai vers la partie moyenne, au sein de la substance blanche, d’abord un caillot sanguin, noir et récent, du volume d’une amande, puis un peu en avant, à peu de distance des circonvolu- tions, deux petites tumeurs arrondies, vasculaires, d’un gris bleuâtre et d’une composition variable suivant les points où on les examinait