872 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. gnée, celui de face distale. Celte dernière, sous l’influence d’un accroisse- ment brusque et rapide de ses éléments, s’étale, puis se replie sur elle- même, comme un cornet de papier, de façon à former une sorte de cylindre creux, de calotte sphérique, ou mieux de bonnet de coton à double feuillet distal et proximal. C’est alors la vésicule optique secon- daire qui a la forme d’une coupe fendue embrassant le cristallin. On donne le nom de fente optique à l’ouverture qui donne accès dans la vésicule et dans le pédoncule optique secondaire. Situé au-devant de la vésicule optique primitive,l’épiblaste se déprime, produit une fossette qui devient de plus en plus profonde, et finit par constituer un sac entièrement clos (cristallin) que retient encore un pédicule, lequel ne tarde pas à se rompre. Le cristallin, entouré d’une capsule mésoblaslique, entraînée par lui, se trouve ainsi comme enfermé dans l’ouverture antérieure de la vésicule optique secondaire. Le globe de l’œil, en somme, dérive de l’épiblaste et du mésoblaste. Le premier de ces feuillets fournit la couche superficielle de la cornée, la substance propre du cristallin et les éléments nerveux de la rétine et du nerf optique. Le second donne naissance aux couches profondes de la cornée, à la sclérotique, la choroïde, l’iris et aux gaines du nerf optique. Ces indications, pour être brèves, n’en sont pas moins utiles, puisqu’elles doivent nous aider dans l’étude des anomalies de développement et de nutrition du globe oculaire. Bibliogkaphie générale. — C.-J. Fahr, De morbis oculorum, Vitembergæ. 1698. — A. Maitre-Jan, Traité des maladies de l'œil, et des remèdes propres pour leur guérison, Troyes, 1707. — P.-C. de Brabant, De morbis oculorum, Gaudensis, 1766. — G. Ciiandler, A treatise on the diseuses of the eye, and tlieir remedies, London, 1780. — K. Himly, Ophthalmologische Beobachtungen und Untersuchungen, Brenien, 1801. — T.-G.-G. Benedict, De morbis oculi humani inflamrnatoriis libri XXII, Lipsiæ, 1811. — A.-P. Demoubs, Traité des maladies des yeux, avec des planches coloriées, suivi de la description de l’œil humain, Paris, 1818. — J. Wardrop, On essay on the morbid anatomy of the humaneye, London, 1819. — A.-P. Demours, Précis théorique et pratique sur les maladies des yeux, Paris, 1821. — G.-L. Helling, Praktischcs Handbuch der Augenkrunliheiten nach ulphabetischer Ordnung, Berlin, 1821-22. — G. Frick, A treatise on the diseuses of the eye ; including the doctrines and practice of the most eminent modem surgeons, and particularly those of Prof. Beer, Baltimore, 1823. — W. Lawrence, Traité pratique sur les maladies des yeux, ou leçons données à l'infirmerie ophthalmique de Londres en 1825 et 1826, sur l’anatomie, la phy- siologie et la pathologie des yeux, traduit de l’anglais avec des notes, et suivi d’un Précis de l’anatomie pathologique de l’œil, par G. Billard, Paris, 1830. — J.-G. JÜNGKEN, Die Lehre von den Augenkrankheiten, Berlin, 1832.