041 ENCÉPHALE. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 41 SIGNE, Case of secondary deposit of épithélial cancer within the cranium {Austral, rned. Journ., Melbourne, 1872, t. XVII, p. 283). — J. Russell, Large cancerous tumour of the hrain, in a case of intra-thoracic cancer', unilatéral epüepsy, etc. {Med. Times and Gaz., 1874, t. I, p. 530). — A.-J. Moens, Ein Fall von Hirn- krebs {Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1877, t. XX, p. 411, 1 pl.). — J. Déjërine, Carcinome du cerveau chez une femme atteinte de carcinome sto- macal, hémiplégie gauche, épilepsie part.; localisations dans la frontale ascen- dante {Bull, de la Soc. anatom., 1880, t. LV, p. 356). — W. Ere, Ein Fall von Tumor in den vorderen Centralwindung der Grosshirns {Deutsche Archiv f. klin. Med., 1880, t. XXVII, p. 175, et Rev. d. sc. méd., t. XVIII, p, 105). Nous terminons ici l’étude analytique des tumeurs de l’encéphale. Cette étude, bien que laissant encore à désirer, n’est pas moins des plus intéressantes. Elle nous montre que dans l’encéphale comme partout ailleurs, les néoplasies ne sont que des végétations des tissus normaux. Formulée dès le commencement de notre travail, cette loi, jusqu’ici, ne souffre pas d’exceptions, car nous trouvons dans l’encéphale autant de variétés de néoplasies qu’il y a de variétés de tissus. Le lipome y est des plus rares ; le myôme y fait défaut, et cela se comprend puisque le tissu musculaire n’existe que sur les parois artérielles et ne fait pas partie de la substance cérébrale. Quant à l’épithéliome ou cancer proprement dit, il ne s’y rencontre que secondairement, si l’on a soin de ne pas confondre cette néoplasie, comme l’ont fait quelques auteurs, Rindfleisch par exemple, avec l’endothéliome. Partant, l’étude des néoplasies de l’encé- phale est des plus simples, elle repose sur la connaissance même de la structure de ce centre nerveux, et qui connaît bien cette structure a par cela même une idée très juste des végétations moi’bides qui peuvent l’envahir. Ces végétations, comme la plupart des néoplasies, ont une marche lente, un développement indéfini, c’est-à-dire qu’elles ne cessent de s’accroître, à moins d’une dégénérescence totale venant arrêter leur marche progressive. Leurs caractères physiques et surtout leurs carac- tères histologiques varient avec chacune d’elles, inutile de revenir sur ce que nous en avons dit. Leurs rapports avec la substance nerveuse ne sont nullement semblables, et les différences qu’elles présentent à cet égard sont la conséquence inévitable de la manière d’être du tissu mère. En effet, tandis que le lymphome, qui prend naissance dans le tissu con- jonctif réticulé, se perd d’une façon insensible et se confond pour ainsi dire avec les tissus sains, l’endothéliome, qui a pour origine habituelle les cellules tapissant les gaines lymphatiques et les ventricules cérébraux, ne présente pas cètte même fusion et se détache très facilement de la substance nerveuse qu’il comprime. L’épithéliome, qui est pour ainsi