974 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Le conduit auditif n’a presque jamais rien; il n’en est pas de même de la trompe d’Eustache dont la membrane muqueuse injectée et boursoutlée rétrécit ce canal. L’oreille interne tantôt reste saine et tantôt s’altère par propagation du processus suppuratif ou autrement; sa suppuration, beaucoup moins commune que celle de l’oreille moyenne, n’a pas moins été signalée dans plusieurs circonstances, et notamment dans le cours des épidémies de méningite cérébro-spinale. Heller et Lucæ ont trouvé à l’autopsie de per- sonnes mortes de cette maladie une inflammation purulente des cavités labyrinthiques, rappelant celle que l’on observe en pareil cas du côté des yeux, et due comme elle, selon toute vraisemblance, à la propaga- tion de la lésion méningée par le prolongement arachnoïdien qui accom- pagne le nerf acoustique jusqu’au fond du conduit auditif interne. Telle est sans doute l’explication de la plus grande fréquence de l’otite sup- purée du labyrinthe dans cette maladie; néanmoins cette otite peut encore survenir sous l’influence d’une altération générale du sang (pyémie), ou provenir, ainsi qu’il a été dit, de la propagation de l’inflammation de la caisse au labyrinthe. Les otites des maladies pyrétiques sont en somme, la plupart du temps, des otites suppuratives qui surviennent à une époque avancée de ces maladies, aflectent l’oreille moyenne d’où elles se propagent à la mem- brane du tympan et parfois à l’oreille interne; exceptionnellement elles engendrent des foyers à distance. Ces suppurations sont généralement graves, car,si, dans quelques cas, elles peuvent, sous l’influence d’un traite- ment approprié, se terminer par la guérison sans laisser de surdité notable, la plupart du temps, soit qu’elles amènent la perforation du tympan, la désarticulation des osselets, ou l’altération de l’oreille interne, elles ont pour conséquence des troubles sérieux, sinon la perte absolue de l’audition. Toutes les maladies dites pyrétiques et infectieuses, celles surtout qui se localisent à la gorge : lièvres exanthématiques, diphthérie, fièvre typhoïde, etc., peuvent donner naissance aux otites en question. Celles-ci, sans doute, offrent des différences en rapport avec la nature de chacune de ces maladies, mais ces différences sont assez peu sensibles, si ce n’est pour la diphthérie et peut-être aussi pour les oreillons. Dans cette dernière maladie, la lésion n’est pas bien connue; un fait certain toutefois, c’est que la surdité persiste en dépit des traitements les plus variés. Dans la premièi’e le désordre anatomique se traduit par la présence de fausses mem- branes diphthéritiques et d’un exsudât purulent. Cette otite, ordinairement consécutive, se manifeste parfois sans qu’il y ait de lésions pharyngées. La pathogénie des otites pyrétiques est double ; ces lésions résultent