761 GLA^’DES DITES VASCfLAIRES SANGTINES. lardivement. Leur palhogénie est loin d’être connue; néanmoins, malgré l’absence de preuves, on est assez généralement conduit à les attribuer à la pénétration de ferments microbiens dans le sang, et à leur fixation dans la glande thyroïde, prédisposée à subir leur action par suite d’une modification anatomique préexistante. » BiBLioGRApniE. — Liouville, Thyroidite aigue dans la variole [Comptes rendus de la Soc. biolog., Paris, 1870, p. 91). — G. Pinchaud, Des thyroïdites dans la convalescence de la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1881, et T\ev. des sc. méd., 1882, t. XIX, p. 687. — L. Starr, Spontaneous cure of goitre following an attack of typhoid fever [Philad. med. Times, 1878, VIII, 34-i). — Ricklin, Observ. de thyroïdite aiguë [Gaz. med., Paris, 1885, p. 448 et 460). Thyroïdites génitales. — Cette dénomination nous sert à désigner les thyroïdites liées à un état physiologique ou pathologique des organes génitaux. Elle comprend ainsi tous les cas de goitre passager liés à la puberté, à la ménopause, à la menstruation, à la gestation, ou enfin à une maladie de l’appareil génital. Dans tous ces cas, le désordre présenté par le corps thyroïde a une physionomie commune; il est caractérisé par la tuméfaction partielle ou générale, ordinairement rapide et doulou- reuse de la glande, dont la consistance est élastique, ferme ou un peu molle, et dont les veines superficielles sont dilatées. Dire exactement quelles modifications subissent les éléments du corps thyroïde dans ces conditions n’est pas chose facile, vu l’ahsence presque constante d’au- topsie. Cependant, si l’on tient compte de la rapidité avec laquelle se produit cette altération, de sa terminaison par résolution au bout de quelques semaines ou de quelques mois, on est conduit à la rapprocher des alfections épidémiques et pyrétiques de la glande thyroïde, et d’en faire une thyroïdite parenchymateuse. La puberté et la ménopause sont deux époques de la vie, la première surtout, où l’on Amit survenir cette lésion qui, dans les deux cas, dépend d’une irritation ou d’une excitation anormale de l’appareil génital ; c’est ainsi que plus loin nous verrons se produire des mammites, même chez l’homme. La grossesse agit sans doute de la même façon. C’est, en eflet, vers le troisième ou le quatrième mois que survient le gonflement du corps thyroïde. Il est d’ordinaire passager et disparaît peu de temps après l’accouchement, ce qui indique sa liaison avec l’état puerpéral. Pourtant, dans quelques cas, le goitre développé au cours d’une grossesse con- tinue de croître, devient permanent, constitue une lésion sérieuse pou- vant compromettre la fonction respiratoire (Nathalis Guillol). Ainsi deux formes de goitre peuvent se montrer pendant la grossesse, 1 une aiguë.