ENCÉPHALE. 567 pourra désormais être déterminé, et, si la lésion initiale le permet, il sera quelquefois indiqué d’intervenir chirurgicalement. Étiologie et pathogénie. — Les causes de l’encéphalite suppurative par propagation sont toutes celles qui peuvent faire suppurer les parties entrant dans la composition de la boîte crânienne et principalement l’oreille moyenne, les apophyses mastoïdes, les fosses nasales, les diffé- rents os du crâne. Ainsi, toutes les causes efficientes de l’otite interne, la syphilis et la tuberculose dont la localisation sur les os crâniens est parfois suivie de nécrose et de suppuration, l’érysipèle du nez, sont autant de causes indirectes des abcès de l’encéphale. La pathogénie de cette phlegmasie a été déterminée expérimentalement par Flourens, qui a montré qu’une gouttelette de pus déposée à la surface des méninges suffisait à faire suppurer ces membranes. D’ailleurs, si on examine attentivement les faits d’encéphalite par propagation, on ne tarde pas à reconnaîlre que la condition nécessaire, indispensable à la genèse de cette affection, est la suppuration des parties voisines, dont elle a la plupart du temps les caractères, puisque, dans les cas où cette suppu- ration est fétide, celle de l’encéphale Lest également. Quant aux foyers à distance, ils trouvent leur explication sinon dans le transport du pus, du moins dans celui des microbes s’opérant vraisemblablement par l’inter- médiaire des vaisseaux sanguins ou lymphatiques. Bibliographie. — Morgagni, De causis et sedibus morborum, Epist. V. — D. V. Nebel, De apoplexia ex abcessu cerebri lethali, Heidelbergæ, 1790. —Bateman, The Edinb. med. and surg. Joiirn., 1805, vol. I, p. 150. — Parkinson, London med. Repository, March 1817. — Brodie, Transact. of a Soc. for improv. of med. and surg. Knowl., t. VIII. — Von Schmidt, De lesione cerebri in suppura- tionem abeunte, Groningæ, 1810. — J. O’Brien, Infl. and abscess of the brain, attended with disease of the ear {Transact. of the assoc. of Physic. im Inland, 818, p. 309). — Itabd, Traité des malad. de l’oreille., 1.1, p. 258, obs. 24 — E. Waldeck, De encephali malacia et abcessu una cum ossium cranii carie. Begim. 1829. — Fischer, Klin. Unterricht in der Augenheilkunde, Prag, 1832, p. 9. J. Meyer, De rarissimis duobus exemplis suppurationis cerebri, Halls, 1832. — J. Johnson, Cas d’infl. de la membrane pituitaire étendue au cerveau, formation d'un abcès {Gaz. méd. de Paris, 1840, p. 427). — Contour, Bull, de la Soc. anat., 1842, t. XVll, p. 305. — Prouviez, Hémisphère droit du cerveau presque complètement détruit, etc. {Bull. méd. du Nord, Lille, 1846,1.1, p. 161-164). Zandyck , Otite purulente interne droite ; abcès à la région mastoïdienne du même côté {Ann. méd. de la Flandre occ., Readers, 1851, t. V, p. 385-403). Duriez, Des abcès enkystés de l’encéphale et de leurs rapports avec les affections de l'oreille. Thèse de Paris, 1853. — Leubuscher, Pathol, und Therap. der Gehirn-