ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 834 CONJONCTIVE La conjonctive est une membrane muqueuse qui, des bords libres des paupières où elle se continue directement avec la peau, tapisse la face interne de ces voiles, puis se réfléchit sur le globe oculaire pour couvrir la partie antérieure de la sclérotique, ainsi que toute la cornée. La con- jonctive palpébrale, très mince et adhérente à la face postérieure des cartilages tarses, se compose d’une couche serrée de tissu conjonctif, renfermant de nombreux corpuscules lymphoïdes dans son épaisseur, et d’un épithélium stratifié formé de cellules allongées dans la profondeur, de cellules polygonales et aplaties à la superficie; elle présente en outre des papilles analogues à celles de la peau et Krause et Sappey ont trouvé de petites glandes muqueuses en grappe dans le fond du cul-de-sac conjonctival. La conjonctive scléroticale, moins épaisse que celle des paupières, et assez riche en fibres élastiques, se trouve unie à la membrane fibreuse de l’œil par un tissu sous-muqueux abondant et lâche, qui renferme quelques cellules adipeuses, et lui permet des mouvements étendus. L’épithélium qui la recouvre, comme d’ailleurs celui de la conjonctive cornéenne, est très développé; les papilles y font défaut. A l’angle interne de l’œil, la conjonctive scléroticale forme un repli (pli semi-lunaire) en avant duquel existe une légère proéminence, la caroncule lacrymale, comprenant une douzaine environ de petits follicules pileux avec autant de glandes sébacées. Cette structure complexe se rapproche de celle de la peau; aussi n’est-il pas étonnant que les altérations pathologiques de la conjonctive aient la plus grande analogie avec celles du tégument externe. Les vaisseaux artériels de la conjonctive proviennent de l’artère ophthalmique, les veines se rendent dans les veines ophthalmiques faciales et temporales. Les vaisseaux lymphatiques, dont l’existence a été longtemps contestée, se rencontrent en grand nombre près de la cornée, où ils forment des arcs recourbés, désignés par Teichmann sous le nom de cercle lymphatique; vers les angles externe et interne de l’œil, ces lymphatiques gagnent la face et se rendent dans les ganglions sous- maxillaires. Ce rapide exposé suffit à donner une idée des altérations de la conjonctive, car elles se localisent forcément, les unes à la couche épithéliale, les autres au tissu lâche sous-jacent.