TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. 325 à la moindre force d’extension. Elle commence par des indurations lenti- culaires sous-cutanées de la face palmaire des mains. Ces callosités, d’abord indolentes, deviennent douloureuses à la pression, les plis se creusent, la peau adhère, et néanmoins les mouvements des doigts sont encore possibles. A un degré plus avancé, les indurations se réunissent et prennent l’apparence de cordes plus ou moins raides, dont le relief sous- cutané s’accentue peu à peu et ressemble en fin de compte à celui du tendon d’un muscle contracté qui partirait de la racine des doigts et irait mourir vers le talon de la main. Le creux de la main se défonce, le pli palmaire inférieur ou pli de la flexion des doigts est prononcé, à peine attiré en haut; le pli digito-pal- maire est au contraire remonté et rapproché du pli palmaire inférieur, principalement au ni- veau de l’annulaire, comme si ce doigt se trouvait en partie engagé dans la paume de la main. La peau soulevée pré- sente, à l’union de la paume de la main avec les doigts, des rides semi-lunaires à concavité inférieure ; elle n’est ni épais- sie, ni indurée, mais simple- ment adhérente aux parties sous-jacentes, rigides, fermes et très résistantes. La première phalange est fléchie sur l’os métacarpien et la seconde sur la première, tandis que la dernière ne par- ticipe presque jamais à la rétraction. L’extension de ces parties est impos- sible et ne sert qu’à faire saillir davantage la corde qui traverse la paume de la main. Les doigts affectés se nourrissent normalement, les articulations sont saines et mobiles, mais aucun effort ne parvient à les étendre, car ils seraient plutôt brisés que redressés. Cette affection débute par l’annulaire, se porte ensuite sur l’auricu- laire et reste quelquefois limitée à ces deux doigts ; mais souvent elle gagne le médius et l’indicateur, exceptionnellement le pouce. Les deux mains sont en général simultanément lésées et leur altération est presque toujours symétrique (fig. 91). Les mouvements de préhension sont pro- fondément gênés, et les malades se voient réduits à un véritable état d’infirmité. La dissection anatomique permet de constater l’adhérence Fig. 91. — Faces antérieures des mains d’un même individu. Ces mains sont le siège de l’affection décrite sous le nom de rétraction (le l’aponévrose palmaire.