ARTICULATIONS. 173 relativement bénignes au point de vue de l’état local, mais fort diliérentes dans leur évolution et dans leur mode de terminaison. Il résulte de là plusieurs espèces anatomiques qui sont : l’arthrite du rhumatisme articu- laire aigu ou arthrite rhumatismale, cellede la goutte ou arthrite uratique, cellede l’intoxication palustre ouarthrite impaludique, et enfin les arthrites dites génitales: arthrites blennorrhagique, des femmes en couche, etc. Arthrite rhumatismale. — La généralisation, la mobilité et l’instabilité sont les principaux caractères de cette arthrite qui en général disparaît sans laisser aucune trace. Toutes les articulations, et de préférence les plus volumineuses, peuvent être aOectées : elles se tuméfient, deviennent douloureuses; en même temps, leur température s’élève, et la peau qui les recouvre se colore. Le liquide synovial augmenté distend les parties molles qui concourent à la formation de la cavité articulaire. Aux genoux, il soulève les rotules, ce dont il est facile de s’assurer par la forme du gonflement qui fait saillie de chaque côté du tendon du muscle triceps, et par la sensation de choc que donnent ces os lorsqu’on vient à les déprimer brusquement après avoir refoulé le liquide synovial vers la partie moyenne de l’articulation. Ailleurs, il déforme diversement les arti- culations, et détermine des attitudes qui varient avec la jointure afléclée. Le liquide épanché est en quantité variable; à peine augmenté dans quelques cas, il se trouve presque doublé dans d’autres. Ce liquide est la synovie, tantôt fort peu modifiée, jaunâtre, visqueuse, coagulable par l’acide acétique, tantôt plus profondément altérée, louche ou d’un jaune verdâtre, et renfermant des flocons solides, blanchâtres, sorte de fausses membranes albumino-fibrineuses. Ces flocons sont constitués par un I réticulum fibrineux, des leucocytes et de grandes cellules endothéliales arrondies, contenant un ou plusieurs noyaux vésiculeux et habituelle- i ment infiltrées de granulations graisseuses qui les font ressembler aux j corps granuleux de Gluge. Ces mêmes éléments se retrouvent à l’état de ; liberté dans le liquide articulaire. La membrane synoviale est tuméfiée, quelquefois parsemée de points lij ecchymotiques, vivement injectée surtout au niveau des franges qui ! forment comme une couronne rougeâtre au pourtour des surfaces I articulaires. Elle est en outre, molle, friable, infiltrée d’un petit nombre de leucocytes, et le tissu cellulaire sous-jacent ordinairement œdématié. II Les capillaires sont dilatés et gorgés de sang ; les cellules endothé- liales, sphériques et volumineuses possèdent des noyaux vésiculeux mul- i;| tinucléolés et quelquefois en voie de division. ; ; Le cartilage diarthrodial, dont l’aspect poli persiste en général, est