388 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. „ sitioii histologiijue, sous les noms de iiévrome fasciculaire et de névrome médullaire ou ganglionnaire. Névrome fasciculaire. — Le névrome fasciculaire a pour siège de pré- dilection les nerfs spinaux, beaucoup plus rarement les nerfs cérébraux, et quelquefois les nerfs sympathiques. Les éléments nerveux qui le constituent, sont les uns blancs, avec un contenu médullaire, les autres grisâtres et sans moelle; de là des tumeurs blanchâtres et des tumeurs grisâtres. Celte dilTérence de composition, en rapport avec les deux ordres de nerfs, a conduit Virchow à diviser le névrome librillaire ou fasciculaire en névrome myéliniquo et névrome amyélinique. Ces deux variétés, le plus souvent isolées etdistinctes, sont quelquefois confondues, de telle façon qu’une même tumeur peut renfermer les deux espèces de libres nerveuses. Le névrome fasciculaire myélinique a un aspect un peu différent sui- vant qu’il se développe sur le trajet ou à l’extrémité des nerfs. Les névromes des troncs nerveux sont constitués par des renflements fusi- formes, des saillies ou nodosités fermes et résistantes, disséminées sur le trajet d’un seul ou de plusieurs cordons nerveux. Les névromes des extrémités nerveuses ou névromes terminaux se présentent sous la forme de tumeurs arrondies, sinon fusiformes, qui se rapprochent des fibromes connus sous le nom de tubercules douloureux, ou bien sous celle de petits cordons renflés, indurés, s’anastomosant entre eux et formant des trabécules à la façon des nerfs cutanés les plus tins. Quelquefois enlin, par suite de la fusion de ces trabécules, se forment des tumeurs diffuses plus ou moins molles, assez semblables à des plaques d’éléphantiasis, et qui ont été désignées sous le nom de pachy- dermatocèle. Examinées à l’œil nu, après dissection, ces dernières variétés se montrent composées de cordons inégalement renflés, cylindriques, pelotonnés ou anastomosés en forme de plexus, d’un aspect qui rap- pelle celui des veines variqueuses, d’où la dénomination de névrome plexiforme (Verneuil) et de névrome cirsoïde (Bruns). Ces cordons, qui souvent décrivent des cireonvolutions nombreuses au milieu du tissu conjonctif qui les entoure, s’étalent à la manière des anses de éléments épilhéliau.x ne se multiplient sans qu’il y ait simultanément végétation des élé- ments conjonctifs et formation de vaisseaux. Ainsi compris, le névrome vrai est une tumeur composée de tissu nerveux en ce sens qu’elle renferme simultanément des fibres ner- veuses, des éléments conjonctifs et des vaisseaux. Toutefois, si nous ne sommes pas de l’avis de Billrotli, nous sommes moins encore de celui de Virchow, qui décrit sous le nom de névrome des tumeurs congénitales sacro-coccigicnnes, par exemple, sous prétexte qu’elles renferment quelques faisceaux nerveux.