364 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ration de la myéline : simple fragmentation, transformation en blocs arrondis ou corps granuleux et en gouttelettes graisseuses. En même temps, les noyaux de la gaine de Schwann étaient plus nombreux, le cylindre-axe, conservé dans les nerfs dont la myéline commençait à s’altérer, se trouvait fragmenté dans ceux où cette altération était un peu plus ancienne, et avait disparu dans ceux où elle était avancée, de sorte qu’un certain nombre de tubes se trouvaient réduits à leur simple gaine. Ces mêmes lésions ont d’ailleurs été vues par d’autres observateurs. La variole expose à des lésions des nerfs semblables à celles dont il vient d’être question, du moins si on s’en rapporte au petit nombre de faits connus. Chez un malade mort de tuberculose et qui, à la suite d’une variole grave, avait été atteint de douleurs violentes avec atro- phie musculaire du membre supérieur gauche, Joffroy constata, dans un très grand nombre de tuhes des nerfs radial et cubital gauches traités par l’éosine, la disparition du cylindre-axe et de la myéline; par contre le nerf médian du même côté et le nerf radial opposé, soumis au même réactif, étaient entièrement sains ; la moelle épinière, examinée avec soin, n’était pas touchée. La lièvre typhoïde est quelquefois suivie de troubles sensitifs, moteurs ou même vaso-moteurs, localisés le plus souvent à la périphérie des membres, et qui semblent avoir pour siège les cordons plutôt que les centres nerveux. Mais si jusqu’ici aucun examen direct ne vient nous renseigner sur l’état des nerfs dans ces conditions, il y a néanmoins lieu de croire qu’ils sont le siège d’une altération semblable à celle qui sur- vient dans la diphthérie et la variole. Ces réflexions sont applicables aux paralysies circonscrites observées dans la dysenterie, le choléra et dans beaucoup d’autres maladies infectieuses. D’ailleurs les paralysies pyré- tiques ne manquent pas d’analogie avec les paralysies toxiques dont il a été question plus haut, et qui sont liées à une altération des cordons nerveux. Les conditions pathogéniques des névrites pyrétiques n’ont pas été jus- qu’ici parfaitement déterminées. Déjerine pense que la névrite diphthéri- tique est subordonnée à un désordre matériel primitif des éléments cellu- laires des cornes antérieures (téphro-myélite) ; mais la lésion qu’il a observée dans quelques cas n’est pas tellement nette qu’il faille admettre cette opinion sans contrôle. La méningite spinale rencontrée dans deux ou trois cas n’est, en vertu du principe de la constance et de l’identité des lésions dans une même maladie, qu’une simple coïncidence. D’un autre côté, dans un cas de névrite varioleuse, la moelle épinière, exami-