APPAREILS DES SENS. 887 le goitre ophthalmique, par exemple, le globe de l’œil n’est pas seule- ment proéminent en avant, il semble encore, dans certains cas, être plus ou moins hypertrophié. § 2. — Phlegmasies du globe oculaire. — Ophthalmies. Les phlegmasies des yeux comptent parmi les lésions les plus com- munes de ces organes, ce qu’expliquent, d’une part, l’abondance des vais- seaux ({ui s’y distribuent, d’autre part, l’action facile des agents extérieurs- sur les tissus qui les composent. Les caractères des phlegmasies oculaires ne diffèrent pas de ceux des lésions inflammatoires des autres organes ; aussi les classerons-nous, comme ces dernières, en trois grands groupes : phlegmasies exsudatives ; phlegmasies suppuratives; phlegmasies prolifératives. I. — Plilcgmasies exsudatives de l’œil. — Ophthalmies exsudatives. Ce genre de phlegmasie comprend des affections multiples qui, malgré des origines diverses, n’ont pas moins des caractères communs et une physionomie assez spéciale. Dans tous les cas, en effet, l’œil est tuméfié^ rouge, douloureux, ferme à la pression. Les vaisseaux, vivement injectés, laissent échapper un exsudât séro-fibrineux plus ou moins abondant, sans tendance à la suppuration ou à l’organisation, et qui finit généralement par être résorbé. Ainsi les ophthalmies de ce groupe dispa- raissent en général sans laisser de traces bien appréciables. Les membranes vasculaires, la choroïde et l’iris surtout, tantôt isolé- ment, tantôt simultanément, prennent la plus large part à ces désordres. L’œil, tout d’abord injecté au pourtour de la cornée, attire particulière- ment l’attention du médecin ; le liquide de la chambre antérieure est trouble, augmenté de quantité, et par suite la profondeur de cette cham bre est exagérée. L’iris, injecté, présente parfois de minces adhérences avec les parties voisines, comme la plèvre dans la pleurésie séreuse. La choroïde, hyperémiée, offre au niveau du segment antérieur du corps vitré de fines opacités floconneuses dont le déplacement plus ou moins l’apide à l’ophthalmoscope est l’indice d’un certain degré de désorgani- sation. Dans certains cas, plus spécialement décrits sous le nom d irido- choroïdite séreuse, il existe une forte tension de 1 œil, la surface posté- rieure de la cornée se couvre de petits points sous forme de poussière, et souvent aussi la rétine présente un trouble et un gonflement œdéma-