592 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. culaires et des désordres nutritifs qui en sont la conséquence. En tout cas, à la tuméfaction et aux dégénérescences graisseuse et pigmentaire succèdent assez ordinairement l’atrophie et la destruction des cellules ner- veuses, carie nombre de ces éléments est le plus souvent diminué dans les parties où siège le processus morbide. Les tubes nerveux, dont la résistance semble plus grande, ne sont pas moins fréquemment lésés. Tuczek, en eiïet, se servant de la méthode de coloration préconisée par Exner, est arrivé à reconnaître que, dans la paralysie générale, un grand nombre de libres nerveuses sont détruites jusque dans la substance cor- ticale des circonvolutions. Ces dillérents désordres anatomiques déterminent, en raison de leur étendue, et surtout à cause de leur siège dans les régions corticales, des troubles variables qui intéressent généralement les trois grandes fonc- tions encéphaliques: l’intelligence, le mouvement et la sensibilité. Les troubles des facultés intellectuelles, ordinairement les premiers en date, se manifestent par des perversions du caractère, qui devient emporté, querelleur, par des actes d’immoralité inconsciemment accomplis, par de l’excitation mentale, et enfin par des conceptions délirantes plus ou moins extravagantes. L’une des formes les plus communes de ces con- ceptions est le délire dit des grandeurs, dans lequel le patient très satis- fait de lui-même se dit riche et puissant; mais d’autres fois il survient un délire triste, où, loin de se croire fortunés, les malades se disent ruinés et s’imputent des crimes imaginaires, tout en restant lucides sur d’autres points. Pendant ce temps, la mémoire se perd, la parole devient hésitante, nasonnée, troublée, de plus en plus diflicile, puis à tous ces accidents succède une obtusion plus ou moins complète des facultés mentales, l’abolition totale des facultés intellectuelles. Les troubles du mouvement consistent en une diminution lente et pro- gressive des forces portant de préférence sur certains groupes muscu- laires, et finissant en général par l’extinction de toutes les manifestations de l’activité motrice. Les pupilles, tout d’abord inégales, deviennent ensuite paresseuses et immobiles. La sensibilité se fait remarquer par le ralentissement de la transmission des impressions sensitives, l’obtusion du sens musculaire, et souvent aussi par des hallucinations et des illu- sions sensorielles. La marche de ces désordres est, comme la lésion à laquelle ils sont subordonnés, lente et progressive, avec des temps d’arrêt qui souvent allongent sa durée. Celle-ci oscille entre une ou plusieurs années, et permet ainsi de se rendre compte de la variabilité des lésions constatées à l’autopsie, de celles des éléments nerveux en particulier.