755 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. seconde forme. Le corps thyroïde, dans ces deux faits, était le siège d’une atrophie excessive, car il ne pesait que 9 grammes; sa structure vésicu- leuse avait complètement disparu, et il se trouvait transformé en un tissu fibreux parsemé d’ilots colloïdes. Il existait dans ces deux cas un anévrysme de la ci'osse de l’aorte, disposé de telle façon que le nerf récurrent gauche était comprimé, atrophié et presque détruit. Aussi l’au- teur s’est-il demandé si ce cordon n’était pas le nerf trophique de la glande thyroïde, d’autant plus (pie des recherches anatomiques sérieuses lui avaient appris qu’un certain nombre de filets nerveux, émanés du récurrent, allaient se perdre dans cette glande. Il y a sans doute d’autres circonstances pathogéniques propres à déterminer l’atrophie du corps thyroïde; mais elles sont trop peu connues pour que nous ayons à en parler. Citons toutefois l’atrophie résultant de la compression exercée sur le corps thyroïde par des tumeurs de voisi- nage ou par toute autre lésion. Bibliographie. —- Hale Wiiite, On atrophtj of the thyroid body, foUowimj pressure on the récurrent laryngeal nerve (Brit. med. Journ., août 1815, p. et Rev. des sc. méd., t. XXVII, p. 751). — Le même, Further communlmt. on the function of the récurrent laryngeal nerve, with regard to the thyroid body (British med. Journ., 1885, p. 1014, et Rev. des sc. méd., t. XXVIII, p. 305). II. — HypeiTropliic. Sous le nom d’hypertrophie de la glande thyroïde on décrit généra- lement le goitre ou même d’autres lésions phlegmasiques ou hypéré- miques de cette glande; mais, s’il est vrai que ces lésions soient souvent difficiles à différencier, il ne faut pas moins reconnaître qu’un mot auquel on donne une trop large extension perd toute signification. Caractérisée par l’augmentation de volume des éléments constituant le corps thyroïde, l’hypertrophie vraie de cette glande est partielle ou générale. Hypertrophie partielle. — Cette hypertrophie, relativement rare, se localise à l’isthme ou à un seul lobe. Assez peu rencontrée chez riiomme, si ce n’est à la suite de l’atrophie ou de la destruction d’un des lobes de la glande, elle a été observée chez les animaux par J. Wagner (1) qui, cinq semaines après l’ablation du lobe gauche du corps thyroïde chez un ■ (1) Voy. Bruns, Du goitre et de l’extirpation expérimentale de la glande thyrdide {Union méd., 1885, t. XXXI.X, p. 126).