ANATOMin: PATHOLOGIQUi:. avoir divisé la racine de ce nerf, a constaté'neuf fois sur dix la présence d’altérations dans la membrane muqueuse tympanique, deux fois l’hypé- rémie et l’imbibition, sept fois des épanchements séreux ou hémorrha- giques. Dans les 3/5 des cas, l’altération se produisit, mais à un degré plus faible, du côté sain. L’extirpation du ganglion cervical supérieur et l’arrachement du glosso-pharyngien n’ayant rien produit de semblable, cet auteur se trouva conduit à admettre que la muqueuse tympanique des lapins n’est pas influencée par les lésions du sympathique et du glosso-pharyngien, tandis que celles du trijumeau y produisent des alté- rations congestives ou inflammatoires. De ces faits il est facile de con- clnre que les excitations ou les paralysies des nerfs vaso-moteurs sont de nature à produire chez l’homme des hypérémies de l’organe auditif. Les hypérémies liées à une altération du liquide sanguin surviennent dans le cours des maladies, qui, comme la leucémie, ont pour elfet de ■modifier la crase sanguine. Toutes ces hypérémies se révèlent par l’in- jection et la distension partielle ou générale des vaisseaux de la mem- brane muqueuse de l’oreille moyenne ou externe et même des parties sous-jacentes. Des congestions de l’oreille interne peuvent être obser- vées dans les mêmes conditions; c’est ainsi que Toynhee rapporte le fait d’un enfant de six ans, sourd de naissance, mort à la suite de crises con- vulsives et qui présentait, en même temps qu’une profonde altération des oreilles moyennes, du sérum sanguin dans l’oreille interne du côtédroit. Bibuograpiue. — Toynbee, Diseuses of the ear {Medico-chirurg. Transact.^ London, 1869, XXXII, 92). — E. Bertiiold, üeher den Einfluss d. Nerven d. Paukenhühle auf die Sécrétion ihrer Schleimhaut (Archiv f. Ohrenheilkdc, XVII, O. 217, et Bev. d. sc. mCd.. XIX, 316). — P. Curer, Action de la quinine sur l’oreille Inimuine, llièse, Berlin, 1880. 11. -- Hémorrhagies. Les liéinorrhagies de l’oreille peuvent occuper les dillérentes parties de cet organe; mais, quel que soit leur siège, leur pathogénie ne diflère pas ; elles sont angiopathiques, névropathiques ou hémopathiques. Les hémorrhagies angiopathiques proviennent d’une rupture artérielle ou d’une gêne dans la circulation veineuse. Les premières donnent lieu assez habituellement à des écoulements sanguins qui se font au dehors, ou à la formation de caillots plus ou moins volumineux; les secondes se manifestent ordinairement sous la forme d’ecchymoses peu étendues; le sang épanché subit les modifications que nous connaissons déjà