938 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. transformation, et dans leurs intervalles se voient, dans quelques cas, des taches jaunâtres, graisseuses, dues à l’altération trophique des élé- ments propres de la rétine. Les thromboses veineuses, quelle qu’en soit l’origine, ont pour conséquence des suffusions sanguines disséminées, surtout dans l’hémisphère postérieur et au voisinage de la papille ; elles sont parfois très petites et constituent ce que Follin avait appelé le sablé hémorrhagique. La thrombose veineuse se rencontre dans un certain nombre de cas, et, si en raison de sa situation la veine ophthalmique est rarement le siège d’une coagulation sanguine véritablement spontanée, par contre elle est quelquefois atteinte de thrombose inflammatoire (phlébite). Cette dernière lésion, relativement commune dans la furonculose de la face, comme j’ai pu en observer plusieurs exemples, est en général suivie de mort (1). La veine, dans ce dernier cas, se trouve distendue par un caillot noirâtre plus ou moins résistant, qui renferme des microbes et devient généralement le point de départ d’une infection purulente. Des phéno- mènes locaux sont en outre l’eflét de cette thrombose, ils consistent dans un œdème plus ou moins prononcé avec hypérémie, accompagné ou non d’un pointillé hémort’hagique des membranes oculaires. Embolies. — Les embolies de l’œil ont pour siège l’artère ophthalmique, l’artère centrale de la rétine ou l’une de ses branches périphériques, et cette diversité de siège est importante à connaître quant au rétablisse- ment de la circulation collatérale. Les bouchons emboliques sont de nature variable et distendent plus ou moins fortement le vaisseau qu’ils obstruent (fig. 184). La paroi artérielle s’enflamme à leur niveau et adhère à l’embolus, pour peu que celui-ci date d’un certain temps; aussi, dans quelques cas, il arrive, comme l’a vu Spencer Watson, que l’ar- tère centrale est occupée par une substance molle en voie de transforma- tion fibreuse. La rétine, dans les cas d’embolie de l’artère ophthalmique ou de l’artère centrale, offre des modifications qui varient suivant l’époque à laquelle on observe l’œil malade. Peu de temps après l’accident, les ar- tères vues à l’examen ophthalmoscopique ressemblent à des filets blan- châtres, plus étroits autour de la papille décolorée et anémiée que vers (1) Voy. t. Il, p. 43 et 965. Un nouveau cas de furoncle de la face observé récemment par moi à rhôpital de la Pitié, avait la plus grande ressemblance avec celui qui se trouve relaté à la page 43. 11 s’agissait d’un jeune bomme atteint d’un tout petit furoncle situé sur le côté droit de la joue, assez près du nez et qui ne tarda pas à succomber, avec des- phénomènes d’infection purulente. La face était à peine œdématiée. La veine ophthal- mique droite épaissie se trouvait obstruée par un caillot jaunâtre assez ferme, se conti- nuant jusque dans 1e sinus caverneux. Les méninges et le cerveau étaient congestionnés.