425 MOELLE ÉPINIÈRE. , I, — Alrophio. I L’atrophie de la moelle est, pour ainsi dire, un phénomène physiolo- gique de la vieillesse. L’àge apporte, dans cet organe des modifications (|ui ont pour conséquence une diminution de volume, de poids, et de densité. Ces changements, déjà constatés par Desmoulins et vérifiés depuis lors par d’autres auteurs, ne diiïèrent pas sensiblement de ceux que l’on observe dans la plupart desorganes, le cerveau en particulier. La ' moelle, petite et ferme, conserve une consistance normale, mais elle est pâle, grisâtre, moins volumineuse et ordinairement plus courtequ’à l’état j normal ; ce qu’elle a perdu en volume se trouve remplacé par le liquide ! céphalo-rachidien qui, au fur et à mesure vient combler le vide. Bien que î cet état sur lequel nous manquons encore de données histologiques pré- cises, ne représente pas une atrophie type, c'est-à-dire, une modification caractérisée uniquement par la diminution de volume des éléments de la moelle épinière, il y a lieu de le rattacher à l’atrophie, qui est le désordre dont il se rapproche le plus. Indépendamment de l’atrophie sénile, il existe des atrophies congéni- tales de la moelle assez ordinairement concomitantes de malformations 1 des centres nerveux. Ces atrophies, caractérisées par une petitesse relative du centre médullaire et observées chez des crétins et des idiots, n’ont pas été jusqu’ici l’objet d’une étude anatomique et pathogénique suffisante; cependant il n’est pas douteux qu’elles soient, la plupart 1 du temps, l’effet d’un travail pathologique survenu pendant la vie intra- utérine ou peu de temps après la naissance. L’atrophie de la moelle épinière serait, suivant un grand nombre d’auteurs un état commun, mais il importe de rappeler que sous cette dénomination on décrivait autrefois la plupart des scléroses médullaires primitives ou secondaires. Aujourd’hui, ces lésions sont nettement sépa- rées de l’atrophie vraie, qui devient en conséquence de plus en plus rare. Cette atrophie ne peut être niée cependant dans les cas d’hy- dropisie du canal central où elle tient à un défaut de nutrition par com- pression générale des vaisseaux. Une pression circonscrite et prolongée détermine un effet analogue sur le point comprimé, et au bout d’un certain temps, un travail phlegmasique qui s’étend en haut ou en bas suivant la direction du courant nerveux (sclérose secondaire descendante ou ascendante). S’il y a lieu d’admettre une atrophie par compression, ! doit-on accepter l’existence d’une atrophie par inertie fonctionnelle?