ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 804 p. 295. — Metïenheimer, Cas de peau bronzée observé en 1853 {Gaz. hebd. de méd. et dechir., 1857, t. IV, p. 23). —-Trousseau, Ibid., 1856, p. 621 et 890. — J. Hutchinson, Sériés illust. the connexion between bronzed skiu and dis. of the siipraren. capsules (Med. Times and Gaz., déc. 1855, mars 1856). — Charcot et Vülpian, Phthisie pulm., albuminurie, coloration bronzée de la peau et altérât, granuleuse des caps, surrénales (Compt. rend, de la Soc. de biologie, sér. 2, 1857, I. IV, p. 146). — Brown-Séquard, S. Wuks, dans Bibliographie générale. — Gull, Med. Times and Gaz., 1865, t. II, p. 441. — Greenhow, Addison's disease of the suprarencd capsule (Transact. of the path. Soc. of London, 1866, t. XVII, p. 304-307). —• Le même. Report on disease of the suprarénal capsules (Ibid., p. 310, tableaux, p. 331-94). — J. Erichsen, Un cas de maladie d'Addison (St-Petersb. Med. Zeitung, 1863, et Gaz. méd. de Paris, 1863, p. 803). — Vecchietti, Archiv. gén. de méd., 1867, t. I, p. 230. — G. Saviotti, Zur Casuistik der JSebcn-AUeren-Krankheiten, etc. (Archiv f. path. et, de temjjs à autre, il est pris de hoquets. Les urines, toujours albumineuses, sont cepen- dant plus claires que celles des derÈiiers jours ; le foie est douloureux, les facultés intel- lectuelles sont un peu obtuses (pilule d’une goutte d’huile de croton, lavement des peintres pour le soir, si le purgatif n’est pas suffisamment énergique). 23 novembre. Amélioration sensible ; mais la céphalée, la dyspnée, l’insomnie reparaissent le 28 avec une nouvelle intensité; la voix est faible, le teint pâle ; hoquet, secousses con- vulsives dans les bras et dans les jambes (lavement des peintres, 1 goutte d’huile de croton pour le lendemain). Légère amélioi'ation les jours suivants. 2 décembre. Dyspnée intense; puis, vers six heures du soir, le malade prend l’infirmier pour un boucher qui vient l’assassiner et se met à crier à l’assassin ; il a des halluci- nations, il essaye de repousser les personnes qui viennent pour le tuer. L’oppression persiste, une piqOire de morphine est pratiquée par l’interne de garde et la nuit est assez calme. Le lendemain matin, orthopnée des plus intenses, la bouche est ouverte, la respira- tion fréquente, abdominale; les yeux sont saillants et brillants, les pupilles dilatées. Pouls lent, la température, qui les jours précédents était descendue au-dessous de 36 degrés, remonte à 36°,-i. Le malade est néanmoins fort mal, il meurt dans le courant de la journée. Autopsie. — Des adhérences anciennes unissent le poumon gauche au thorax; le pou- mon droit est libre; ces deux organes sont congestionnés à leurs bases ; c’est à peine s’il existe quelques traces do tubercules crétifiés au sommet du poumon droit. Quelques adhérences unissent les deux feuillets du péricarde, le cœur est hypertrophié, surtout à gauche. Les valvules sont intactes; l’aorte est large, indurée, athéromateuse, comme, du reste, la plus grande partie du système artériel. Deux plaques calcaires existent à l’origine des deux artères rénales. Ces vaisseaux ont leur calibre large; les reins sont inégaux, atrophiés, la substance corticale, diminuée de volume et indurée, offre à sa surface un grand nombre de dépressions dystrophiques. La capsule surrénale gauche ne semble pas lésée, mais celle de droite a le volume d’une mandarine ; elle est transformée en un tissu dur, parsemé de points caséeux et adhérents aux nerfs du voisinage. Le foie, la rate et les centres nerveux n’offrent pas de lésions appréciables. L’estomac est un peu large; les intestins n’ont rien. La capsule surrénale droite et les reins sont en somme, avec le système artériel, les seuls organes sérieusement lésés dans ce cas. A la lésion de la capsule se rattache sans doute la teinte bronzée de la peau ; à l’altération des reins il faut attribuer certains phénomènes qui avaient la plus grande analogie avec ceux de l’urémie. Quant aux vomissements jaunâtres des derniers temps, plus abondants que ceux que l’on observe dans l’iirémie, il y a lieu de penser qu’ils tenaient à une modification des nerfs de la glande surrénale.