535 ENCÉPHALE. produire à uii âge peu avancé de la vie inlra-ulérine. La durée de l’exis- tence est très variable chez les microcéphales ; si le plus souvent ils meurent jeunes, parfois aussi ils parviennent à un âge avancé : exemple, un idiot observé par Mierzejewski (1), qui mourut à cinquante-deux ans, et dont le cerveau, du poids de 369®’’,0o, se rapprochait par la forme et la disposition des circonvolutions de celui d’un fœtus de neuf mois. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la microcéphalie sont loin d’être déterminées. C’est à tort que l’hérédité morbide a été invoquée, car fréquemment les sujets atteints de cette anomalie sont issus de parents sains et robustes, et ont souvent des frères ou sœurs bien portants. La synostose prématurée du crâne n’est pas davantage la cause de ce défaut de développement de l’encéphale, puisqu’il se rencontre quelquefois chez des individus dont les sutures crâniennes sont encore ouvertes. Sur sept crânes microcéphales que possède le musée de la Société d’anthropo- logie, un seul présente une soudure prématurée, limitée à la suture sagittale, et même dans ce cas il y a des raisons de croire que l’adhésion s’est produite lorsque l’accroissement du crâne était déjà terminé. En conséquence, la microcéphalie a forcément son point de départ dans le cerveau, elle est une anomalie de cet organe. Quelques auteurs, s’appuyant sur l’absence de lésions appréciables dans certains cas de microcéphalie, n’hésitent pas à attribuer cette ano- malie à l’atavisme (Vogt). Si cette opinion était exacte, il y aurait lieu assurément de reconnaître dans cette malformation des différences réelles, d’en admettre deux espèces dont l’une serait pathologique, l’autre reversive; mais il n’en est rien, car. la microcéphalie, sans lésion appréciable et sans cause connue, peut être aussi bien pathologique que celle qui se présente avec des lésions manifestes. La distinction de Vogt reposant sur le fait de la présence ou de l’absence de lésion apparente est donc sans valeur. Ce serait, dans l’état actuel de la science, préjuger la question d’origine que de l’accepter comme réelle et délinitive, car, même en admettant l’hypothèse de l’absence de tout désordre matériel, il reste encore à se demander si une cause mécanique n’a pu agir sur le cerveau pendant la vie intra-utérine, de façon à mettre obstacle au développement de cet organe. Les causes de ce genre, relativement nombreuses, sont directes ou I indirectes. Dans le premier cas, elles s’opposent par compression à l’ac- I croissement de l’encéphale, qui peut n’offrir aucune lésion appréciable ; î I I; (1) Mierzejewski, Comm. à la Snc. d’antliropologie de Berlin, année 187‘2.