323 TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. réseaux très riches. En rapport extérieurement avec un tissu conjonctif lâche, ces toiles membraneuses pénètrent par leur face interne entre les muscles qu’elles maintiennent dans des loges spéciales : circonstance importante pour la contraction. Toutes ces parties, renfermant des éléments cellulaires conjonctifs, sont exposées à un travail de prolifération et d’inflammation, mais ce travail, en raison de la faible vascularité des tissus en question, a forcé- ment une évolution lente et une durée relativement longue. D’un autre côté les tendons et les aponévroses se modifiant avec l’âge, ainsi que les autres tissus de l’organisme, peuvent dégénérer comme eux ; ces der- nières modifications, sans importance sur la santé générale des indivi- dus, ne nous arrêteront pas. Bibliographie générale. — Bacheraciit, Dissert, de morbis ligamentorum (Lugd. Batav., 1750, et dans Haller Disputationes morborum, t. VI, p. 399). — Bichat, Anat. génér. Paris, 1802, t. III, p. 119. — Portal, Cours- d’anatom. méd., Paris, 1803, t. I, p. 60. — P. A. Béclard, Éléments d’anatomie générale, 3® édit., par J. Béclard, Paris, 1852, p. 397. — Sappey, Traité d’anat. des- criptive, 2* et 3® édit., t. I et II. — Th. Langhans, Beitràge zur Histologie des Sehnengewebges in normalen und pathol. Zustand. Wurzburg, 1864. — Ch. Ro- bin, Tissu et système fibreux (Dict. encyclopéd. des sciences méd., sér. 4, t. II, Paris, 1878, p. 27). — L. Ranvier, Traité technique d’histologie, fasc. III ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — Phlegmasies. Comparées aux inflammations du tissu conjonctif lâche, les phlegma- sies des ligaments, aponévroses et tendons sont relativement rares ; et, lorsqu’elles existent, elles revêtent presque toujours le caractère des phlegmasies prolifératives. C’est qu’en effet un exsudât fibrino-albumi- neux ou purulent a de la peine à se produire au sein de tissus aussi serrés et aussi peu vasculaires que ceux qui nous occupent. Néanmoins, cer- taines phlegmasies suppuratives ont été quelquefois observées dans les tendons. I. — Phlegmasies suppuratives. La suppuration dans l’intimité même de la substance des tendons est, pour Chassaignac, un fait dont on a de fréquents exemptes dans la dac-