encéphale. eo5 latéral correspondant et parfois aussi, lorsque la déchirure est un peu considéiable, dans tous les ventricules y compris le quatrième; c’est en cllet ce que nous avons constaté onze lois sur quatre-vingts observations. Les hémorrhagies de la protubérance, celles du cervelet et du lobe moyen des hémisphères cérébraux, ont plutôt tendance à s’ouvrir à l’exté- rieur, et le sang s’arrête alors sous les méninges, ou bien il déchire ces membranes et se répand, ce qui est moins eommun, dans la grande cavité de l’arachnoïde. b il est rare de rencontrer dans un même eerveau plusieurs foyers sanguins, il est assez ordinaire de voir a eôte d’un fover récent de petits Fig. 161. — Coupe de l’Iiémisplière cérébral droit destinée à m(*itrer un foyer sanguin de la capsule externe, suivi d’une hémiplégie disparue. Un foyer plus abondant sur- venu dans le point correspondant de riiéniisphère opposé amena la mort. kystes colorés ou séreux, indices d’hémorrhagies antérieures. Les foyers multiples peuvent avoir des sièges divers, le cerveau et le cervelet, par exemple, mais il y a lieu de remarquer qu’ils se produisent parfois avec une symétrie parfaite (lig. 161); c’est même là un fait assez commun, eu égard au peu de fréquence de la multiplicité des hémorrhagies encé- phaliques, puisque sur 80 cas nous l’avons observé 7 fois (1). (1) Néphrite interstitielle, hypertrophie cardiaque, hémorrhaqie symétrique du cerveau à quelques semaines de distance. — C. Holfm., âgée do trente ans, journalière, a perdu sa mère de paralysie. Réglée à quinze ans, elle a eu quatre enfants dont deux sont morts. Habituellement bien portante, elle se plaignait néanmoins de petits vomissements, et aussi de rêves, cauchemars, fourmillements dans les membres. A partir de la fin de janvier 1886, elle se trouva atteinte, à la suite d’une fausse couche, de crises épileptiformes, survenant d’ahord tous les huit ou dix jours pour s’éloigner ensuite et disparaître. Le U'' mars 1887, cette malade s’éveille avec une céphalée violente, et se trouve prise ensuite de vomisse- ments bilieux qui durent toute la journée et l’obligent à garder le lit. Se sentant mieux à six heures du soir, elle se lève, mais à peine debout, elle s’affaisse, sans perdre connais- sance, elle avait tout le coté gauche paralysé. Le 5 mars, elle entre dans notre service. L’hémiplégie est générale, mais incomplète, la sensibilité des membres paralysés est dimi-