NERFS. 341 Agénésie nerveuse. — L’absence totale des nerfs est un fait extrême- ment rare, car les monstres humains eu.x-niêmes, si imparfaits qu’ils soient, ont toujours quelques tronçons nerveux, s’ils possèdent des organes. Par contre, l’absence d’un ou de plusieurs nerfs est chose assez commune. Les nerfs cérébraux, aussi bien que les nerfs spinaux, sont exposés à cette anomalie. Les deux premières paires de nerfs sont celles qui font le plus souvent défaut, à cause sans doute de la fréquence relative- ment grande des malformations de la région antérieure de l’encéphale. L’absence des nerfs olfactifs et des nerfs optiques n’est pas chose rare; elle a été constatée un certain nombre de fois avec des malformations de la face, et surtout avec le bec-de-lièvre, la cyclopie, etc., comme si leur existence pouvait influencer le développement des parties constituantes du visage. S’il était prouvé qu’il en est ainsi, il en résulterait que le sys- tème nerveux devrait être considéré comme apte à jouer dans la genèse des malformations un rôle des plus importants. L’agénésie des nerfs olfactifs ne consiste pas seulement dans l’absence des troncs nerveux, car le plus souvent le bulbe et même le sillon qui abrite ces parties font défaut. Celle des nerfs optiques coïncide d’une façon pour ainsi dire constante avec l’absence des yeux, et, lorsqu’un œil vient à manquer, le nerf optique correspondant n’existe pas. Il semble qu’il y ait ainsi une corrélation entre ces malformations, mais la difficulté est d’arriver à distinguer la cause de l’effet. Cette difficulté est d’autant plus grande que le problème à résoudre est souvent complexe, attendu que d’autres nerfs peuvent faire défaut, et en particulier la branche ophthalmiquc de la cinquième paire, ou encore les troisième, qua- trième et sixième paires nerveuses. Chez un enfant cyclope observé par Tiedemann, les nerfs olfactifs, les seconde et troisième branches de la cinquième paire, les nerfs faciaux et hypoglosses étaient absents, les deux nerfs optiques se réunissaient à la base du cerveau en un seul tronc qui pénétrait dans l'orbite par un trou optique unique situé sur la ligne médiane du crcàne. j Les nerfs auditifs font défaut dans l’agénésie des oreilles, et lorsque la langue vient à manquer, c’est non seulement le nerf lingual mais encore le nerf hypoglosse qui n’existent pas. Les racines des nerfs spi- ! naux sont loin d’être toujours au grand complet; l’absence d’une ou de plusieurs racines spinales, antérieures ou postérieures, ou même de i ces deux ordres de racines, n’est pas absolument rare, du moins à la région du dos. Un grand nombre de nerfs peuvent encore faire défaut; nous nous