NERFS. 4Gj raatisiiie et à ses complications. Rarement suppurative, elle est plus souvent exsudative ou proliférative. i La névrite exsudative ou parenchymateuse d’origine traumatique se ■ distingue surtout par son évolution de la névrite spontanée qui a été étudiée plus haut; il est inutile de nous y arrêter. Qu’il nous suffise de dire quelques mots de la névrite observée dans certains cas de tétanos, notamment par Michaud, Arloing et Tripier, Laveran, etc. Dans un cas de traumatisme rapporté par ce dernier, les gros faisceaux qui composent le nerf tihial postérieur gauche, au niveau de son extrémité inférieure, se trouvaient sains à l’exception d’un seul. Sur des coupes minces colorées au picrocarmin et examinées à l’œil nu par transparence, ce faisceau se faisait remarquer par une teinte rosée presque uniforme ; au i microscope, il présentait un épaississement notable du tissu conjonctif ; intrafasciculaire. Les tubes nerveux, dissociés par les éléments de nou- I velle formation, apparaissaient sur des coupes transversales comme des disques d’un jaune verdâtre et de volume inégal ; ils semblaient affaissés sur quelques points et renflés sur d’autres ; pareille altération existait à différentes hauteurs de ce même nerf. Cette névrite portait donc à la i fois sur le tissu intrafasciculaire et sur les tubes nerveux, mais la ! moelle épinière était en outre le siège d’un désordre intéressant surtout [ la gangue conjonctive de la substance blanche. Semblables modifica- tions ayant été constatées dans plusieurs cas de tétanos, on ne saurait examiner les cordons nerveux avec trop grand soin, et du reste, tout porte <à croire qu’une étude attentive du sujet conduira à des données précises sur la genèse de cette affection, qui n’est sans doute que l’effet d’une névrite propagée dans des conditions spéciales au centre médullaire. Les cas relativement nombreux de tétanos consécutifs à la présence de corps étrangers fixés dans les nerfs tendraient du moins à I le prouver. La névrite traumatique proliférative fait ordinairement cortège à la névrite parenchymateuse; elle a été observée à plusieurs reprises, mais contrairement à cette dernière, elle reste limitée à une faible étendue du cordon nerveux. Bibuographie. — R. Reid, On the nature and treatment of Tetanus {Trans. of the Ass. of Physkians in Ireland, 1817, p. 113). — Gustalla, Histoire dhme i névrite dentaire grave suivie de trismuset de tétanos, guérison (Annali universali I di medidna et Gaz. mèd. de Paris, 1837, p. 58). — Demme, Beitrdgc zur path. ; Anatom. des Tetanus. Leipzig et Heidelberg, 1859. — J. Lockaut Clarke, On thepathoïogy of tetanus (The Lancet, 1864, t. II, p. 261 ; Ibid., 1865, t. 1, II p. 595, et Gaz. méd.de Paris, 1866, p. 478). — Le même (Med. chirurg.