118 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, récurrence of the diseuse, (Ibid., iSôS, t. IX, p. 367). — Saurel, Mém. sur les tumeurs des gencives connues sous le nom d'épulis. Paris, 1858. — E. Nélaton,. D’une nouvelle espèce de tumeurs bénignes ou tumeurs « myéloplaxes. Pails, 1860. —- P. Broca, Rapport sur deux cas de tumeurs myéloïdes, présenté par M. Silbert d’Aix(Bull. de la Soc. de chirurgie, 1859, t. X, p. 390, et Un. méd., 1859, t. II, p. 513). — Edward Cock et S, Wilks, Myeloid tumour of the scapula (Guy’s hospital Reports, 1856, série 3, t. II, p. 1). —Ollier, Recherches- anatomo-pathologicpues sur la structure des tumeurs cancéreuses. Thèse de Montpellier, 1856. — Richard, Des tumeurs myéloïdes. Thèse de Strasbourg, 1867. — Bahm et Ohlemann, Contribution à la statistique des tumeurs du maxil- laire supérieur (Archiv. de Langenbeck, t. XVIII, p. 463, et Arch. gén. de méd.,. 1877, t. I, p. 358). — Malassez et Monod, Sur les tumeurs à myéloplaxes (sar- comes angioplastiques) (Arch. dephysiol. norm. et pathol., 1878, série 2, t. V, p. 376). — CiiAMBARD, Tumeur ti myéloplaxes généralisée (Bull, de la Soc. anat., 1878, p. 278). — J. Arnold, Drei Balle von primüren Sarkom des Schadels (Archiv f.pathol. Anat. und Phys., 1873, t. LYIl, p. 297). — Verneuil et Mar- chand, Néoplasmes de la moelle des os, tumeurs myéloïdes (Dict. encyclop. des sc. méd., 1875, t. IX, 2® série, p. 20). — H,-T, Butlin, Myeloid sarcomata of lower jaiv and rib mollities ossium (Trans. of the pathol. Soaeij/, 1880, t. XXXI, p. 277). Angiomes adultes (tumeurs érectiles, tumeurs vasculaires ou sanguines- DES os). — Ces néoplasies dilîèrent si peu des précédentes que certains auteurs, et notamment E. Nélaton, ont avancé que toutes les tumeurs sanguines des os étaient des tumeurs à myéloplaxes. Le fait est que plu- sieurs des observations dont on trouvera plus loin l’index bibliogra- phique, rentreraient tout aussi bien dans la catégorie des angiomes em- bryonnaires que dans celle des angiomes adultes. Une différence impor- tante existe néanmoins entre ces deux formes de lésions, puisque dans l’une prédominent les alvéoles et les vaisseaux sanguins, tandis que dans l’autre ce sont les cellules à myéloplaxes ou éléments formateurs de ces derniers. D’ailleurs beaucoup de tumeurs animées de mouvements isochrones au pouls ont été prises à tort pour des tumeurs érectiles, attendu que les battements sont des plus rares dans ces tumeurs que compose, comme on le sait, un tissu veineux. Toutefois ce serait une erreur de nier absolument l’existence de ces lésions dans le tissu osseux. De même que les tumeurs à myéloplaxes, elles appartiennent surtout aux épipbyses des os et peuvent être dites périphériques ou centrales,'suivant qu’elles prennent naissance sous le périoste ou dans la profondeur de l’os. L’existence des premières repose sur plusieurs observations. Cru- veilhier prétend les avoir rencontrées dans le périoste sous la forme de taches rouges légèrement saillantes, et plus tard sous celle d’un tissu osseux de nouvelle formation ayant de larges mailles remplies par du