ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 652 lement, par contre, celles qui intéressent les parois des vaisseaux, les corps étrangers qui bouchent leur calibre, etc., rendent ce rétablisse- ment difficile. Le mode d’action de ces causes est facile à comprendre; les vaisseaux rétrécis ne laissent plus passer une quantité de sang suffi- sante, d’où l’ischémie. Anémies névropathiques. — Ces anémies sont des effets de l’action des nerfs vaso-moteurs sur les vaisseaux encéphaliques, dont ils diminuent le calibre. Elles ont pour caractère, avec la contraction de ces canaux, la décoloration de la substance nerveuse qui devient pâle et plus ou moins exsangue, sans que cette modification aille jusqu’à produire le ramollis- sement et la destruction de cette substance ; aussi les troubles fonction- nels qu’elle détermine sont-ils ordinairement passagers et intermittents. L’existence de cette variété d’anémie est démontrée par l’expérimen- tation : Donders et Van der Becke Gallenfelds, Nothnagel, Vulpian ont constaté la diminution de calibre des vaisseaux de l’encéphale à la suite de l’électrisation du cordon cervical du grand sympathique. Mais ce nerf n’est pas le seul dont l’excitation puisse produire l’anémie cérébrale. Nothnagel, après l’arrachement du ganglion cervical supérieur, a vu les vaisseaux de la pie-mère se resserrer sous l’influence de l’électrisation des nerfs sensibles, du nerf crural entre autres, et aussi lorsqu’il venait à irriter la peau de différentes régions, celle de la face en particulier. Malgré les difficultés de son étude, l’anémie cérébrale d’ordre dyna- mique, ou anémie active, est quelquefois observée en clinique, tantôt généralisée à tout l’encéphale, tantôt localisée à un des départements du I cerveau. Effectivement, malgré l’absence de caractères anatomiques, cette i anémie ne peut être mise en doute dans les cas du genre de celui que | voici ; Un de mes malades, nerveux et dyspeptique, tout en continuant de vaquer à ses occupations, éprouve chaque nuit, vers une heure du ! matin, un malaise qui l’éveille, il se sent vertigineux, trouve difficile- ! ment les mots pour exprimer sa pensée, et se trouve comme paralysé du côté droit qui est engourdi ; au bout de quelques instants ou même de plusieurs heures, tous ces accidents disparaissent pour revenir le len-' demain, jusqu’au moment où un régime et une médication appropriés à l’état de l’estomac, les font cesser complètement. ' Certes, ces accidents passagers ne pouvaient être attribués à une lésion matérielle des artères, fort peu vraisemblable d’ailleurs chez un malade i âgé de moins de quarante ans. La seule explication qu’il nous fut pos- sible de leur donner, c’est que, sous l’influence du malaise de l’estomac, survenant vers une ou deux heures du matin, les parois de l’artère de'