602 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. résulte une sorte de liquéfaction de la masse qui est favorable à sa résorption. La seconde partie ou zone extérieure est composée presque exclusivement de petites cellules pourvues de noyaux volumineux avec un ou plusieurs nucléoles brillants, et enfermées dans une substance librillaire; elle forme une sorte de tissu de bourgeons charnus qui con- tient de nombreux vaisseaux et tend à s’organiser définitivement ((ig. 144). Ce tissu sert en effet à la résorption de la nodosité centrale ou gomme et, lorsque celle-ci a disparu, il se rétracte et donne lieu à une espèce de plaque scléreuse, de kyste ou de cicatrice en général peu étendue. Ainsi les nodo- sités gommeuses sont le plus souvent résorbées par suite de leur métamor- phose graisseuse ; mais dans quelques cas elles subissent une transformation muqueuse qui les fait ressembler à une masse gélatineuse, ou bien elles s’in- filtrent de sels calcaires, deviennent spongieuses, dures comme la piei're. Les éléments nerveux disparaissent au sein de ces lésions, ou du moins ils sont plus ou moins détruits, rarement refoulés à la périphérie. Cette circon- stance n’est pas sans intérêt, car elle nous rend compte de la dégéné- rescence consécutive à la présence de ces lésions au sein de l’encéphale. Les phénomènes liés à l’encéphalite gommeuse varient nécessairement avec les localisations diverses de cette alfection; ce sont des paralysies avec contracture, insidieuses, lentes et progressives, limitées à un groupe de muscles, à tout un membre, à une moitié du corps, et enfin aux quatre membres quand la lésion siège dans la protubérance. Les facultés intellectuelles sont alors fréquemment troublées, mais la sensibilité, par contre, est rarement atteinte. Ces symptômes, qui traduisent l’existence d’une lésion matérielle de l’encéphale, ne nous donnent aucun indice de la nature de cette lésion. Pour arriver à la connaissance de celle-ci, il importe de se rappeler que les désordres anatomiques dus à la syphilis tertiaire, alors même qu’ils occupent le parenchyme des organes, ont pour point de départ les vais- seaux lymphatiques ou sanguins, et par cela même sont circonscrits (lésions en foyer). D’un autre côté, nous savons que ces désordres cessent de s’accroître au bout d'un certain temps de leur évolution, régressent et Fig. lli, — Coupe microscopique d’une des nodosités gommeuses figurées ci-dessus. — a, cellules en voie de destruction constituant la nodosité gommeuse; c, cellules embryon- naires tendant à s’organiser en b.