ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 500 Fig. 137. — Gangrène ou micu.': mor- tification spontanée des extrémités digitales de la main gauclie (ergo- tisme et alcoolisme). La main ilroite était un peu moins altérée. une pression durable. Cette lésion, si commune dans les paraplégies, consiste en une plaque érythémateuse sur laquelle des vésicules ou des bulles ne tardent pas à apparaître, et finit par la mortification plus ou moins pro- fonde de la peau et des tissus mous sous- jacents, mortification ordinairement très rapide, et qui pour ce fait a été dési- gnée sous le nom de clecubitiis aculus (fig. 126). Les plaies de la moelle épi- nière, la myélite diffuse et l’hémato- myélie en sont les causes les plus ordi- naires. Ajoutons que de simples alté- rations des nerfs ont quelquefois des conséquences analogues, en ce sens qu’elles peuvent engendrer des gan- grènes sèches, notamment la mortifica- tion symétrique des extrémités digitales ou même celle d’une partie des pieds, comme on en trouvera des exemples dans mes Leçons de clinique médicale. Paris, 1883, p. 32 (voy. fig. 127 et 128). En ce moment même, je vois en ville deux malades atteints de cette all'ection à un ou plusieurs doigts de la main droite, et chez lesquels on ne trouve, pour expliquer la gangrène et les dou- leurs atroces qui l’accompagnent, qu’un désordre nerveux. Le système lymphatique peut, avec le tissu cellulaire sous-cutané, partici- per aux désordres trophiques de la moelle épinière. Une de mes malades, dans le cours d’une affection médul- laire, présentait de temps à autre, à la partie inférieure des jambes, des pous- sées fluxionnaires caractérisées par la rougeur et la tuméfaction de la peau et du tissu cellulaire sous-jacent. Les parties affectées offraient une élévation de température, et les ganglions lymphatiqups correspondants étaient douloureux et notablement tuméfiés, tandis que les pieds se trouvaient Fie. 138. ’ied gauche dans une atti- tude vicieuse, ayant sur sa face dor- sale une eschare sèclie et noire. Semblable escliare existait au même point sur le pied droit (femme al- coolique).