os. 13 teinte bleuâtre, comme aussi par sa délimitation suivant deux lignes parallèles distantes d’un peu plus d’un millimètre. Au-dessous de cetté couche, que Broca a qualifiée de chondroïde, existe une couche plus mince, couche ossifiante ou ossiforme de quelques auteurs, formée par un tissu aréolaire dont les travées sont calcifiées, tandis que les alvéoles contiennent de la moelle embryon- naire et des vaisseaux. Or, l’une des premières mani- festations du rachitisme est l’accroissement de la couche chondroïde qui atteint une épaisseur de plu- sieurs centimètres et présente à la limite du cartilage et de la couche ossiforme des lignes sinueuses très irrégulières. Cette dernière couche s’épaissit à son tour et donne naissance à un tissu particulier auquel J. Guérin a donné le nom de tissu spongoïde, à cause de son aspect spongieux: ce tissu, rougi par le sang qu’il renferme, est nettement distinct du cartilage, mais il se confond insensiblement avec l’os (tig. â,c). D’un autre côté, la couche ostéogène du périoste, très mince à l’état normal et difficilement reconnaissable à l’œil nu, se convertit rapidement en substance osseuse, tandis que, sous l’influence du rachitisme, elle acquiert parfois une épaisseur de plusieurs milli- mètres et se trouve constituée par un tissu qui, en raison de son excessive vascularité, a été comparé au tissu splénique. Enfin, dans la cavité centrale de l’os, les couches médullaires voisines du processus rachitique, d’abord plus rouges et composées de moelle fœtale, se transforment peu à peu en tissu conjonctif. Telle est la première phase de l’évolution rachi- tique; elle a pour caractère l’augmentation de l’épais- seur et de la vascularité des couches cartilagineuses et périostiques. Quantà la coloration rougeâtre ou viola- cée de ces mêmes pai'ties, c’est à tort qu’elle a été attribuée à une extravasation sanguine. Dans une phase plus avancée, l’ossification tend à se produire, et alors des espaces médullaires apparaissent au sein du cartilage, sans doute à la suite de la transformation de quelques groupes cellulaires; puis, la substance fondamentale disparaissant par places, la communication s’établit avec les espaces médullaires voisins de Tos préexistant, tandis qu’une anse capillaire pénètre dans la cavité récem- Fig. 2. — Coupe mi- croscopique d’un car- tilage costal atteint de rachitisme. — a, état normal ; h, capsules cartilagineuses dont les cellules multi- pliées forment des rangées linéaires ; c, ces mêmes capsules et cellules incrustées de sels de chaux (tissu spongoïde).