NERFS. 355 Ces signes ont certainement une grande valeur, mais nous préférerions des preuves anatomiques. Ces dernières d’ailleurs ne seraient pas super- flues, du moins pour déterminer si, par suite de l’action du froid, les tubes nerveux sont altérés primitivement ou consécutivement à un désordre du tissu interstitiel. Il est vrai de dire toutefois que la rapidité de l’abo- lition de la contractilité électro-musculaire est de nature à faire penser que les fibres nerveuses sont avant tout modifiées; ajoutons que, suivant Graves, les lésions de ce genre auraient même le caractère de la névrite ascendante, attendu qu’elles seraient parfois suivies de paraplégie. J’ai observé, dit l’éminent clinicien de Dublin, bien des exemples de cette forme de paraplégie, et j’ai été amené à l’attribuer le plus souvent à l’action du froid et de l’humidité sur les extrémités inférieures. Recon- naissons enfin que l’évolution de certaines hémiplégies faciales attribuées à l’action du froid se comporte comme s’il y avait tout d’abord destruc- tion et plus tard régénération des éléments tubulaires des nerfs. Bibliographie. — M. Yicente, Considérât, sur la 'paralysie faciale a frigore. Thèse de Paris, 1877. — Joffroy, De la névrite parenchymateuse (Arch. de physiol. normale et pathologique^ 1879, sér. 2, t. VI, p.l74). Névrites toxiques. — Ces lésions, dont l’existence est aujourd’hui incontestable, ont, en raison de leur marche, une place marquée à côté des névrites descendante et ascendante. Elles forment, comme nous pen- sons l’avoir démontré, un groupe des plus naturels (1). En efl'et, quel que soit l’agent qui leur donne naissance, elles sont en général symé- triques et se localisent de préférence aux extrémités des membres, pour s’étendre de là vers le tronc ; elles donnent lieu à des paralysies avec diminution ou abolition de la contractilité électro-musculaire, et sont presque toujours accompagnées de désordres de la sensibilité générale et de troubles vaso-moteurs. Les nerfs, au début de l’altération, sont parfois tuméfiés, volumineux, plus tard ils s’atrophient et revêtent une teinte légèrement grisâtre; vus au microscope, ils présentent des modifications qui se rapprochent de celles des névrites descendante ou ascendante : les nerfs où siège l’al- tération sont partiellement atteints, en ce sens que dans un même cordon nerveux, à côté des tubes lésés, il existe toujours un certain nombre de tubes normaux. La myéline est segmentée en boules de volume inégal, ou bien en voie de désintégration granuleuse; la gaine de Schwann ren- ferme un plus grand nombre de noyaux que normalement, mais dans (1) Voy. nos leçons intilulées : Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Paris, 1883.