598 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. syphilis-hyclrocephaly {London Hosp. Bcp., 1867, t. IV, p. 215). — E. Lan- cEiiiîAux, Traité historique et pratique de la syphilis, Paris. 1873, p. 430 avec Bibliographie. — Bourneville et Brissalui, Étude sur la sclérose hypertrophique et tubéreuse (Archiv. de Neurologie, Paris, 1880). — Lasciikewitscii, Uydroce- phalus intérims syphiliticus {Med. Westnili., 1880, 1 et 2, et Rev. des sc. méd., 1880, t. XVIII, p. 204). —• Samuel Gee, Inherited syphilis-sclerosis of Encephalon {Saint-Bartholomcivs Ilospit. Rep., 1880, t. XVI, p. 35, elRev. des sc. méd., 1881, t. XIX, p. 204). Encéphalite acquise. — Affection beaucoup plus rare que ne paraissent le supposer un grand nombre de médecins, les sypbiligraphes notam- FiG. 139. — Face inférieure des lobes antérieurs du cerveau. La dure-mère épaissie par un dépôt gommeux abondant adhère aux deux hémisphères. ment, l’encéphalite syphilitique acquise se montre avec des caractères anatomiques et cliniques très variables. La cause de ces variations étant non dans la nature du mal, mais dans sa localisation et son étendue, nous devons indiquer exactement le siège et les différentes formes de la syphilis cérébrale. Déjà en parlant de la névrite syphili- tique nous avons fait remarquer la fréquence des déterminations de cette maladie aux nerfs de la base du cerveau, et, en effet, les méninges, les vaisseaux sont les parties de l'encéphale le plus souvent atteintes, mais dans quelques cas la substance nerveuse se trouve lésée en même temps que la racine du nerf qui en émane (voy. p. 371, fig. 95). De là, une variété d’encéphalite anatomiquement caractérisée par un change- ment de coloration et de consistance de la masse cérébrale, qui devient grisâtre ou jaunâtre et s’indure, quelquefois aussi par l’infiltration de nodosités plus ou moins fermes de coloration grise ou jaune (nodosités gommeuses). C’est là une des formes de l’encéphalite syphilitique.