ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 180 poussées aigues, estdifficile à reconnaître pendant la vie, lorsqu’il n’existe que de faibles dépôts uratiques ; mais pour peu que ces dépôts soient abondants, il se produit, de chaque côté des ligaments articulaires, des saillies molles, sans élasticité, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’une demi-lentille jusqu’à celle d’une amande (voy. mon Atlas d'anato- mie pathologique, pl. 54), et tout à fait caractéristiques. Dans quelques cas, ces dépôts forment autour de l’articulation une couronne irrégulière, bosselée, semblable à celle qui résulterait de l’injection dans l’article d’une dissolution de plâtre qui viendrait ensuite se solidifier à sa surface. Fig. 54. — Surfaces articulaires du genou cl’uii goutteux, parsemées de points, de taches et de lignes blanchâtres dus à l’incrustation des cartilages diarthrodiaux par des cristaux d’urate de soude. Fig. 55. — Surfaces articulaires du coude du même malade, semées de taches blanches résultant de Finliltration des éléments cartilagineux par de l’urate de soude. Ainsi la peau, à la circonférence des articulations, se trouve quelque- fois soulevée, distendue, amincie, par le dépôt uratique qui offre une coloration jaunâtre et se voit par transparence. Ce tégument est même parfois irrité au point de devenir rouge, de s’enflammer et de s’ulcérer, laissant à nu une sorte de mastic semblable à du plâtre gâché, lequel se désagrège peu à peu. Constituée par l’infiltration uratique des tissus articulaires, cette lésion diffère suivant la plus ou moins grande abondance du sel de soude. Dans les cas les plus légers, les cartilages diarthrodiaux d’un petit nombre d’articulations sont seuls atteints, et se font remarquer par des incrusta- tions blanchâtres, linéairement disposées, sinon par des dépôts miliaires