ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 280 la régénération des fibres musculaires, et, comme ils peuvent mettre le muscle dans l’impossibilité de se contracter, il en résulte qu’ils ont par- fois une réelle gravité. Les causes de la myosite scléreuse ont été peu étudiées, et sont généra- lement mal connues. Cette lésion se rencontrerait, suivant quelques auteurs, chez des personnes atteintes de rhumatisme ; mais c’est là une assertion qui a besoin d’être vérifiée. D’un autre côté, elle a été signalée chez des enfants nouveau-nés, où elle affectait les muscles sterno-cléido- mastoïdiens, et rapportée aux tractions exercées sur ces muscles pendant le travail de l’accouchement ; mais on peut croire qu’il s’agissait alors de lésions syphilitiques, d’autant plus que les muscles en question comptent parmi les sièges de prédilection des localisations de la syphilis. Bibliographie. — J. Delioux, Des maladies aiguës des articulations avec 'pro- duction de pus, simulant le rhumatisme. Paris, 1851, Un. méd., 14 et 19 oct. 1854. — Th. Billroth, Ueber eine Art der Bindegewebes Métamorphosé der Muskel und Nerveîisubstanz [Archiv fur pathologische Anat. und Physiol., 1855, 1. VIII, p. 260, et Gaz. méd. de Paris, 1857, p. 209). — Blachez et Planteau, Productions fibreuses du muscle sterno-cléido-mastoïdien chez les nouveau-nés, con- sécutives aux tractions exagérées exercées sur le muscle pendant le travail de Vac- couchement (Gaz. hebdom. de méd. et de chirurgie, 1876, p. 305). — Joüon, Transformat, fibro-plastique et graisseuse des muscles et du tissu cell. du bras, du sous-scapulaire, du grand pectoral, etc. (Bull, de la Soc. anatom., 1859, p. 192). Myosite ossifiante. — La myosite ossifiante a primitivement les carac- tères de la myosite scléreuse, mais elle en diffère par ce fait que le tissu embryonnaire qui la caractérise, au lieu de se développer de façon à constituer un tissu fibreux, se transforme peu à peu en tissu osseux. Celte lésion, ordinairement étendue, progressive, et partant liée à une prédisposition générale, survient dans le cours de la seconde enfance, ou bien spontanément, sans cause appréciable, ou bien à l’occasion ôu plus léger traumatisme musculaire. Elle a une marche comparable à celle de l’atrophie générale progressive, et procède par poussées successives accompagnées de douleurs plus ou moins vives et quelquefois d’un léger mouvement fébrile. Elle commence d’habitude par les muscles de la nuque ou du dos, puis s’étend peu à peu aux muscles des épaules, du thorax, des membres, des mâchoires, etc., et finit par atteindre une grande partie du système musculaire, tout en respectant les sphincters, le dia- phragme, les muscles du cœur, de la langue, du larynx et des organes génitaux. Il se forme d’abord, dans un ou plusieurs muscles, un gonflement limité, pâteux, douloureux à la pression, lequel disparaît au bout de quel-