863 APPAREILS DES SENS. de celte membrane et se manifeste tantôt sous la forme caverneuse, tantôt sous la forme télangiectasique. La première de ces formes a été vue par de Graefe elbteudener chez un enfant d’un an, qui présentait sur la conjonctive, au voisinage de la cornée, une petite tumeur arrondie, lisse et d un rose pale, réductible comme un angiome caverneux. Assez semblable histologiquement aux lésions décrites sous les noms de ma- crochylieet de macroglossie, cette tumeur avait d’ailleurs tous les carac- tères d un lymphangiome caverneux. Le lymphangiome télangiectasique se manifeste par de petites tumeurs liquides, ovales, allongées, d’aspect bleuâtre et transparent, ce qui les fait ressembler à des kystes, déno- mination sous laquelle elles ont été décrites la plupart du temps : ainsi toutes les variétés de tumeurs vasculaires ont été rencontrées au sein de la conjonctive. Bibliographie. — F. Stecdener, Cavernôses Lymiphangiom (1er Conjundiva {Archiv f. path. Anat. ,und PhysioL, Berlin, 1874, t. LIX, p. 413). — UhtHoff, Cystenbildung in der Conjundiva {Berlin, klin. Wochenschrift, 1879, p. 729). — Mackroki, Em Fall von Conjundivalcyste {Klin. Monatsbl. f. Augen- heilk., 1883, et lier. d. sc. méd., t. XXIV, p. 675). II. — Néoplasies épilhéliales. L’adénome de la conjonctive ne paraît pas avoir été observé jusqu’ici ; mais il n’en est pas de même de l’épilhéliome. Cette néoplasie est relati - vement fréquente et comprend le plus grand nombre des tumeurs mali- gnes de la conjonctive. C’est donc bien à tort, selon nous, que les auteurs décrivent, à côté de ce type, un cancer de la conjonctive. 11 y a plus de quinze ans que nous avons cherché à démontrer qu’il n’y a pas de cancer en dehors de l’épithéliome, et que toutes les productions dites carcino- mateuses doivent être rattachées à celte lésion ou au fibrome embryon- naire. C’est, du reste, ce qui arrive pour le cancer de la conjonctive, car, sous cette dénomination, les auteurs rangent des tumeurs diverses, et tout particulièrement des fibromes embryonnaires et des fibromes mélaniques. L’épilhéliome de la conjonctive offre les caractères de toutes les tumeurs à épithélium pavimenteux. Formé par la végétation des cellules qui tapissent celte membrane, il débute habituellement à l’angle interne de l’œil ou sur la face interne des paupières. Dans le premier cas, il se pro- page rapidement à la conjonctive bulbaire, et revêt l’aspect d’un bouton