735 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. organe ; mais, si l’on tient compte de l’àge de la malade, soixante-six ans, il y a plutôt lieu de la rattacher au cancer. Bibliographie. — A. Weichselbaum, Zu den Neubildungen der Ilypophysis {Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1879, t. LXXV, p. 44G) {Lipome). — J. Heusser, Ein Beitrag zur Casuistik der Hypophysistumoren {Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1887, t. CX, p. 10) {Lymphosarcome). — C.-E. Hoffmann, Grosser sarcomatôser Tumor in der Pituiturgegend {Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1862, t. XXIV, p. 551, 1 pl.). — Rosenthal, Handh. der Biagnostik und Thérapie der Nei'venkrankh., Erlaugen, 1870, p. 66. — E. Breitner, Zur Casidstik der Hypophysistumoren {Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1883, t. XCIII, p. 367). — Fr. Taylor, Turnour ofpituary body {Tr. of the path. Soc. of London, 1884, t. XXXV, p. 35). — Peirina, Klin. Beitrage zur Localisation der llirntumoren{Vierteljahrschr. f. die prakt. Heilkunde, t. 133 et 134). — Voy. en outre la Bibliographie générale. II. — Néoplasies épithéliales. Expansion pharyngée, le corps pituitaire renferme des épithéliums, et comme tel, il peut être le point de départ de végétations épithéliales. Celles-ci sont de deux ordres et désignées les unes sous le nom d’adé- nome, à cause de la ressemblance pour ainsi dire parfaite des follicules qui les composent avec ceux de la glande à l’état normal, puis de l’absence de toute généralisation ; les autres sous celui de carcinome (épithéliome) à cause de l’envahissement possible du tissu interstitiel par les éléments épithéliaux, ainsi que Goodhart semble l’avoir vu chez un babouin. Adénome. — Caractérisée par la multiplication des éléments épithé- liaux du corps pituitaire, cette lésion est généralement désignée sous le nom de goitre pituitaire (hypertrophie de l’hypophyse). Toujours loca- lisée au lobe antérieur de la glande, elle se manifeste par de la rougeur et une augmentation de volume qui donne lieu au soulèvement de la dure- mère, fait saillie au-dessus de la selle turcique, et acquiert dans quelques cas seulement des dimensions considérables, à cause sans doute des . transformations que subissent presque fatalement les cellules hyperpla- siées. Accumulées dans les alvéoles et tassées par leur production même, ces cellules s’inliltrent de granulations graisseuses, qui ensuite deviennent libres et sont résorbées; sinon, il s’y dépose une substance colloïde, laquelle, subissant une série de changements, finit par former des kystes semblables à ceux du corps thyroïde.