68 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la face antérieure du tibia, ou encore des saillies arrondies du volume d’une noisette ou d’un petit œuf. Ces désordres sont le plus souvent limités à un seul os, et jamais, pour ainsi dire, ils n’envahissent cet os tout entier, c’est là un fait qn’il importe de ne pas oublier si l’on veut arri- ver à un déterminisme rigou- reux de la syphilis osseuse à notre époque. Le mode de développement de ces excroissances ne diffère pas du développement de l’os- aux dépens du tissu conjonctif, il a lieu suivant les mêmes lois. La couche de nouvelle forma- tion est en effet peu à peu en- vahie par des ostéoblastes au pourtour desquels viennent se déposer des sels calcaires, qui donnent naissance aux lamelles osseuses et parviennent peu à peu à constituer un tissu os- seux différant du tissu normal uniquement par les larges trous dont il est perforé. La figure 15- peut donner une idée de ce dé- veloppement; la partie la plus superficielle du périoste est oc- cupée par de jeunes cellules, tandis que plus loin, en se rapprochant de l’os, il existe des ostéoblastes présidant à la genèse d’un tissu osseux complet. Des coupes minces, pratiquées à travers ce tissu lorsqu’il a acquis son développement et examinées au microscope, permettent de constater l’existence de toutes les parties constituantes de l’os : ostéoplastes, lamelles osseuses et canaux vasculaires. Ces derniers, toutefois, se distinguent généralement par leur direction, qui est, non pas parallèle, mais perpendiculaire à celle des canaux de Havers de l’os ancien. Le nouvel os, une fois constitué, est tout aussi persistant qu’un tissu de cicatrice ; mais il n’en est pas de même tant qu’il est eiT voie de formation, car à l’aide d’un traitement approprié on parvient le plus souvent à obtenir sa résolution et sa disparition plus ou moins complète. Fig. 15. — Coupe microscopique perpendiculaire à l’os de la périostite représentée figure 13: a, partie externe du périoste à peine altérée ; e, e, partie interne de ce même périoste ou couche ostéogène épaissie par la multiplication des élé- ments qui la composent ; o, îlots irréguliers de substance osseuse ; v, v, vaisseaux.