idO ANATOMIK PATIIOLOCIQUE. noyaux sont ensuite de niveau avec les parties avoisinantes, tandis qu a une période plus avancée, ils tendent à se déprimer, ce qui est le fait de toutes les lésions scléreuses. L’examen microscopique de ces foyers permet de constater que l’altéra- tion s’étend au delà du noyau scléreux et qu’elle est d’autant plus accen- tuée qu’on se rapproche davantage de sa partie centrale, comme si elle partait d’un point initial et s’étendait ensuite dans tous les sens (tig. 113, lld, 115). Elfectivement, à la périphérie delà plaque, il n’existe guère que des noyaux ronds ou éléments embryonnaires se colorant par le carmin, et disséminés sur le trajet des vaisseaux et des trabécules du réticulum dont l’épaississement est manifeste. Par suite, les tubes ner- veux paraissent plus distants les uns des autres ; mais en réalité, ils ont surtout diminué de volume, et cette sorte d’atrophie s’est faite aux dépens du cylindre de myéline, car le cylindre-axe conserve son dia- mètre normal, si même il n’est hypertrophié (Charcot). Il existe en même temps çà et là, à l’état frais, des granulations graisseuses isolées et des corps granuleux. En se rapprochant du centre, dans une zone intermédiaire, les tubes nerveux, beaucoup plus grêles, sont entièrement dépouillés de leur gaine de myéline, tandis que le cylindre-axe reste volumineux. Les trabécules du réticulum, de plus en plus épaissis, sont, en quelques endroits, cons- titués par des faisceaux analogues à ceux du tissu conjonctif, et formés de minces fibrilles disposées parallèlement au grand axe des tubes nerveux. Ces faisceaux, vus sur une coupe transversale, figurent un pointillé très fin, et, comme peu à peu ils envahissent les mailles qui contiennent les tubes nerveux, il en résulte que l’aspect réticulé ou alvéolaire de la gangue conjonctive de la moelle tend à s’effacer peu à peu (tig. H5). Dans la ré- gion centrale de la plaque, en ell'et, toute trace de réticulum a disparu ; il n’existe plus que des faisceaux de fibrilles conjonctives infiltrées d’un petit nombre de noyaux et rarement aussi de corpuscules amyloïdes, entremêlés de cylindres d’axe persistants, mais amincis, à tel point qu’il est souvent difficile de les différencier des filaments fibrillaires, dont ils se distinguent toutefois par une coloration plus accentuée et par l’absence de toute rami- licatioïi. Les vaisseaux subissent des modifications qui sont en rapport avec ceux de la trame conjonctive, et leurs parois sont d’autant plus épaisses qu’ils se trouvent placés plus près du centre de la plaque (1). (1) Oiîs. — Mijélile scléreuse disséminée ou sclérose en plaques à forme médullaire. 0. Hug., âgé de quar.inte-huit ans, cordonnier, a perdu son père à quarante-cinq ans, d’un cancer de la bouche, et^sa mère à soixante-trois ans, d’une tumeur abdominale; ils étaient l’un et l’autre maigres et très nerveux. Il vient à Paris, à dix-huit ans, se marie