ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 864 qui rappelle assez bien le bouton de la conjonctivite purulente. Plus tard, ce bouton, en s’accroissant, devient une petite tumeur rougeâtre, bosselée, dont la surface, d’aspect papillaire, s’excorie et laisse suinter une sorte de suc légèrement blanchâtre ou roussàtre. L’ulcère ainsi formé tend à s’élargir peu à peu; son fond est irrégulier, déchiqueté, pultacé ; ses bords, festonnés et saillants, sont fortement indurés et parfois légè- rement renversés. A leur pourtour, la conjonctive est rougeâtre, vascu- larisée et vivement injectée. L’épithélioine de la face interne des pau- pières olfre des caractères assez semblables, avec cette différence qu’il s’étend plus spécialement à ces voiles membraneux. Cette lésion est com- posée de cellules épithéliales serrées les unes contre les autres et conte- nues dans un tissu cellulaire très peu abondant, parfois agglomérées de façon à former des globes épidermiques. La marche de l’épithéliome conjonctival varie suivant que cette tumeur débute par la conjonctive bulbaire ou par la conjonctive palpébrale. En tout cas, elle évolue lentement, s’étend à une grande partie de la surface de l’œil, envahit la cornée dont elle finit par amener la perforation. La sclérotique, par contre, résiste beau oup mieux à l’envahissement de l’épithéliome, car, dans quelques cas, le mal peut s’étendre jusqu’au fond de l’orbite et atteindre les os après a-voir détruit les paupières, sans que la sclérotique soit pour cela envahie par la maladie. L’épithéliome qui débute au niveau ou à la limite de la cornée ne dilfère pas sensiblement des formes précédentes, ni de la végétation de la couche épithéliale cornéenne ; il se présente comme un petit bouton qui ne tarde pas à s’étendre en dilférents sens et surtout en profondeur, et cela sans doute à cause de son infiltration dans les espaces lympha- tiques de la cornée, aussi est-il fréquemment suivi de la perforation de l’œil. Bibliographie. — H. Althof, Cancroïd der Conjumtiva bulbi (Archiv f. Ophth., Berlin, 1861, ViII, 137-140, 1 pl.). —H. Demme, Fall von primü. Auftreten eines Cancroîdes, etc. {Schweiz. Zeilsch. f. Heilk., Bern, 1862, I, 301-309). — A. Boileau, Des tumeurs épithéliales de la conjonctive bulbaire. Paris, 1862. — E. Boult, Case of epithelioma of the conjunctiva (Ophth. hosp. Rep., London, 1863-65, IV, 67). —J. Fayrer, Epithelioma conjunctivæ {Ind. Annal, med. Sc., Calcutta, 1864-65, IX, 101). — Letiévant, Cancroîde de la conjonct. oculaire, etc. (Mêm. et comptes rend, de la Soc. des Sc. méd., Lyon, 1863, II, 95-98). — J. Rorner, Cancroïd d. Conjunctiva Bulbi an imgewôhnl. Stelle {Klin. Monatsch. f. Augenheilh., Erlangen, 1871, IX, 6-8). — J. Talko, Epithelioma conjunctivæ bulbi (Gaz. Lek., Warszawa, 1872, XIII, 566-568). — A. Qüaglino et N. Manfredi, Epithelioma circonscritto délia congiuntiva bulbare