297 MUSCLES. VI. — Ostéomc. Cette néoplasie est quelquefois rencontrée dans les muscles, de préfé- rence dans ceux des membres, et chez les gens exposés par métier à de fréquents traumatismes. Elle a été observée à la région antérieure de la cuisse chez les selliers et les cordonniers, à la partie supérieure et interne du membre inférieur, dans l’épaisseur des adducteurs, chez les cavaliers, au niveau des insertions musculaires du bras gauche et dans le muscle deltoïde, chez les fantassins, à la suite de l’exercice du fusil. Entin, tout muscle soumis à des pressions mécaniques souvent répétées, et, par exemple, les brachiaux antérieurs à la suite d’exercices gymnastiques exagérés (Pitha et Podrazki), peuvent être atteints d’ostéome. Située dans la masse musculaire ou bien à l’union de cette masse avec le tendon, cette tumeur se présente sous la forme de plaques dures, osseuses, plus ou moins arrondies, d’une étendue de plusieurs centimètres, et générale- ment allongées dans le sens de la direction des fibres musculaires qui ont disparu à son niveau; elle offre à la coupe, du moins dans certains cas, ainsi que l’a constaté Virchow, une couche corticale de substance compacte circonscrivant une masse de substance spongieuse ; sa structure ne diffère pas sensiblement de celle du tissu osseux normal (voy. Ostéomes, t. P"', p. 354). Le développement de cette production a vraisemblablement lieu aux dépens du tissu conjonctif mécaniquement irrité ; sa marche est lente, progressive pendant quelque temps, après quoi elle s’arrête généralement et reste stationnaire. Bibliographie. — J.-H. Otto, De ossium gencsi pathologica. Diss. inaug., Berlin, 1837, p. 17. —Sangalli, Storia dei tumori, t. II, p. 281. — Pitha, {Wochenblatt der Gesellsch. Wiener Aerzte, 1864, p. 373). —R. Virchow, Pa- tholog. des tumeurs, Irad. fr., Paris, 1869, t. II, p. 69. — W. Ebstein, Osteom des linken Hüftbeins und des musculus Psoas {Archiv f. pathol. Anatom. und Physiologie, 1870, t. LI, p. 414). — Josephsohn, Ueber Osteome in den add. Muskeln bei Cavalleristen (Deutsch. milit. Zeitschrift, 1874; anal, dans Rev. des sciences méd., 1874, t. IV, p. 326). Vit. — Angiome. Les muscles sont quelquefois envahis par les tumeurs érectiles de leur voisinage, et notamment par celles du tissu conjonctif sous-cutané ; mais