981 APPAREILS DES SENS. donnements pénibles, du moins à une période avancée de son évolution, el, malgré le peu de désordre qu’elle détermine, guérit diflicilement. Bibliographie. — Toynbee, Traitement et pathol. de lu surdité sénile (Gaz. méd., Paris, 1849, p. 843). — A. de Trœltsch, Traité pratique des maladies de l'oreille, Irad. fr., Paris, 1870, |>. 283. — Zaufal, Arch. f. Ohrenheilhmdc, VI, 297. — H.-N. Spencer, Sderosis or plastic inflammat. of tlie middle ear (St-Louis med. et surg. Joitrn., 1871, n. s., VIII, 294-301). — Wendt, Hyper- trophie polypeuse de l'oreille moyenne (Arch. der Heilkunde, t. XIV, et Ann. des malad. de l'oreille et du larynx, Paiis, 1875, I, 73). — Celle, Yertige de Méniére (Ann. des malad. de l’oreille et du larynx, etc., Paris, 1887, t. XIII, 397). — J. Gradenigo, Contribution à l'anatom. pathol. et à la puthogénie de l'otite scléreuse (Annal, des maladies de l'oreille et du larynx, Paris, 1888, t. XIV, p. 629). Otites syphilitiques. — Ces otites, dont on a sans doute exagéré la fré- quence, se rencontrent aussi bien dans la syphilis adjuise que dans la syphilis héréditaire. Syphilis acquise. — Les différentes manifestations de 1a syphilis acquise ont été observées dans l’oreille. Le chancre toutefois, n’atteint jamais que l’oreille externe, et même il est fort rare dans cette région, car on connaît au plus quelques cas de cette lésion localisée au tragus, ou à son voisinage, au lobule de l’oreille, ou encore au méat auditif. Des plaques muqueuses, des éruptions secondaires ou tertiaires se voient assez communément au niveau de l’oreille externe; elles revêtent les caractères des manifestations cutanées des autres régions. Plus rarement les désordres syphilitiques envahissent le périchondre ou le périoste de l’oi’eille et se comportent à la façon des lésions spécifiques de ces tissus. Les manifestations syphilitiques de l’oreille moyenne et de l’oreille interne, ne pouvant être vues pendant la vie, sont beaucoup plus difficiles à déterminer, et trop souvent on a attribué à la syphilis des désordres auriculaires qui en étaient indépendants. Les autopsies, d’ailleurs, sont exceptionnelles dans le cours de ces affections, et, lorsqu’on vient à les pratiquer, il reste à peine quelques stigmates de la maladie spécifique, en sorte qu’il est difficile d’ètre e.xactement renseigné sur la fréquence et les caractères de cette maladie dans l’organe auditif. Cependant les cavi- tés de l’oreille creusées dans l’épaisseur du rocher, recouvertes d’um* membrane muqueuse et d’un périoste, sont par cela même exposées aux lésions de la syphilis secondaire et surtout de la syphilis tertiaire. Que les membranes muqueuses qui tapissent ces cavités puissent être atteintes, le fait est démontré tout au moins par la clinique; mais en ce qui con-