934 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. donnent naissance sont variables : l’artério-sclérose, les anévrysmes miliaires comptent parmi les principales, aussi leur coïncidence avec les hémorrhagies de l’encéphale n’est-elle pas rare. Or, de même que ces hémorrhagies sont communes chez les herpétiques (voy. notre Traité de l'herpétisme), de même l’apoplexie de l’œil est fréquente dans cette mala- die, et son existence doit nous mettre en garde vis-à-vis de l’hémorrhagie des centres nerveux. Tout ce qui apporte un obstacle à la circulation dans les troncs artériels ou veineux, thrombose, embolie, etc., tout ce qui vient exagérer la pression sanguine et favoriser la rupture des parois vasculaires, peut enfin amener une hémorrhagie de l’œil. Hémorrhagies névropathiques. — Ces hémorrhagies, peu étudiées jusqu’ici, se rencontrent néanmoins dans un certain nombre de cas et se manifestent par des extravasats sanguins peu abondants, des taches purpuriques, de petites ecchymoses qui ne tardent pas à changer de coloration, au fur et à mesure que le sang épanché se transforme et est résorbé. L’épanchement sanguin presque toujours extravasé et en faible quantité se distingue des foyers hémorrhagiques liés à une altération vasculaire. Les troubles nerveux qui donnent naissance à ces hémorrhagies n’ont pas été jusqu’ici nettement déterminés. Liés tantôt à une cause locale, tantôt à une cause générale, ils sont en outre directs ou réflexes, et dans ce dernier cas ils se rattachent fréquemment à des désordres matériels ou fonctionnels d’organes divers, parmi lesquels l’utérus sans doute tient le premier rang. 11 serait du plus grand intérêt de pouvoir juger, d’après les caractères de ces hémorrhagies, de la cause qui leur a donné naissance, mais leur étude par trop incomplète ne permet pas cette appréciation. Toutefois, dans l’impaludisme, qui est l’une de leurs conditions géné- rales les plus habituelles, les hémorrhagies apparaissent surtout au moment des accès pernicieux ou comateux, quelquefois aussi lorsque survient la période cachectique. Elles ont pour siège ordinaire les mem- branes vasculaires et notamment la rétine, affectent une forme radiée et une disposition en flammèches le long des vaisseaux, augmentent d’étendue sous l’action d’un nouvel accès fébrile, et prennent une teinte rouge plus foncée; enfin, lorsqu’elles sont abondantes, elles produisent une sorte de couronne autour de la papille. Les hémorrhagies oculaires observées sur de jeunes sujets et sur les- quelles le docteur Abadie a publié un mémoire intéressant (Ann. d’ocu- listique, t. XIV, p. 36), ont très vraisemblablement uussi une origine nerveuse.