ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (570 des cas par une attaque apoplectique, presque toujours suivie de para- \ lysie. Celle-ci revêt la forme hémiplégique quand l’hémorrhagie occupe j les ganglions cérébraux; elle tend à se généraliser et s’accompagne assez ■ habituellement de contracture, de convulsions et même parfois de \ vomissements lorsque le sang vient à faire irruption dans les cavités 7 ventriculaires. 7 Le plus souvent générale dans les hémorrhagies de la protubérance, la paralysie est partielle avec ou sans titubation dans les cas d’hémor- 1; rhagie du cervelet. Ajoutons qu’il existe quelquefois alors de la paralysie | du pharynx et des vomissements, de l’albuminurie ou de la glycosurie. Étiologie et pathogénie. — L’hémorrhagie angiopathique de l’encé- | phale, alï'ection exceptionnelle dans la jeunesse, survient le plus souvent cà un âge avancé de l’existence. Sur quatre-vingts faits personnels, nous |I l’avons observée : i De 30 à 40 ans ■ 5 fois. ^ i De 40 à 50 ans 12 — ’ fi De 50 à 60 ans 15 — De 60 à 70 ans 36 — | Un point digne de remarque, c’est que sur sept de nos plus jeunes ] malades, cinq se trouvaient atteints de néphrite artérielle, et chez les j deux autres, les artères cérébrales étaient le siège de petits anévrysmes. | Ce serait une erreur, selon nous, de considérer l’hémorrhagie céré- | braie comme une affection isolée et simplement liée à une lésion vas- i culaire. Ce désordre beaucoup plus complexe se rattache à tout un ensemble pathologique qu’il importe de connaître, si l’on veut arriver à | le prévenir. Le plus souvent, en effet, cette hémorrhagie n’est que le ' dernier terme d’un processus qui débute par des migraines, des névral- j gies, et se continue par des poussées sanguines multiples : épistaxis, hémorrhoïdes, etc.; par des éruptions cutanées diverses, des fluxions, ; des lésions trophiques des articulations, et en dernier lieu par des alté- ! rations spéciales des vaisseaux veineux (varices) et des vaisseaux arté- riels, artério-sclérose ou mieux endartérite généralisée, avec sa princi- ; pale conséquence, le ramollissement athéromateux. La localisation de cette dernière, bien que portant plus spécialement sur la tunique interne, , 7 affecte assez fréquemment la tunique externe, produit l’amincissement . de la tunique moyenne avec ectasie ampullaire, ou encore un petit ané- i vrysme dit anévrysme miliaire. Tous ces désordres et principalement