GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 787 extirpa ces organes chez des lapins et d’autres mammifères. L’opération ayant été suivie d’une mort très prompte, il fut conduit à penser que les capsules surrénales avaient une grande importance, et qu’elles étaient chargées, soit d’empêcher la formation de certaines matières toxiques, et surtout du pigment cutané, substances qui tendent toujours à se pro- duire dans l’organisme, soit de détruire ces matièx’es à mesure qu’elles se développent; mais ces opinions ne sont pas justifiées par la pathologie. D’une part, en efl'et, il se rencontre des malades qui ont 1a peau bronzée, et dont les capsules surrénales n’offrent aucune trace d’altération, et l’on voit d’autre part, des individus dont la peau a conservé sa teinte ordi- naire, et qui manquent complètement de ces organes ou qui les ont pro- fondément lésés. Enfin Philippeaux a constaté que l’extirpation des cap- sules surrénales pouvait être faite chez des rats et d’autres mammifères albinos sans qu’il se produise le moindre changement dans leur pelage parfaitement blanc. Suivant Giliberti et Mattéi, l’extirpation d’une ou de deux capsules surrénales chez les chiens est compatible avec la vie ; elle détermine une destruction rapide et passagère des globules rouges, une diminution de l'hémoglobine, du chiffre de l’urée, de la quantité journalière de l’urine, et de plus une augmentation de l’urobiline. Les modifications dans le nombre des globules rouges présentent une intensité et une durée à peu près égales, après l’extirpation simultanée d’une seule ou des deux cap- sules. Le poids de l’animal diminue dans les premiers temps, puis s’ac- croît en quelques jours, atteint et dépasse même le poids normal ; on ne constate néanmoins aucune tache pigmentaire sur la peau et les membranes muqueuses apparentes à l’extérieur, même dix-sept et cin- quante-deux jours après l’opération. Ces expériences, en somme, nous renseignent peu sur la physiologie normale des capsules surrénales, et encore moins sur leur physiologie padiologique ; elles nous font simple- ment connaître que l’extirpation de ces organes n’est pas suivie de méla- nodermie ; mais leurs fonctions réelles restent à déterminer. Bibliographie générale. — J. Arnold, Contribution à la structure intime et à la composition chimique des capsules surrénales (Gaz. méd. de Paris, 1869, p. 88). — Grandry, Mém. sur la struct. de la capsule surrénale de l’homme et de quel- ques animaux (Journ. de l'anat. et de la phys. de l homme et des animaux, Paris, 1867, t. IV, p. 225et 389).— H. Stilling, Zur Anatom. d. Nebeunieren (Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1887, t. CIX, p. 324). — Brown-Séquard, Recherches sur la physiolog. et la pathol. des capsules surrénales (Archiv. gén. de méd., 1856, sér. V, t. Vlll, p. 385 et 572). — Le même. Nouvelles recherches sur Vimport. des fond, des caps, surrénales (Journ. de physiol., 1858, t. I,