935 APPAREILS DES SENS. Hémorrhagies hémopathiques. — Assez peu distinctes des hémorrhagies que nous venons d’étudier, les hémorrhagies hémopathiques, en raison de leur origine, se manifestent sous la forme de taches ou d’ecchymoses et produisent rarement des caillots sanguins. Elles ont pour siège les membranes les plus vasculaires, sont le plus souvent disposées sur le trajet des vaisseaux, et se rencontrent dans des maladies multiples et diverses, parmi lesquelles figurent la leucémie, le scorbut, le purpura, l’anémie pernicieuse, etc. Les extravasations sanguines, dans la leucémie, prédominent vers le corps vitré et forment parfois des foyers arrondis, plus souvent des traî- nées le long des vaisseaux; mais dans quelques cas aussi elles siègent de préférence dans le voisinage de la macula. Elles se font remarquer par leur coloration blanchâtre entourée d’un liséré rouge, par un certain degré d’œdème concomitant et enfin par la présence de nombreux globules blancs au sein des vaisseaux. La coloration des foyers est due à la nature de leur composition, dans laquelle entrent des corpuscules lym- phoïdes entremêlés de corpuscules rouges, beaucoup plus nombreux vers les bords de la tache (1). La diapédèse qui donne lieu à ces épanche- ments lymphoïdes s’opère vraisemblablement d’une façon très lente, car les éléments de la rétine restent le plus souvent intacts dans leur voisinage. Les hémorrhagies oculaires du scorbut et du purpura forment des taches arrondies, rougeâtres, également disposées sur le trajet des vais- seaux delà choroïde ou de la rétine, et vraisemblablement produites par diapédèse. Dans l’anémie pernicieuse, ces hémorrhagies se manifestent par des foyers arrondis, enrubanés par un liséré rouge bien plus large que dans la leucémie. Ces foyers peu étendus ont pour siège plus spécial les couches les plus vasculaires, et sont composés de globules blancs ou de globules rouges en voie de décomposition. Il n’existe pas d’œdème concomitant, et l’intégrité des vaisseaux est parfaite. Des hémorrhagies assez semblables sont encore rencontrées, en même temps que des épi- staxis, dans certaines affections hépatiques avec ictère. Il est conséquemment difficile de se refuser à admettre l’existence des hémorrhagies hémopathiques du glohe oculaire. Ajoutons que des hémor- rhagies rétiniennes, vraisemblablement liées à une altération du sang, ont été observées dans l’anémie consécutive à une hématémèse abon- dante ou à d’autres pertes de sang, et aussi dans certains états patholo- giques tels que le diabète et l’albuminurie, où le sang est sans aucun doute modifié. (1) Bucquoy, Union médicale, 1870, o° 48.