534 ANATOMIE PATHOLOGIOOE. convolutions nonnaies du fœtus humain ou des espèces inférieures; mais dans quelques cas, il est difficile de leur trouver un représentant dans un type fœtal ou animal quelconque. L’idée d’un rapprochement entre le cerveau du microcéphale et celui * du singe devait naturellement venir à l’esprit. Dans une comparaison très étudiée de ces organes, Gratiolet fait remarquer que la scissure, parallèle, longue et profonde chez le singe, est toujours incomplète et quelquefois nulle chez les microcéphales, et que le lohe occipital des singes est chargé d’incisions profondes, tandis que celui des microcé- phales est presque entièrement lisse. D’un autre côté, le deuxième pli de passage entre le lohe pariétal et le lobe occipital, toujours superficiel chez l’homme, est constamment caché chez les singes sous l’opercule de ce dernier lobe ; or, chez les microcéphales, ce pli est superficiel comme chez tous les êtres qui appartiennent à l’espèce humaine. Ainsi, quoique notablement atrophiés, surtout dans leur partie antérieure, quoique privés de la plupart de leurs circonvolutions, les cerveaux des microcé- phales conservent les caractères propres au genre humain ; souvent moins volumineux et moins plissés que ceux des singes anthropomorphes, ils ne leur deviennent point semblables et suivant l’expression de l’au- teur cité, le microcéphale, si réduit qu’il soit, n’est pas une bête, ce n’est qu’un homme amoindri. Le cervelet des microcéphales, mais surtout leur bulbe et leur moelle sont relativement plus développés que leur cerveau. Les os de la base du crâne, dont les dimensions sont peu modifiées, tardent généralement à s’ossifier, tandis que ceux de la voûte sont précoces dans leur ossifica- tion; par contre les os ptérygoïdiens, les os palatins, le vomer et le maxillaire supérieur ont quelquefois un développement exagéré d’où résulte la saillie en avant du maxillaire supérieur, saillie à laquelle ne répond pas la mâchoire inférieure qui conserve ses proportions et sa forme normale. La taille est d’ordinaire petite, et les malformations de la bouche, de l’anus et des membres sont chez les microcéphales relati- vement communes. Il n’est pas toujours facile de dire exactement à quelle époque de la vie intra-utérine la microcéphalie survient; cependant, si avec Gratiolet on remarque que, chez les nouveau-nés, le système des circonvolutions est complet dans toutes ses parties, tandis que chez les microcéphales la disposition des plis cérébraux, celle de la scissure de Sylvius en parti- culier, correspond à peu près à l’époque du cinquième mois de la vie intra-utérine, on est conduit à admettre que la microcéphalie est l’effet d’un arrêt de développement qui précède la naissance et commence à se