ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 252 muscles de l’avant-bras consécutive à une luxation de l’épaule, est le fait de la régénération des éléments musculaires. Cette régénération met des mois à se produire et s’opère non pas, comme l’ont pensé quelques au- teurs, aux dépens des éléments du tissu interstitiel, mais bien par la multiplication des cellules musculaires des fibres anciennes. Alors, en ell'et, se voient à l’intérieur des gaines du sarcolemme, et souvent à côté des débris du contenu strié altéré, des cellules analogues aux éléments musculaires embryonnaires. Ces cellules sont arrondies, puis fusiformes, et leur protoplasma finement granuleux s’accroît peu à peu ; elles s’al- longent ensuite sous la forme d’une petite bande terminée à chacune de ses extrémités par une pointe mousse, et contiennent plusieurs noyaux formés par la division du noyau primitif. A ce moment le sarcolemme ancien se dissocie, ses éléments deviennent libres, et le périmysium présente de son côté une production active de cellules nouvelles, desti- nées sans doute à constituer le tissu qui doit s’interposer aux nouveaux éléments, car tous les détails relatifs à ce phénomène important sont loin d’être entièrement élucidés. Cette restitution complète des caractères nor- maux des muscles est d’ailleurs un fait pour ainsi dire exceptionnel, ou du moins fort rare, car elle s’observe à peu près uniquement dans les cas de lésion traumatique des nerfs quand la réunion parvient à s’opérer au bout de quelques semaines. Plus lard et lorsque des mois s'écoulent avant que cette soudure ait lieu, les altérations des muscles, dit le professeur Vulpian, peuvent avoir atteint un degré tel qu’elles soient en grande partie irréparables. L’atrophie névropathique des muscles se traduit par la diminution de volume des parties affectées, un amoindrissement considérable de la force musculaire, et enfin par un caractère non moins important qui est la faiblesse ou même l’abolition plus ou moins complète de la contractilité sous l’influence de l’excitation électrique. Étiologie et pathogénie. — Les causes des atrophies musculaires névropathiques sont nombreuses et multiples : nous mentionnerons simplement le traumatisme des cordons et des centres nerveux, l’exercice musculaire exagéré de certaines parties du corps, comme celui auquel peuvent donner lieu quelques professions où les membres supérieurs sont particulièrement mis en jeu (corroyeurs, scieurs de long, etc.), l’ac- tion, sur les nerfs, de certaines substances toxiques (plomb, alcool, etc.), et enfin l’hérédité. Or ces causes, quelle que soit leur nature, n’agissent sur les muscles que par l’intermédiaire du système nerveux; aussi il im- porte de déterminer les circonstances pathologiques en vertu desquelles