ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 992 large, tantôt dans la cavité de la caisse, tantôt sur la membrane du tym- pan, exceptionnellement dans l’oreille externe. Les papillomes de l’oreille ont un aspect condylomateux, un volume peu considérable, bien qu’on les ait vus atteindre jusqu’à 3 centimètres de long sur 1 centimètre de large; ils sont constitués par une végétation du derme muqueux que recouvre unecoucbe épithéliale, caron y trouve, indépendamment d’une enveloppe épithéliale, un tissu conjonctif, des vaisseaux et des glandes. Le revêtement épithélial est formé, suivant le point de départ du néoplasme, tantôt d’épithéliums pavimenteux et stratifiés, tantôt d’une ou de plusieurs couches d’épithéliums cylin- driques, ou même d’épithéliums à cils vibratiles. En tout cas, lorsque la gaine pavimenteuse est épaissie, les cellules les plus superficielles peuvent être aplaties et semblables à celles de la couche cornée de l’épiderme.— Le tissu conjonctif de la tumeur se distingue de celui du chorion des mu- queuses, par la présence d’éléments jeunes (cellules globo-cellulaires, cellules fusiformes ou étoilées) et d’une substance amorphe, la mucine, (jui lui donne son aspect et sa consistance. A sa surface libre, il est par- couru par des vaisseaux nombreuit, quelquefois dilatés, remarquables par la minceur de leurs parois, et, dans quelques cas, assez développés pour rapprocher le polype d’une tumeur caverneuse. Kessel prétend y avoir trouvé des glandes tubuleuses tapissées d’épi- théliums cylindriques, mais il est vraisemblable qu’il s’agissait simple- ment de cellules épithéliales resserrées entre deux papilles. Quant aux cavités kystiques rencontrées dans certains papillomes et qui renferment des débris d’épithéliums et de mucus, leur présence s’explique par l’alté- ration de l’épithélium du fond des culs-de-sac formés par l’hypertrophie papillaire. Les papillomes sont des tumeurs qui, une fois extirpées, peuvent réci- diver sur place, mais qui ne se propagent ni dans les tissus du voisi- nage, ni à distance, et ne parviennent jamais à produire l’infection de l’organisme. Bibliogkaphie. — Bulckens, Observation de polype de l'oreille {Ann. Soc. méd. prat. de la province d'Anvers, Boom et Malines, 1841, IV, 101, 104). — Bonnafûnt, Polype de l'oreille {Bull. Acad, de méd., 1844, t. X, p. 12). ■— Le même, Mém. sur les polypes de l'oreille et sur une nouvelle méthode opéra- toire pour leur guérison, Paris, 1851. —Polypes fibreux de l'oreille {Union méd., 1864, n“ 124). — Faure, Des polypes de l'oreille, thèse de Paris, 1861. — Roosa, Remarks on aurai polypi {Amer. med. Times, Aug. 1864, IX, 64). — Le même et Ely, A polypus in the ear for forty years {Med. Rec., New-York, 1878, XIII, 145). —Clarke, Observ. on the nature and treatment of polypus in