ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 82 die Erkmnkungen d. Knochensysterns bei Ilachitis und herediteirer Syphilis. Wien, 1880. — R.-W. Parker,. Bone-lesions in congénital syphilis (Truns. of the pathol. Society of London, 1880, t. XXXI, p. 220). — Th. Barlow, Specimens of diseuse of shull in congé- nital syphilis (Ibid., 1879, t. XXX, p. 333 et 350). — Le même, Disease of growing ends of shafts of bing bones in congénital syphilis (Ibid., t. XXX, p. 229).— Le mème,Cranie-tabes associated with congénital syphilitic disease of pariétal bonc (Ibid., p. 286). —F.-S. Eve, Case of disease of the bones into fœtus, presumably sy~ philitic (Ibid., p. 233). — H. Stilmng, Ueber die syphi- litische Osteochondritis der Neiigeborenen (Arch. f. path. Anatom. und PhysioL, 1882, t. LXXXVIIl, p. 509). — G. Pellizari et A. Tofani, Mulattie delle ossa da siMide ereditaria. Florence, 1881. FlG. 24. — Radius dont l’extrémité supérieure est en partie nécrosée, tandis que l’extrémité inférieure est couverte d’ostéophytes (Steude- ner). Ostéite lépreuse. — Des ostéites syphilitiques se rapprochent naturellement les lésions osseuses de la lèpre ; mais ces lésions, étant la plupart du temps l’elTet d’un désordre matériel de la moelle épi- nière ou des nerfs, ressortissent au groupe des troubles trophiques. Déjà nous avons parlé de celles de ces lésions qui se manifestent par l’amincisse- ment et l’atrophie plus ou moins prononcée des os des mains et des pieds; ajoutons que, comme il arrive à la suite de la section des nerfs, il se pro- duit quelquefois à la surface des os de lépreux des végétations osseuses, des épaississements suivis de nécroses avec séquestres tout à fait spéciaux (fig. 24). Dans ces conditions, il y a lieu de se de- mandersi, comme les lésions cutanées, celles des os ne peuvent revêtir dans la lèpre des formes multiples et diverses, et si elles ne sont pas, les unes primi- tives, les autres secondaires. De nouvelles recher- ches sont à faire à ce sujet; elles permettraient sans doute d’arriver à déterminer d’une façon plus précise la nature des désordres présentés par les os des lépreux. Bibliograp.iie. — J. Steudener, Beitrage zur Pathologie der Lepra mutilans. Erlangen, 1807.