522 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Pour évaluer d’une façon exacte le poids de l’encéphale, il importe, en effet, de tenir compte de Page, du sexe, de la taille et de la maladie. C’est de 25 à 35 ans que ce centre atteint son poids maximum ; de 55 à 65 ans, il diminue, et de 65 à 90, il perdrait, suivant Broca, un cinquième ou un ' sixième de son poids par rapport à la période maximum. Le poids moyen du cerveau dans la période d’état est, suivant Broca (1), de 1421 grammes ' chez l’homme, et de 1260 grammes cliez la femme ; l’écart entre les poids extrêmes a été trouvé de 423 grammes par le même auteur. Les sujets grands ont, d’une façon absolue, plus de cerveau que les sujets • petits, chez l’homme comme chez la femme; mais la proportion change £i l’on a égard à la taille, car les personnes de haute taille ont un cerveau i relativement moins lourd que celles de petite taille. La maladie, de son coté, modifie sensiblement le poids du cerveau, et, si elle l’augmente dans quelques cas, elle le diminue le plus souvent, du moins lorsqu’elle est de longue durée. Nous ajouterons que les excès alcooliques dimi- nuent avant le temps le poids du cerveau, comme nous avons pu nous en rendre compte. On sait, d’autre part, que le travail intellectuel tend plutôt à l’augmenter. Les changements de poids du cerveau sous l’influence de l’âge trouvent leur explication dans les modifications que subissent les éléments histo- logiques et la circulation de cet organe. Sous cette influence, en effet, re.xhalation de l’acide carbonique est moindre, l’activité des échanges nutritifs diminue, les cellules nerveuses s’atrophient et s’infiltrent d’un pigment plus ou moins abondant; les tubes nerveux perdent de leur tranS' parence; la substance conjonctive interstitielle s’épaissit; les tuniques des vaisseaux deviennent le siège d’une transformation graisseuse qui diminue leur résistance, prédispose aux hémorrhagies, et les gaines lyrnphatiijues s’encombrent de granulations d’hématosine. La consé- quence de ces transformations est la diminution de volume de l’encé- | phale et l’augmentation de la quantité du liquide céphalo-rachidien. | Tantôt mou, tantôt induré, le cerveau présente, notamment à sa con- i vexité, des circonvolutions atrophiées dont les intervalles, remplis par I le liquide céphalo-rachidien, sont quelquefois pris pour des kystes. Effets j naturels de l’àge avancé, ces changements peuvent se produire beaucoup j plus tôt, sous certaines influences, parmi lesquelles l’abus des liqueurs alcooliques tient le premier rang. L’endartérite produit des changements analogues, mais c’est à tort que cette lésion a été considérée comme une i I (1) Le poids de l'encéphale, d'apres les regislres de Paul Broca, par M. Topinard (Mém. ( 1 de la Soc. d'anthropologie de Paris, îSS.'I. sér. t. III, p. I).