MUSCLES. 287 naire de nouvelle formation, ou bien ils sont parsemés de tractus blan- châtres, constitués par un tissu libroïde et rétractile. Ces deux apparences représentent, l’une le premier degré et la période d’état, l’autre la phase ultime du processus. Les fibres musculaires sont le siège d’altérations (jui varient avec chacune de ces phases. A peine modifiées et simplement granuleuses dans la première, elles sont quelquefois atrophiées, grais- seuses, en tout cas profondément affectées ou même entièrement dé- Fig. 83. —A. Coupe microscopique de la gomme figurée figure 82. a, centre nécrosé de la gomme formé d’une masse granuleuse ; 6, cellules en dégénérescence graisseuse et chargées de cristaux divers. Autour de cette zone cellulaire est la zone fibreuse de la gomme c, puis le tissu musculaire strié d. — B. Même préparation vue à un plus fort grossissement, a, b, masse granuleuse au sein de laquelle se voient des fibres muscu- laires sectionnées, hyalines et privées de stries ; c, éléments cellulaires en dégénéres- cence graisseuse; d, tissu fibreux limitant la production gommeuse à sa périphérie. truites dans la dernière. Cette lésion, en somme, ne diffère de la myo- site scléreuse simple que par sa circonscription et une destruction sou- vent plus complète des éléments musculaires. La myosite gommeuse se distingue par l’exubérance, sur un ou plu- sieurs points, du tissu embryonnaire de nouvelle formation. Au lieu d’in- filtrer une forte partie ou la totalité d’un muscle, ce tissu se présente sous la forme de nodosités circonscrites, uniques ou multiples, ou encore sous celle de masses plus ou moins irrégulières, sorte de disque ou de gâteau de consistance ferme et parfois cartilagineuse. Développées dans le stroma conjonctif, ces nodosités sont résistantes, grisâtres, plus rarement friables et visqueuses ; peu à peu, elles offrent une teinte blanchâtre ou jaunâtre, se ramollissent et ressemblent sur une coupe à de la chair de poisson ou à un abcès en voie de formation. Situées au niveau des insertions ten-