303 MUSCLES. logique en se régénérant, ainsi que cela se passe chez les grenouilles à la fin de l’hiver, et du reste comme nous l’avons vu à la suite de l’atrophie musculaire par lésion nerveuse. La gravité dés phénomènes engendrés par la stéatose musculaire va- rie avec l’importance fonctionnelle de chaque muscle. Les plus sérieux sont ceux qui se lient à la stéatose cardiaque (voy. t. Il, p. 793) ; viennent ensuite les désordres résultant de la dégénérescence du diaphragme. La stéatose de ce muscle, si nécessaire à la fonction respiratoire, a été plusieurs fois constatée (Callender, Zahn) ; elle a eu pour effet, dans plusieurs cas, la mort par asphyxie à l’occasion de la moindre bronchite. L’altération graisseuse des muscles intercostaux est aussi suivie de gêne respiratoire, celle des muscles du larynx produit l’altération de la voix ; quant à la stéatose des muscles des membres et du tronc, elle se traduit uniquement par une diminution des forces. Étiologie et pathogénie. — Les causes de la stéatose musculaire diffèrent suivant que cette lésion est généralisée ou circonscrite. La stéatose géné- Fig. 86. — Fibres musculaires dans un cas d’empoisonnement par le phosphore. a, fibres saines; b et c, faisceaux en état de dégénérescence graisseuse. ralisée est ordinairement l’effet d’agents toxiques au nombre desquels se placent en première ligne le phosphore, l’arsenic et l’alcool. Ces poisons, dont l’action n’est pas absolument identique, engendrent des stéatoses plus ou moins aiguës. Le phosphore par exemple transforme, en quelques jours, le système musculaire au point de le décolorer et de faire perdre à l’élément contractile sa striation que remplacent d’abondantes granu- lations graisseuses (fig. 86). Les effets produits par l’arsenic sont moins prononcés, mais aussi rapides ; semblables désordres résultent encore de l’action de l’ammoniaque sur l’organisme. L’empoisonnement aigu par l’alcool modifie aussi le système muscu- laire si on en juge par la fatigue qui en est la conséquence ; la stéatose des muscles apparaît surtout dans l’intoxication chronique par cette subS' c a