MÜSCLES. 311 the muscles of the human body {Transact. of the zoological Soc. of London, febr. 1835, t. I, part. IV, p. 315, pl. 41, et The London med. Gaz., 1835, t. XVI, p. 125). — Gaz. méd. de Paris, 1836, p. 65, et 1842, p. 680. — Friedler, Ueber die Kemvucherung in den Muskeln bei der Trichinenkmnkheit (Archiv fur path. Anat. undPhysiolog., 1864, t. XXX, p. 461). — G. Davaine, Gaz. med. de Paris, 1863, p. 58 et 75. -r Le même. Traité des entozoaires et des mala- dies vermineuses, Paris, 1878, p. 732. — J. Ciiatin, Formation du kyste dans la trichinose musculaire {Gaz. méd. de Paris, 1881, p. 415). — Voy. biblio- graphie, t. 1, p. 694. II. — Écliinocoque. Renfermée dans un kyste spécial connu sous le nom d’hydatide, cette larve n’a pas, comme la trichine, le systèmemusculaire pour siège d’élec- tion; néanmoins elle a été plusieurs fois rencontrée au sein des muscles. Ceux de ces organes où l’échinocoque a été le plus souvent observée sont les muscles de la région supérieure du corps, et principalement ceux du bras, du thorax et de la masse lombaire. Toutefois, comparés aux kystes hydatiques des viscères, ceux des muscles de la vie animale sont relative- ment rares, puisque le chiffre des cas connus est inférieur même à celui des kystes hydatiques du cœur. Les muscles affectés se font remarquer par la présence, dans leur épais- seur, d’une saillie ou tumeur lisse, arrondie, ferme, élastique, mobile ou ! fixe suivant leur état de contraction ou de relâchement. Le volume de ces tumeurs ou kystes hydatiques est très variable ; les plus grosses ont au moins les dimensions d’une orange, les plus petites celles d’une noix. Leur structure ne diffère pas de celle des kystes hydatiques en général (voy. 1.1, p. 724). Elle consiste en une tunique adventice circonscrivant l’hydatide mère qui renferme un liquide transparent, non albumineux, dans lequel nagent des hydatides de tous les âges, à l’exception de quel- ques cas rares où la poche hydatique est en suppuration et le liquide transparent remplacé par du pus. Les hydatides desmuscules sont le plus souvent uniloculaires, rarement multiloculaires, quelquefois seulement stériles comme dans un fait présenté par Sanné à la Société anatomique. Ces tumeurs écartent les faisceaux musculaires, qui sont décolorés, plus ou moins atrophiés et parfois adhérents à la tunique adventice; le tissu cellulaire voisin est en même temps œdématié ou induré. Les hydatides .musculaires n’ont pas de gravité par elles-mêmes, à moins de siéger dans un muscle, comme le cœur ou le diaphragme, dont la fonction est essentielle à l’existence ; leur diagnostic, parfois difficile.