231 ARTICULATIONS. des points d’adhérence des fongosités au cartilage. Les cellules cartila- gineuses se divisent et se multiplient, tandis que la substance hyaline intermédiaire se ramollit, se dissout et finit par être résorbée peu à peu par les anses vasculaires des fongosités qui pénètrent jusque dans son épaisseur. Les os sont également envahis par les fongosités, ou bien leurs aréoles sont agrandies et remplies de graisse. L’arthrite scrofuleuse débute quelquefois par le tissu osseux, et, dans ce cas, les fongosités développées au sein d’une épiphyse, ou dans un os spongieux du carpe ou du tarse, gagnent le cartilage, le décollent ou le perforent, et s’étendent jusqu’à la synoviale, qui, à son tour, se met à vé- géter. D’autres fois enfin, concurremment avec la végétation fongueuse spéciale de la synoviale, il se développe d’une façon indépendante des fon- gosités entre les os et le cartilage, si bien que le cartilage décollé peut se trouver compris entre deux couches de granulations. L’arthrite fon- gueuse survient sans phénomènes réactionnels appréciables; elle évolue lentement et sourdement. Le tissu de nouvelle formation qui la caractérise subit ordinairement la dégénérescence graisseuse ; mais si parfois cette dégénérescence tarde à se produire, d’autres fois elle apparaît dès le début du processus ; aussi n’est-il pas surprenant que celui-ci ait été considéré dans certains cas comme une altération stéatosique primitive. Cette arthrite est des plus tenaces et sa durée est toujours longue. Sa guérison n’est entière que si elle survient dans la période de la végétation cellulaire, car plus tard la destruction plus ou moins complète des carti- lages est suivie de raideur ou d’ankylose. Par elle-même, l’arthrite scro- fuleuse compromet peu l’existence; mais il n’en est pas de même des lésions viscérales, et particulièrement des dégénérescences amyloïdes du foie, des reins, des intestins et des ganglions lymphatiques, qui lui font cortège, celles-ci ne rétrogradant pour ainsi dire jamais. Étiologie et pathogénie.— L’arthrite fongueuse est une lésion du jeune âge qui se montre, en général, chez les enfants scrofuleux, à partir de la troisième année, et survient soit spontanément, soit à l’occasion d’un coup, d’une chute ou même d’un simple tiraillement de l’articulation. Les conditions de mauvaise hygiène, et principalement l’humidité et le défaut d’aération, qui président au développement de la scrofule sont donc les causes de cette arthrojiathie, à laquelle prédispose d’un autre côté l’ac- croissement du tissu osseux. Relativement rare à un âge avancé de la vie, cette lésion se voit surtout chez des personnes surmenées, mal nour- ries et mal logées ; elle est le propre du lymphatisme ; c’est à peu près tout ce que nous savons de sa pathogénie.