14 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ment annexée. Toutefois la formation et la progression de ces espaces ne se font pas avec la régularité de l’état physiologique, car on en trouve dès le principe à la limite même du cartilage normal. Pendant ce temps, le cartilage de prolifération s’infiltre de sels de chaux, qui se déposent d’abord dans la substance fondamentale, puis dans les capsules et les cellules cartilagineuses qui prennent une forme étoilée. Le tissu spon- goïde, formé de travées cartilagineuses inlillréesde sels de chaux et d’es- paces médullaires, ne contient ni ostéoblastes, ni lamelles osseuses, et conséquemment Use distingue de l’os proprement dit. Les espaces situés entre les travées, contrairement à ce qui a lieu dans l’ossification nor- male, continuent à s’agrandir; la moelle qui s’y trouve renfermée est rouge, formée de cellules rondes et de globules sanguins, excepté dans sa partie périphérique où elle est constituée par une substance (ibrillaire de même composition que celle qui remplit les canaux de Havers. La couche ostéogène du périoste, qui, dès le début du rachitisme, s’est transformée en une couche épaisse de tissu conjonctif vasculaire, adhère intimement à l’os. Dans ce tissu vasculaire apparaissent des travées réfringentes, onduleuses et anastomosées, considérées comme un pre- mier degré d’ossification par Virchow, qui l’a désigné sous le nom de tissu ostéoïde. Ainsi se constitue, à la surface de l’os, uu ostéophyte mou plus ou moins épais, qui arrête la formation de la substance compacte. Le cal qui, dans de semblables conditions, se produit à la suite d’une fracture, est en tout semblable au tissu ostéoïde. Cet état des os rachitiques une fois connu, il est facile de comprendre que ces organes puissent se courber sous une influence quelconque, la contraction musculaire et le poids du corps principalement, et qu’il en résulte des déformations diverses affectant les membres et les grandes cavités du corps. Les déformations des membres sont de deux ordres. Les unes, effet de l’épaississement des cartilages diaphysaires, se manifestent par la pré- sence de nodosités au niveau de la jonction des épiphyses aux diaphyses, et comme la tuméfaction existe au-dessus et au-dessous des articulations, il en résulte pour ces dernières une apparence particulière désignée sous le nom d’état noueux. Les autres, dues au défaut d’accroissement de l’os par le périoste, se manifestent par des flexions qui, en général, ne font qu’exagérer les courbures normales, ou par des fractures spontanées d’un seul côté, comme s’il s’agissait d’une feuille de papier que Ton aurait roulée. Les os de la cuisse et de la jambe fournissent les exemples les plus remarquables de ces déformations; le fémur se courbe en dehors sous le poids du corps, tandis que le tibia se dévie en dedans au niveau de