470 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en outre, l’épaississement des vaisseaux artériels, point de départ vrai- semblable du processus morbide. Ajoutons à l’appui de cette manière de voir, l’existence d’une altération syphilitique concomitante des testicules. La lésion constatée dans ce fait représente la phase moyenne de la myélite gommeuse. Elle est caractérisée par la présence au sein du tissu médullaire d’un foyer d’induration composé d’un noyau jaune central et d’une substance grisâtre lui formant une sorte de zone périphérique. A une période moins avancée le néoplasme est simplement grisâtre, le noyau central fait défaut ; plus tard le noyau jaune s’efface peu à peu et il ne reste que la partie périphérique dont le tissu s’organise définitive- ment et subit les rétractions du tissu cicatriciel. La myélite gommeuse ressemble alors à un foyer de sclérose, mais il est facile de la reconnaître à une dépression plus manifeste au niveau de la partie lésée que dans la sclérose médullaire proprement dite. Ainsi, cette myélite varie suivant la phase où on l’examine, et si, à une certaine période, elle ressemble à une tumeur, plus tard, lorsque le produit gommeux est résorbé, elle offre l’aspect d’une cicatrice calleuse d’une épaisseur variable. La myélite gommeuse, en somme, est une affection rare, et qui le plus souvent siège à la périphérie de la moelle, sans doute à cause du voisinage des méninges. Elle se manifeste par un ou plusieurs foyers pre- nant naissance dans la tunique externe des artérioles, aussi les troubles fonctionnels qu’elle détermine sont-ils ceux des lésions circonscrites ou en foyer, à savoir : paraplégie progressive ordinairement accompagnée de contracture. Cette myélite demande à être comparée à l’affection décrite sous le nom à'ataxie locomotrice ou tabes dorsalis que plusieurs auteurs ont voulu attribuer à la syphilis en s’appuyant sur la statistique, comme si ce procédé pouvait par lui-même conduire à une démonstration exacte. Négligeant de tenir compte de ce fait, que des conditions étiologiques identiques ont des effets fatalement semblables, ces auteurs arrivent à admettre des relations de cause à effet sans se préoccuper des caractères anatomiques et étiologiques des lésions organiques, de leur évolution et de leur mode de terminaison. Or, si nous envisageons sous tous ces points de vue la myélite gommeuse et la myélite tabétique, il nous est facile de reconnaître que ces affections offrent des différences notables, qu’elles ont des caractères opposés et que partant il n’est pas possible de les identilier et de rattacher le tabes à la syphilis. Effectivement, tandis que la myélite gommeuse a pour point de départ les gaines lymphatiques ou les parois vasculaires et reste circonscrite au pourtour d’un ou plu- sieurs vaisseaux, la myélite tabétique se localise aux tubes nerveux