os. 125 président au développement des lésions organiques, peut être d’un grand secours au lit du malade. Un homme de soixante ans entrait dans mon service, en 1873, pour de violentes douleurs des osdubassin. Cethomme,quisoulïraitdepuisquelque temps, était amaigri, décoloré (teint jaune paille), et présentait à la pal- pation une tuméfaclion manifeste et diiïuse de l’os iliaque gauche. Tout d’abord je crusà l’existence d’un chondrome,mais quel- ques jours plus tard appa- rut dans l’aine correspon- dan tenue lumeurganglion- naire ferme, résistante, sans élasticité, de consis- tance ligneuse. Le siège et les caractères de cette tu- meur me conduisirent à penser que j’étais en pré- senced’un épithéliomegan- glionnaire, et que, parlant, la tumeur osseuse devait être de même nature. Ab- solument convaincu dès cette époque qu’il n’y avait pas de néoplasie épithéliale primitive des os, j’en con- cluais que le rectum ou la vessie étaient forcément atteints de cancer. Le rec- tum, examiné avec soin, parut entièrement sain; d’un autre coté le malade ne se plaignait nulle- ment de sa vessie, car il urinait fort bien, et n’avait jamais rien remarqué d’anormal dans ses urines. Je persistais néanmoins dans mon diagnostic, lorsque survint une hématurie, puis, à partir de ce moment, la faiblesse du malade s’accrut, l’appétit cessa entièrement, l’os iliaque droit augmenta de volume, les clavii^ules et les côtes depuis longtemps douloureuses se tuméfièrent. L’hématurie se renouvela, et au bout de peu de jours la mort survint. L’autopsie permit de constater l’intégrité de tous les organes internes, la vessie exceptée. Ce réservoir était le siège, immédiatement au- dessus de son bas-fond, d’un ulcère à bords saillants, circonscrit, peu profond. Fig. 44. — Coupe perpendiculaire de l’os iliaque repré- senté figure 43, de façon à montrer l’envahissement et la destruction du tissu osseux.