17G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — J. Bouillaud, Nouvelles recherches sur le rhumat. articul. aigu, e!c. Pari?, 1836. — Traité clinique du rhumat. articul. aigu, eic. Paris, 1840. — R. Macleod, On rheumatism in its varions forms. London, 1842. — Todd, Pract. remarks on goût, rheumatic fever and chron. rhum, of the joints. London, 1843. — Basse, Zeitschr. f. rat.Medic., t. Y, 1846. — H.-W. Fuller, On rheumatism, goût and sciatica. London, 1852, et New-York, 1854. — Kussmaul, Zur pathologischen Anatomie der Rheumatismus acutus Articulorum (^Arch. f. physiol. Heilhunde, 1852, t. XI, p. 620). — J. Cossy, Mémoire pour servir à ïhistoire de Vanatomie pathologique du rhumatisme articulaire aigu, etc. (^Archiv. gén. de méd., 1854, f. I, p. 286). — H. Lebert, Klinik des acuten Gelenk rheumatismes. Erlangen, 1860. — A. Fiedler, Statistiche Mitthei- lungen ueher Rheumatismus Articulorum aciUus {Archiv der Heilhunde, 1866, p. 156). — Olivier et Ranvieb, Étude histologique des lésions dans l’arthro- pathie rhumatismale aigue {Comptes rendus des séances de la Soc. de biologie, 1865, p. 201). — Ch. Fernet, Bu rhumatisme aigu et de ses diverses mani- festations. Thèse de Paris, 1865. — \V. Adams, Transact. of the pathol. Soc. of London, 1869, t.XX, p. 292 et 296. — Picot, Du rhumatisme aigu et de ses diverses manifestations chez les enfants. Thèse de Pari.=, 1872. — Üuret, Sur la synovite fibrineuse et ses rapports avec la tumeur blanche {Bull, de la Soc. anatom., 1879, p. 209). Arthrite impaludique. — Cette arthrite, par sa mobilité, son évolution et sa disparition rapide, se rapproche naturellement de l’arthrite du rhu- matisme aigu ; elle est comme cette dernière une arthrite lluxionnaire et exsudative qui ne laisse pas la moindre trace. Son début est brusque, ca- ractérisé par une tension douloureuse plus ou moins vive et un gonfle- ment progressif survenant sans cause connue avec ou sans lièvre. Au bout de quelque temps, la douleur cesse, mais le gonflement persiste et donne au membre l’attitude que comporte un épanchement articulaire de moyenne intensité. Un enfant de quatre ans, robuste et qui avait habité la Sardaigne dans un pays très exposé à la malaria, fut pris tout à coup, au mois d’octobre 1879, d’une lièvre intense avec douleurs très vives dans la hanche et le genou gauches; l’attitude du membre affecté était celle de la coxalgie ordinaire ; déformation, raccourcissement apparent, flexion, adduction, rotation en dehors, courbure lombaire, etc. Mon col- lègue le Landrieux, qui rapporte ce fait, ayant été conduit à adminis- trer le sulfate de quinine, les accidents coxalgiques sous l’influence de ce médicament présentèrent le type tierce. La durée de chaque accès était de huit à dix heures, la cessation de tout accident eut lieu douze jours après le début de la médication. Un cultivateur des environs de Paris, homme des plus robustes, passa