107 os. pas rare dans les os. Il se montre principalement chez les individus jeunes, où il a une marche rapide et acquiert vite un volume considé- rable, mais elle diffère dans ses manifestations suivant qu’il est central ou périphérique, médullaire ou périoslique. Le fibrome central globo-cellulaire a pour siège, dans le plus grand nom- bre des cas, l’épiphyse des os longs, les os courts de la main et du pied, et en dernier lieu les diaphyses des os des membres. Il forme des tumeurs peu ou pas bosselées, arrondies ou ovales, à contours lisses, entourées d’une capsule osseuse qui finit par s’amincir et disparaître. Ces tumeurs, molles et légèrement élastiques, cèdent à la moindre pression, ont la consistance de la pulpe cérébrale et peuvent donner lieu à une sensation de fausse fluctuation ; aussi ont-elles été prises, dans plusieurs cas, pour des tumeurs fongueuses, des abcès, ou des anévrysmes, d'autant mieux qu’elles sont fréquemment atteintes de dégénérescences qui modifient encore leurs caractères physiques. Sur une coupe, cette néoplasie, par- courue par des travées osseuses plus ou moins épaisses, présente une coloration grisâtre ou gris rougeâtre, suivant sa richesse en vaisseaux et laisse parfois échapper un suc lactescent. Ce fibrome est constitué par des cellules sphériques, pourvues d’un noyau rond ou ovale avec un ou plusieurs nucléoles, delà dimension des globules de la lymphe et renfermées dans un fin réseau de vaisseaux capillaires à parois embryonnaires, dilatés çàet là. Une semblable com- position rend compte de la fréquence des ruptures vasculaires, des batte- ments dont ces lésions sont parfois le siège et des hémorrhagies inter- stitielles dont elles peuvent être criblées. Les éléments cellulaires sont reliés entre eux par une substance amorphe peu abondante, ou même par une faible quantité de tissu connectif. Ne pouvant parvenir à une organisation complète à cause sans doute de son exubérance excessive, le fibrome en question subit des dégéné- rescences diverses, revêt des teintes jaunâtres, blanchâtres ou grisâtres, se ramollit et s’infiltre parfois de globules sanguins. L’os au sein duquel naît et se développe cette tumeur est tantôt altéré et confondu avec la masse, tantôt résorbé à mesure de l’accroissement du néoplasme, et par- tiellement détruit. Ainsi's’explique la fréquence relative des fractures spontanées dans ces conditions. Le fibrome périostique à cellules sphériques est accompagné de cellules fusiformes, indice d’une tendance vers un développement plus avancé, ou bien indépendant de tout autre élément. Il affecte de préférence les os longs des membres et se manifeste sous la forme de tumeurs allon- gées qui prennent rapidement de grandes dimensions et offrent une