ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 746 conjonctif, des éléments épithéliaux disposés d’une façon particulière et généralement déciâts comme des vésicules closes, puis des vaisseaux sanguins, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. Enveloppée d’une capsule résistante analogue à la capsule de Glisson, la glande thyroïde a sa charpente formée de cloisons partant de cette capsule; les unes, de premier ordre, la divisent en groupes de vésicules, les autres, de second ordre, séparent chaque vésicule des vésicules voisines. D’autant plus épaisses que le sujet est plus âgé, les cloisons sont à peine visibles chez l’embryon, où les vaisseaux remplissent presque complète- ment les interstices que laissent entre elles les cavités thyroïdiennes. Ces cavités sont tapissées par une membrane épithéliale à une seule couche, qui leur forme une enveloppe continue. Une matière albumi- neuse s’accumule dans ces cellules et devient libre, soit par la destruction de leur membrane d’enveloppe, soit par exosmose ; et comme il arrive de rencontrer de grandes masses de matière colloïde dans les alvéoles thyroïdiennes, alors que le revêtement épithélial est parfaitement sain, il y a lieu d’admettre avec Boéchat que la destruction de la cellule n’intervient pas comme phénomène nécessaire dans le mécanisme de production de cette matière. En somme, la formation de la matière colloïde à l’intérieur des vésicules thyroïdiennes est un phénomène physiologique, et la lésion décrite sous le nom de dégénérescence colloïde du corps thyroïde n’en est que l’exagération. Cette substance, principalement formée de mucine, suivant Eichwald et Kühne, n’est, pour Virchow, qu’une modification particulière de l’albumine; elle se trouve dans les vésicules thyroïdiennes en même temps que des sels minéraux. Les vaisseaux sanguins viennent des carotides; ils se rendent au corps thyroïde par plusieurs troncs flexueux dont les anastomoses forment au sein de cette glande un lacis vasculaire des plus riches, indice de l’impor- tance fonctionnelle de cet organe. Les vaisseaux lymphatiques très nombreux, ont pour origine, comme l’a vu Sappey, la paroi des vési- cules ; mais en outre, Boéchat a constaté dans les trabécules du tissu conjonctif interalvéolaire tout un système de cavités formant un vaste réseau caverneux dont l’injection fait doubler ou tripler le volume de la glande. Dans les aréoles laissées libres par ce système sont contenues les vésicules auxquelles se trouve adossée la paroi des fentes lympha- tiques. Celles-ci sont tapissées par un endothélium qui non seulement recouvre leur charpente, mais encore les travées et les brides qui, par places, rétrécissent, segmentent ou traversent ces cavités. Les nerfs de la glande thyroïde, très nombreux, accompagnent les vaisseaux et cheminent isolément entre les lobes et les lobules, pour