ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mais la localisation corticale de la sensibilité n’est ni aussi étroite ni aussi limitée (jue celle du mouvement. Si la sphère sensitive se superpose à la zone motrice, elle la déborde tout au moins. Les sensations paraissent se diffuser largement dans la substance grise et surtout vers les circon- volutions postérieures, comme l’indique une déchirure portant sur le segment postérieur de la capsule interne. Il n’existe pas de preuves suffi- santes pour rapporter à l’homme les localisations sensorielles queFerrier et Munk ont déterminées chez les animaux, pour le goût et l’odorat en particulier. De grandes réserves s’imposent également pour la cécité verbale, précédemment mentionnée, et pour l’hémianopsie, dont la loca- lisation est encore plus hypothétique. Le seul centre sensoriel qui>soit bien déterminé est celui de la surdité verbale. En résumé, le siège d’une lésion corticale ne peut être formellement diagnostiqué que s’il répond à l’étroite zone verticale qui s’étend du milieu de la première temporale au lobule paracentral, suivant les berges du sillon de Rolando. Tout le reste des circonvolutions fait encore partie de ce qu’on appelle la zone latente. Quant au siège de l’intelligence, les auteurs s’accordent généralement à le placer dans la partie antérieure des lobes frontaux. Jusqu’à quel point l’un des hémisphères cérébraux parvient-il à sup- pléer son congénère? C’est là une question dont la solution ne peut être donnée exactement ; néanmoins il faut reconnaître que cette suppléance est en partie possible, du moins pour les facultés intellectuelles. Nous avons vu en effet des malades (jui conservaient à peu près toute leur lucidité d’esprit, malgré la destruction du lobe frontal, d’une grande ■ partie du lobe pariétal du côté droit, et chez lesquels, par conséquent, il I y avait tout lieu de croire à cette suppléance. Il nous resterait à parler ici des désordres purement dynamiques de l’encéphale, si ces désordres, ; nombreux et liés à des circonstances diverses, ne se trouvaient trop en dehors de notre cadre pour être Tobjet d’une étude suivie. Qu’il nous ' suffise de dire que les commotions vives, la frayeur engendrent parfois des troubles particuliers non seulement des facultés mentales, mais encore de la sensibilité et du mouvement (1). Bibliographie. — Broca, Bull, de la Soc. anat., 1861 et 1863; Bull, de la Soc. d'anthropol., 1863 et 1865. — Bouillaud, Bull, de l'Acad. de méd., 1865. — Fritsch et Hiïzig, Ueber die eleUrische Ervecjbarlieit des Grosshirns (Reirhert’s (1) Pclw, ContriMition d l'histoire clinique deS paralijsies consécutives à la fnnjeur (Berlin, hlin. Wochenschrift, n“ 23, Berlin, 1881).