(568 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. après la mort dans les cavités du cœur. Ce caillot, ordinairement mélangé à des détritus de matière cérébrale pour peu que le foyer soit considé- rable, revient bientôt sur lui-même, se rata- tine par le fait de la résorption du sérum, change de coloration, revêt une teinte jau- nâtre, ocreuse (fig. 162), mais en même temps il détermine par sa présence la for- mation d’une mem- brane conjonctive qui l’enkyste (fig. 163). Les changements qui -s’opèrent au sein « Fig. 162. — Foyer s’angiiin en voie de transformation dans la couche optique droite,/".— o, couclie optique gauche; (J. glande pinéale; t, tubercules quadrijumeaux ; c, corps du caillot sanguin striés. épanché dans l’encé- phale ne diffèrent pas en somme de ceux que présente un caillot semblable dans tout autre organe. La fibrine subit la dégénération graisseuse et se désagrège, les globules blancs se gonflent et forment des amas de granulations qui de- viennent libres au bout d’un certain temps. Les globules rouges abandonnent leur héma- tosine, se décolorent, tout en conservant leur forme, puis enfin ils deviennent granuleux, s’atrophient et disparaissent par désagréga- tion moléculaire. L’hématosine dissoute im- bibe les parties voisines, subit des modifica- tions chimiques et se transforme en un corps nouveau, l’hématoïdine, qui a tantôt la forme de granulations amorphes, irrégulières, d’un jaune foncé, tantôt celle de cristaux en ai- guilles ou rhomboïdaux obliques d’un beau rouge (fig. 163). La présence de cette sub- stance dans une partie cicatrisée de l’encéphale est donc un caractère certain de l’existence d’anciens foyers sanguins. Les modifications auxquelles sont soumises les parois du foyer hémor-. ta ptl n Fig.163.— d, membi anecrenve- loppe d’un caillot hémorrha- gique ; a, hématoïdine cristal- lisée en prismes ; b, la meme substance cristallisée en ai- guilles; c, cristal d’hémine. a iiit iij( iii I(S|