ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 808 ailleurs; les dégénérescences graisseuse et colloïde s’y produisent quel- quefois avec leurs conséquences, et l’on a vu des kystes se développer à la suite de la dernière de ces dégénérescences. Le sarcome mélanique ou mélano-sarcome ne fait pas défaut ici. Kussmaull lui a trouvé le volume d’une tête d’homme dans la capsule surrénale du côté droit; une thrombose développée dans la veine cave inférieure amena la mort par embolie. Dœderlin a consigné un fait assez semblable dans sa thèse inaugurale (Erlangen, 1860) : la substance médullaire des capsules surrénales, celle de droite notamment, était infiltrée de masses mélaniques, tandis que la substance corticale était restée saine ; des noyaux de la même altération occupaient le ventre, le foie, le rein gauche, la pie-mère. D’un autre côté, Saviotti et Lelulle faiblesse générale avec anémie. C'est un homme bien constitué, dans la famille duquel il n’y a aucun antécédent pathologique à noter. Sa santé a été bonne, à part une intoxi- cation palustre qu’il aurait contractée pendant sa jeunesse, une pleurésie survenue à l’àge de trente-deux ans, des épistaxis fréquentes et des vomissements de sang, il y a deux ans. L’œdème des jambes, considérable et dur, s’arrête aux plis de l’aine, les veines sous-cutanées abdominales sont légèrement dilatées ; il n’y a pas d’ascite, et le foie, quoique débordant un peu, ne paraît pas lésé. A la région du cœur, il n’existe aucun souffle, non plus dans l’aorte. Les j)oumons offrent simplement des signes d’adhérences pleurales. Les urines, peu abondantes (1 litre environ), sont foncées, acides, d’une densité de 1013, elles ne renferment ni sucre, ni albumine. Au bout d’un certain temps, l’œdème gagne le tronc, fait saillie au niveau des flancs, mais en même temps la dilatation des veines sous-cutanées de la région inférieure de l’abdomen augmente, et cette dilatation se trou- vant beaucoup plus prononcée que celle des veines sus-ombilicales me conduit à soup- çonner la présence d’un obstacle mécanique à la circulation dans la veine cave, et à rattacher cet obstacle à un épithéliome du rein envahissant la veine rénale, et de là, se portant jusque dans la veine cave. Le palper pratiqué dans cette vue me révèle en effet l’existence dans le flanc droit d’une tumeur légèrement bosselée, ayant pour le moins le volume du poing. Dans ces conditions, le diagnostic prévu me paraît se con- firmer. Le malade, d’ailleurs sans appétit, maigrit de plus en plus; il ne vit que de lait cru, prend quelques pilules de quinquina et un calmant, lorsque cela est nécessaire. De temps à autre surviennent des crises d’oppression, puis les épistaxis reparaissent, l’œdème gagne le bras droit, il se produit une eschare sacrée, les urines offrent tous les carac- tères des urines hémaphéiqnes, puis le malade, de plus en plus maigre et oppressé, tombe dans le coma et succombe le 21 mai. Autopsie. — Les organes encéphaliques sont normaux, le cœur est mou; les poumons comprimés adhèrent au thorax. Le foie, refoulé en haut, coiffe la tumeur sur laquelle il se moule; sa face convexe est libre, tandis que sa face concave adhère au néoplasme. La vésicule, petite, contient une bile peu colorée; le parenchyme hépatique a l’aspect du foie noix muscade, avec cette différence que les marbrures rouge» n’ont pas exac- tement les caractères observés dans cette dernière lésion; elles sont/, 'jrges, irrégulières et répondent à des foyers d’hémorrhagie interstitielle. La rate, petite (170 grammes), offre une surface chagrinée, couverte de plaques fibreuses. Le rein gauche pèse 180 grammes, le droit 125. La diminution de volume de ce dernier résulte sans doute de la compression qu’il a subie; il se trouve englobé dans des fausses membranes fai- sant corps avec la tumeur, au point qu’on a pu croire tout d’abord que celle-ci n’était