504 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — Brown-Sequard, Lectures on the central nervous System, Philadelphia, 1860, p. 248. — Couvra, Des troubles trophiques consécutifs aux lésions traumatiques de la moelle et des nerfs. Thèse de Paris, 1871. — J.-M. Charcot, Troubles trophiques consécutifs aux lésions de la moelle épinière {Leçons sur les maladies du système nerveux, Paris, 1872-1873, p. 52). — W. Jelby, Traumatic paraplegia; remarkable groivth of hair {British med. Journal, 14 juin 1873, t. I, p. 071). — A. VuLPiAN, Leçons sur l'appareil vaso-moteur, t. 11, Paris, 1875. GANGLIONS NERVEUX Les cordons nerveux du grand sympathique, malgré une texture spé- ciale, sont soumis à des altérations semblables à celles des nerfs sensitifs et des nerfs moteurs ; aussi nous dispenserons-nous d’en parler ici. Par contre nous dirons quelques mots des lésions matérielles des ganglions nerveux. L’étude de ces lésions n’est pas faite, et cependant il est de la plus grande importance que le pathologiste puisse les reconnaître, et vérifier ainsi les données physiologiques acquises dans ce domaine par l’expérimentation. La négligence que l’on apporte assez généralement <à l’examen de ces ganglions, après la mort, est sans doute la principale cause de l’ignorance où nous sommes touchant leurs lésions. Composés d’un stroma conjonc- tivo-vasculaire, de cellules et de tubes nerveux, ces organes, au point de vue de l’arrangement de leurs éléments, peuvent se grouper sous plu- sieurs chefs. Un premier groupe comprend les ganglions spinaux, ceux des nerfs grand hypoglosse, pneumogastrique, glosso-pharyngien, le ganglion géniculé et le ganglion de Casser. Dans un second groupe se rangent les ganglions sympathiques cervicaux, dorsaux, lombaires et sacrés, et de plus les ganglions ophthalmique, spbéno-palatin, otique, etc. Ce groupe se distingue du précédent non seulement par de légères diflé- rences dans les éléments nerveux, mais encore par l’abondance du stroma conjonctif formant des cloisons intérieures dans lesquelles sont contenus les gros vaisseaux. Un dernier groupe comprend les ganglions des plexus pharyngien, cardiaque, hypogastrique, et enfin les ganglions situés sur les branches périphériques du sympathique, dans la trame du cœur, dans les parois du tube digestif, etc. Tous ces ganglions, malgré une légère dilîérence de structure, ne sont pas moins soumis à deux ordres de lésions, portant, les unes sur le stroma conjonctivo-vasculaire, les autres sur l’élément nerveux. Les premières, de beaucoup les plus fréquentes, nous occuperont plus particulièrement.