os. JH périoste et sont centraux ou périphériques. Les os de la face, et de préfé- rence les os maxillaires, ceux de la base du crâne, sont le siège habituel de ces productions. Ces néoplasies sont constituées par des nodules multiples réunis entre eux de façon à former une tumeur unique (voy. t. I, p. 373). Celle-ci offre la stracture des fibromes en général, elle est résistante, ferme, très dure, entièrement fibreuse, quelquefois creusée de cavités' kys- tiques, d’autres fois elle s’infiltre de sels de chaux, on bien elle subit Fig. 39. — a. Extrémité supérieur de l’humérus atteinte d’un fibrome mélanique fuso-cellulaire. — b. Éléments fusiformes et amas de granulations provenant de ce fibrome. une véritable ossification ; par sa présence dans la profondeur des os, elle fait subir à ces organes des modifications semblables à celles que leur impriment les fibromes embryonnaires, elle prend d’abord la place du tissu osseux qui est résorbé dans son voisinage, puis, à mesure qu’elle devient plus considérable, elle le soulève, l’atrophie, et tend à faire saillie à sa surface; mais le périoste irrité sécrète un os nouveau, et la tumeur se trouve enveloppée d’une coque de nouvelle formation et non pas de l’os ancien comme on le croyait autrefois. Les fibromes périphériques sont relativement rares ; ils prennent naissance dans le périoste, et plus souvent à la face antérieure des vertèbres cérébrales et spinales, puis ils s’étendent du côté des parties molles, à tel point que l’os dont ils procèdent ne subit en général qu’un