ARTICULATIONS. 197 cine, 1869, t. II, p. 129). — Ganster, Gelenkrheumatismus nach und hei Ruhr {Memorabilien, 1869).—Krauter, Uefter einüje Nachkrankheiten der Ruhr. Ein Beitrag zur Aetiologie der acuten und chronischen Gelenkentzimdungen und der Rlennorrhôen der Conjonctiva. Cassel, 1871. — Quinquaud, Des manifestations rhumatoïdes de la dijsenterie {Gaz. des hôpitaux, 1874, n" 53, 56, 82, 83). — P. M. Têtu, De l'arthrite dysentérique. Thèse de Paris, 1875. Arthrite puerpérale. — Nous désignons sous le nom d’arthrite puer- pérale les lésions articulaires qui sont l’expression symptomatique de l’état général connu sous le nom de fièvre puerpérale, aussi bien chez les femmes récemment accouchées que chez les nouveau-nés. Les grosses articulations des membres sont particulièrement exposées à ce processus; elles sont tuméfiées, douloureuses, pendant la vie, et recouvertes d’un tégument peu ou pas coloré. Après la mort, il s’échappe de la cavité arti- culaire un liquide purulent, crémeux, visqueux et souvent abondant; les franges synoviales présentent une injection manifeste, et les cartilages diarthrodiaux, à peine modifiés, sont érodés ou détruits suivant la durée du mal. Les symphyses du bassin ne sont pas toujours épargnées chez la femme, et, dans quelques cas, on y trouve un liquide purulent, rougeâtre ou jaunâtre, peu abondant, tandis que les fibrocartilages qui leur ser- vent de moyen d’union sont ramollis, infiltrés de pus et en grande partie détruits. Les arthrites puerpérales apparaissent très peu de temps après l’accou- chement, chez des femmes jeunes, surmenées par le travail, sous le coup d’impressions morales pénibles, ou encore chez des enfants immédia- tement après la naissance. Ajoutons que ces lésions, ordinairement subordonnées à des influences épidémiques ou mieux à l’action de certains microbes, coexistent parfois avec des suppurations des gaines synoviales, des lymphangites, des foyers purulents des tissus conjonctif et musculaire ; aussi ne sont-elles pas l’effet d’une action locale, mais bien d’une infection générale qui, chez la femme, a son point de départ dans le traumatisme utérin, et, chez l’enfant, dans la ligature du cordon ombilical. Bibliographie. — Mauriceau, Traité des maladies des femmes grosses. Paris, 1712. — E. Cazalis, Propositions de médecine. Thèse de Paris, 1837, p. 1. — W. CouLSON, On diseuses of the hip-joint with observations on affection of the joints-in the puerpéral State. London, 1841. —■ Noitingham, Puerpérale Coxitis mit Luxation {Lond. med. Gaz., 1841, p. 308 ; Ann. de thérap., 1848). — J. M. Arnott, Case of destructive diseuse of the knee-joint, conséquent to delivery (Med. chir. Transact., t. XV, p. 17). —Rob. Lee, Cases of purulent effusion within the joint, after parturition (Ibid., p. 414). — A. M. M’Whinnie, Case of severe affection? of the knee-joint, occurring after prématuré delivery [Ibid., t. XXXI,