328 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rialions atmosphériques, de la chaleur du lit, etc. Les mouvements des doigts, tout d’abord gênés, sont plus tard impossibles, et la main peut difficilement servir. Cette lésion a une marche lente, progressive, fatale pour ainsi dire. Elle se montre d’ordinaire à un âge avancé de la vie, à partir de quarante ans. Néanmoins, j’ai vu chez une jeune fille de quatorze ans une rétrac- tion de ce genre amener une flexion du doigt annulaire de la main gauche, qui disparut au bout de deux ans ; à vingt ans, cette jeune fille se mourait de la poitrine sans cause appréciable. Le père, homme sec, migraineux et hémorrhoïdaire, présentait cette même affection, simul- tanément avec une large plaque de lichen à l’avant-bras et des craque- ments articulaires. L’hérédité, à laquelle ce fait est favorable, a été signalée par plusieurs auteurs, Menjaud en particulier. Ces auteurs toutefois ont uniquement parlé de l’hérédité restreinte, à savoir de la transmission pure et simple de la rétraction de l’aponévrose palmaire ; mais si, comme j’ai cherché à l’établir, cette affection n’est qu’une des localisations anatomiques d’une maladie générale, il est manifeste qu’elle peut succéder à toute autre détermination morbide se rattachant à cette maladie. Effectivement, la rétraction palmaire se rencontre chez des individus dont les ascendants sont névropathes, et coexiste le plus souvent avec les désordres que nous avons rapportés à Vherpétisme (1). Partant, nous sommes de l’avis de Goyrand, Verneuil et autres auteurs qui attribuent cette affection à un état diathésique, contrairement aux assertions de quelques chirurgiens qui tendent à faire jouer le rôle principal à la profession et au trau- matisme. L’exercice manuel, auquel on a voulu la rattacher, n’est qu’une cause déterminante; car, d’une part, parmi les individus exerçant la même pro- C’est cette languette, aidée de la gaine des tendons des fléchisseurs, épaissie et rétractée, qui bride l’extension. La gaine ouverte permet de constater que les tendons sont absolu- ment normaux. L’examen microscopique de la paume de la main montre que les couches superficielles des cellules épithéliales ont gardé pour la plupart un aspect polyédrique, et leur noyau encore apparent se colore par le carmin, et donne à ces couches un certain degré d’analogie avec le revêtement épithélial d’une muqueuse. L’absence de transforma- tion cornée de l’épiderme doit être attribuée sans doute à l’immobilité de la région, qui par le fait de la flexion des doigts était garantie de tout frottement. Les papilles et le derme ne sont pas sensiblement modifiés, la couche profonde de ce dernier ne contient pas d’aréoles graisseuses et se continue avec la couche fibreuse aponévrotique par un tissu conjonctif peu dense. La couche fibreuse, siège de l’altération, est formée par un tissu fibrillaire très condensé, analogue au tissu tendineux, sans éléments cellulaires ou fibres élastiques intercalés : c’est un tissu scléreux semblable à un tissu de cicatrice. (1) Voyez notre Traité de VHerpétisme, Paris, 1883,