578 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rahle. Tels sont les caractères macroscopiques de la sclérose en îlots ou sclérose disséminée de l’encéphale. Non seulement cette lésion peut s’étendre à la moelle, mais elle affecte quelquefois aussi les cordons nerveux; cependant elle n’est pas suivie d’atrophie musculaire, et si les muscles sont modiliés, c’est uniquement par une infiltration graisseuse. Histologiquement, la sclérose en plaques de l’encéphale ne diffère pas de la sclérose de la moelle épinière. De même que cette dernière, elle présente des zones diverses répondant aux phases principales du pro- cessus morbide, comme si celui-ci irradiait d’un point central. Effective- ment, sur la coupe de tout un foyer, il est souvent facile de constater des degrés dans l’altération. De jeunes cellules rondes ou éléments era- fl H I-Tg. 13Ù a. — Tissu cm- FiG. 136 b. — Ce même Fig. 136 c. — Le même tissu bryoniiaire provenant d’une encéphalite sclé- l■ouse étendue. tissu en voie de trans- formation fibrillaire. à une phase un peu plus avancée et renfermant des fibres nerveuses (I). brvonnaires, disséminées sur le trajet des vaisseaux et sur les trabécules du réticulum manifestement épaissi, caractérisent la zone périphérique. Les tubes nerveux de cette zone sont plus distants les uns des autres qu’à l’état normal, quelque peu atrophiés, et déjà l’on aperçoit sur leur trajet un petit nombre de granulations graisseuses isolées. Dans une zone inter- médiaire, les cellules de nouvelle formation ne sont pas encore transfor- mées eu tissu fibrillaire; mais les tubes nerveux se trouvent dépouillés de myéline, réduits au cylindre d’axe, les granulations graisseuses et les corps granuleux abondent. Dans la zone centrale, enfin, ces corps ont en partie disparu, et le réticulum normal se trouve remplacé par des faisceaux de fibrilles conjonctives infiltrées d’un petit nombre de noyaux cl de quelques corpuscules amyloïdes, entremêlées de cylindres d’axe (1) Ces ti'ois figures sont tirées de mon Allas d'anal, pathologique. Paris, 1872, p. 402.