ENCEPHALE. 525 dcr Scrven des Gehinis und liücheninarks {llandb. der sp. Path. and Ther. Er- laagei), 18(39). —J.-M. Charcot, LeçoHS sur les maladies du système nerveux, I recueillies par Bourneville. Paris, 1877. — Le même. Leçons sur les localisa- tions cérébrales. Paris, 187(i. — D. Wilkie, Post mortem reports on sonie cases of cérébral, cerebrospinal, and spinal diseuses or injury {Indian med. Gaz., Cal- cutta, 1878, t. XllI, p. 37). — Broadbent, Cases of acide cérébral diseuse, with autopsies (Med. Times and Gaz., London, 1871, t. 11, p. 376). — T. Simon, Zur Pathol, der Grosshini-Rindc (Berlin. Min. Wochenschr., lH13, t. X, p. 37-52). — , C.-E. GiovANxnm, Intorno ad alcune importante îesioni cerebrali. Modène, 1876. — Schmidt, On destructive lésions of the cortical layer of the cerebrurn (Neiv Or- i leans med. und surg. Journ., 1878, t. V, p. 691, 837, 1 pl. ; t. VI, p. 281). — I Jaccoud et Hallopeau, art. Encéphale du J)ict. de méd. et de chir. pratiq. — f C. PoTAiN, art. Encéphale du Bict. cncyclop. des sc. méd. — Mills, On post > mortem examinations of the brain(Philad. med. Times, 1880, t. X, p. 365-370). ANOMALIES DE l'UKMATlON ET OE DÉVELOPPEMENT 1 Les malformations encéphaliques dont il a été question dans le pre- I mier volume de ce traité (voy. p. 110) n’ont été étudiées que partielle- ‘ ment; les désordres les plus graves reconnus comme monstruosités ont 1 seuls fixé notre attention; mais il existe toute une série d’anomalies ^ 1 moins sérieuses, néanmoins très importantes. Le sujet, quoique res- 1 treint, est encore des plus vastes et des plus intéressants, en ce sens qu’il i I comporte l’étude d’un grand nombre d’aiïections, les unes simples, I I comme l’absence d’une partie peu étendue de l’encéphale, les autres 51 complexes et obscures, telles que la microcéphalie, l’idiotisme, le cré- : I tinisme, etc. Une connaissance approfondie du développement du cer- I i veau de l’homme et des désordres qui peuvent entraver ce développe- II ! ment serait absolument nécessaire pour traiter un sujet de ce genre, n I d’une façon tout à fait scientifique. Cette connaissance étant toujours 1 I incomplète, notre étude ne peut être qu’une ébauche; mais du reste, qui ■ I décrira jamais toutes les variétés d’organisation du cerveau humain? ' I qui dira où finit le cerveau mal formé, où commence celui qui est bien i conformé ? I Les anomalies qu’il nous reste à examiner sont nombreuses et diffi- jf ! ciles à classer, en raison des nuances multiples qu’elles offrent à l’examen > j clinique et anatomique. j j La division acceptée jusqu’ici n’a pas une base uniforme, car elle i repose tantôt sur le mode anatomique (microcéphalie, macrocéphalie).