136 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lion de la substance osseuse donne lieu à l’agrandissement des alvéoles; celles-ci se réunissent, se remplissent de liquide, et à leur pourtour il se développe peu à peu une membrane conjonctive résistante, blanchâtre, à peine vasculaire et peu apte à sécréter, car les kystes en question res- tent stationnaires pendant des années. Ces kystes se rencontrent dans tous les os du corps sujets au ramol- lissement ostéomalacique, et sont parfois très nombreux dans un même os (lig. 50). Ils ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’unmaiTon, ils sont multiloculaires ou uniloculaires,disséminés au sein des os longs et jusque dans l’épaisseur des os courts, comme les vertèbres (tig. 51). Circonscrits par une lame mince de tissu osseux, à la façon des tumeurs intra-osseuses, ils se distinguent par leur état stationnaire et leur origine des kystes pro- duits par la transformation muqueuse de ces dernières lésions. Les kystes néoplasiques ont un accroissement indéfini, et de la sorte ils diffèrent notablement de ceux qui suc- cèdent à l’ostéomalacie. La description qui précède se rapporte surtout à l’ostéomalacie puerpérale, c’est-à- dire à celle qui est, sinon amenée, du moins occasionnée par l’état de gestation ou de grossesse. Mais, indépendamment de cette lésion, on a décrit une ostéomalacie sénile, moins étendue et souvent limitée à la cage thoracique. L’altération osseuse, dans cette seconde forme, bien étudiée par Charcot et Vulpian, est également précédée de douleurs plus ou moins vives, qui sont exagérées par le mouvement et obligent le malade à garder le lit. La colonne vertébrale est courbée en avant ou déviée latéralement, le plus souvent à droite ; la tête est quelquefois inclinée de telle façon que le menton est rapproché du sternum. Les côtes, molles, dou- loureuses, cèdent sous le doigt à la moindre pression, et sont fréquemment affectées de fractures. Vus à l’œil nu, les os sont rougeâtres, mous, friables et se laissent facilement entamer par les instruments tranchants, bien qu’ils n'offrent jamais les altérations avancées de l’ostéomalacie non sénile. Fig. 51. — Vertèbres affectées d’ostéomalacie et de kystes consécutifs multiples (Engel). Étiologie et pathogénie. — L’ostéomalacie, au rapport de plusieurs auteurs, serait l’expression symptomatique de maladies diverses, la