338 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. miers président en réalité à la sensibilité et aux mouvements volontaires ; affectés aux fonctions de la vie organique, les seconds tiennent sous leur dépendance les phénomènes de nutrition et d’accroissement des tissus et des organes: ils sont connus sous le nom de nerfs sympathiques. Les nerfs blancs ou nerfs à moelle sont formés d’éléments propres ou tubes nerveux et d’un stroma conjonctivo-vasculaire qui est le milieu au sein duquel ils se développent, vivent et fonctionnent. Remarquables par leurs bords foncés, les tubes nerveux se composent de trois parties : 1“ une gaine extérieure transparente, ou gaine de Schwann ; 2“ une fibre pleine, centrale, canaliculée suivant quelques auteurs, filament axile ou cylindre-axe de la gaine de Schwann; 3" entre ces deux parties, une* substance vitreuse formée d’une matière albuminoïde et de graisse, ou gaine de myéline, moelle nerveuse. Chaque tube nerveux est de plus entouré d’une gaine formée d’une substance très délicate, finement fibril- laire, distincte de la gaine de Schwann, ou périnèvre de Robin. Les tubes nerveux offrent de distance en distance des resserrements séparés les uns des autres par des intervalles d’une longueur à peu près constante dans un même nerf et désignés sous le nom d’étranglements annulaires (Ranvier) (1). La gaine de Schwann, au niveau de ces étrangle- ments, s’enfonce vers le cylindre-axe, et par son épaississement elle inter- rompt la gaine de myéline et forme l’anneau en question qui divise le nerf en autant de segments. Chaque segment interannulaire présente, vers son milieu, un noyau entouré d’une petite quantité de substance albu- minoïde grenue ou protoplasma. D’après cette disposition, Ranvier a été conduit à considérer chacun des segments d’un tube nerveux comme une cellule qu’il compare plus particulièrement aux cellules adipeuses. Les filaments nerveux de couleur grisâtre sont formés de fibres ner- veuses sans myéline ou fibres de Remak. Ces fibres se rencontrent sur- tout dans les nerfs de la vie organique, grand sympathique et pneumo- gastrique, et n’existent pas dans les nerfs des organes sensoriels. Plus minces que les tubes nerveux blancs, elles sont composées simplement d’un cylindre-axe et d’une gaine ; comme elles manquent de myéline, il est souvent besoin de réactifs chimiques pour les reconnaître. Les tubes nerveux, unis les uns aux autres par une faible quantité de tissu conjonctif, forment des faisceaux entourés d’une gaine de même nature, plus ou moins éjiaisse, ou tissu circumfasciculaire, gaine lamel- leuse de Ranvier. Ces faisceaux sont, à leur tour, reliés les uns aux autres par du tissu conjonctif ou tissu interfasciculaire ; chaque nerf (I) L. Uanvier, Heclierches mr l'hislologie et la physiologie des nerfs {Arch. de phg- swl. vormule el pathologique, 1872, p. 129 et 127).