835 APPAREILS DES SENS. Bibliographie générale. — H. de Condé, Mém. sur l'anatomie de la conjonc- tive au point de vue de ses altérations pathologiques et de leur traitement {Arch. de la méd. belge, Bruxelles, 1849, t. XXIX, 75, 145). — J.-B.-G. Fourrât, Considérât, anat.et pathol. sur la conjonctive. Paris, 1850. — Heymann, Krank- heiten d. Bindehaut {Vierteljahrsch. f. d. praht. Heilkunde, Prag, 1860, LXVI, 70-76). — G. Macnamara, Lect. on diseuses of the conjunctiva (Indian med. Gaz., Galcutta, 1867, II, 213-215). — L. Gosselin et 0. Lannelongue, aiticle Conjonctive {Nouv. dictionn. de méd. et de chirurg. pratiques, Paris, 1869, IX, 38-79). — Warlomont, article Conjonctive (Dict. encyclop. des sc. méd., Paris, 1876, XIX, p. 586-643). — Goppez, Maladies de la conjonctive (Journ. de méd., ch. et pharmacie, Bruxelles, 1879, LXIX, 491 ; 1880, LXX, 13; 130). ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT Les malformations de la conjonctive sont rarement isolées; la plupart du temps elles accompagnent celles de l’œil, comme nous le verrons plus loin. Il en est une, toutefois, qui intéresse plus spécialement cette membrane, c’est la tumeur dermoïde. DERMOÏDES DE LA CONJONCTIVE ET DE l’CEIL L’œil est dans quelques cas le siège de tumeurs dites dermoïdes. Celles-ci, fort rares dans la profondeur de cet organe, se montrent beau- coup plus souvent à la surface de la conjonctive, et pour ce motif nous croyons devoir les étudier en même temps que les altérations de cette membrane, bien que par suite d’une sorte d’invagination elles aient été quelquefois observées dans la profondeur de l’œil. Désigné tout d’abord sous le nom de verrue, le dermoïde de la con- jonctive est une petite tumeur d’apparence verruqueuse constamment située vers le bord de la cornée et siégeant en partie sur cette membrane, ce qui lui a valu d’être décrite parfois comme tumeur de la cornée. Cette lésion oflre une teinte gris jaunâtre, une forme semi-lenticulaire, rarement aplatie, une surface lisse, surmontée de petites sinuosités et assez fréquemment garnie de poils qui peuvent irriter l’œil. Sa surface de section olîre une coloration blanc bleuâtre ou jaunâtre; sa consistance est ferme, semi-cartilagineuse, son tissu résistant plutôt que friable. Considéré autrefois, à cause de sa teinte jaunâtre, comme une pro- duction graisseuse, et désigné par quelques auteurs sous le nom de nœvus lipomatodes, lipoma crinosum, etc., le dermoïde conjonctival a une structure particulière^ étudiée d abord par Ryba et en tout sem-