ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 216 Cette suppuration finit par gagner le tissu cellulaire périarticulaire et entlainmer la peau au point de menacer de se faire jour à l’extérieur. Les parties fibreuses de l’articulation, la capsule notamment, présen- tent, dans quelques cas, un léger épaississement avec adhérences aux tissus périarticulaires. La membrane synoviale, généralement peu con- gestionnée, pâle ou ardoisée, est le siège d’érosions qui, venant à gagner la capsule fibreuse, peuvent la perforer et favoriser l’épanchement du liquide articulaire dans le tissu conjonctif du membre. Les franges syno- viales, sans atteindre le volume qu’elles présentent dans l’arthrite sèche, sont (|uelquefois injectées et hypertrophiées, maintenues à l’aide d’un pédicule et susceptibles, par conséquent, de devenir le point de départ de corps étrangers et deconcrétions calcaires entièrement libres. Les cartilages d’encroûtement subissent des modifications qui ont une grande ressemblance avec celles que présentent ces mêmes parties dans l’arthrite herpétique. Tout d’abord ils perdent leur poli, puis sont érodés, usés et détruits d’une manière complète en beaucoup d’endroits, incom- plètement sur quelques autre.s. Les filaments du cartilage disparaissent jusqu’à la couche calcifiée; celle-ci est mise à nu, puis l’os sous-jacent peut être usé lui-même par les mouvements articulaires. Cette usure, qui a pour premier terme l’éburnation, finit souvent par la disparition plus ou moins étendue des surfaces articulaires. Les os, tant que la lésion est peu avancée, présentent les caractères de l’ostéite raréfiante ; mais plus tard ils sont résorbés et disparaissent. Ainsi, les têtes du fémur, de l’hu- mérus, etc., font entièrement défaut ou se trouvent réduites à des moi- gnons informes, dépourvus de cartilage et méconnaissables, qui ont été comparés à des baguettes de tambour. La substance compacte de ces- parties est atrophiée, et les aréoles de la substance spongieuse sont forte- ment élargies ; pareilles modifications se rencontrent également dans les os qui composent les cavités cotyloïde et glénoïde. Les extrémités osseuses présentent en outre, dans quelques cas, des ostéophytes qui prennent la forme de stalactites, mais il est rare qu’elles adhèrent entre elles de façon à former une ankylosé. Toutefois, contrairement à ce qui a lieu dans l’arthrite déformante, les productions osseuses sont ici peu impor- tantes, et l’usure est le phénomène prédominant. Ce désordre rend par- faitement compte des luxations spontanées, assez communes en pareil cas, et qui surviennent sans cause appréciable, comme chez un de mes malades, ataxique depuis plusieurs années, et qui fut tout à coup atteint d’une luxation de 1 épaule gauche. L’étude histologique des parties constituantes de l’arthrite névropa- thique, si Ton excepte les os, laisse à désirer, pour ce fait que, survenant