14“2 anatomie pathologique. ANOMALIES DE CIRCULATION. Ces anomalies ont été rarement observées dans les os, mais cela tient^ d’une part, à la disparition de quelques-unes d’entre elles après la mort, d’autre part, aux diflicultés résultant de l’examen cadavérique du sys- tème osseux. Leurs caractères ne dillèrent pas de ceux qu’elles présentent dans les autres organes, si ce n’est par une disposition particulière en rapport avec le mode de distribution des vaisseaux du tissu osseux. § 1. — Anémies et hypérémies. Les anémies des os sont des désordres difficiles à constater, et qui dans, dans les cas où ils se rencontrent, sont causés par des circonstances diverses, matérielles ou fonctionnelles, déjà signalées dans nos considé- rations générales. Ces désordres toutefois sont rares à cause surtout du grand nombre de vaisseaux qui se distribuent à Los indépendamment de l’artère nourricière. Les individus qui ont des hémorrhagies abondantes, et en particulier ceux ([ui succombent à ces hémorrhagies, présentent de l’anémie, aussi bien du tissu osseux que de tous les autres tissus. C’est ainsi que Litten et Ortb, en soustrayant une grande quantité de sang à des chiens, sont parvenus à produire chez ces animaux une anémie mani- feste de la moelle osseuse qui se traduisait par de la pâleur et une colo- ration jaune grisâtre. 11 y a toute raison de croire qu’il existe aussi des anémies osseuses par troubles vaso-moteurs, mais ces anémies sont jus- (ju’ici uniquement du domaine expérimental. L’hypérémie osseuse est un phénomène difficile à constater, et d’ail- leurs relativement rare, par le fait même du mode de distribution des vais- seaux dans Los. L’bypérémie passive ou angiopathique y est observée cependant, lorsque des tumeurs viennent à comprimer la veine principale d’un membre, et aussi lorsqu’il existe un obstacle mécanique un peu considérable à la circulation cardiaque. Cette hypérémie se traduit par l’injection et la dilatation des vaisseaux veineux, la coloration violacée du tissu médullaire qui finit sans doute par subir des modifications du genre de celles qui se produisent sous la même influence dans les autres tissus, mais qui jusqu’ici n’ont pas été étudiées d’ifne façon spéciale. Des raisons sérieuses portent à admettre l’existence d’hypérémies névropathiques des