610 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. contentent de signaler la présence dans le cerveau de lésions banales, telles que ramollissement et piqueté sanguin. Toutefois, aucun examen microscopique ne venant éclairer la structure de ces lésions, il est difficile d’être fixé sur leur nature; pourtant, comme ces mêmes auteurs parlent encore d’induration de la substance nerveuse et d’un certain degré d’hy- drocéphalie, il y a des raisons de croire que l’encéphale peut présenter dans la maladie lépreuse des lésions semblables à celles qui affectent les nerfs. Ces lésions en somme demanderaient à être mieux étudiées qu’elles ne l’ont été jusqu’ici. Bibliographie. — D. C. Danielssen et W. Bœck, Traité de la spcdalskhed ou elephantiasis des Grecs, Paris, 1848, p. 287. —H.-W. Carter, On the Symptoms and morbid anatomy of leprosy, with remarks (Transact of the med. and phys. Society of Bombay, 1862, n. s., t. VIII, p. 1). § 3. — Néoplasies. L’étude des néoplasies cérébrales a depuis longtemps attiré l’attention des anatomo-pathologistes, aussi les travaux sur la matière sont-ils des plus nombreux. L’apparence extérieure, jusqu’en ces dernières années, suffisant seule à caractériser ces altérations, on en est arrivé à décrire sous le nom de cancer cérébral des néoplasies molles ou dures, d’appa- rence médullaire ou squirrheuse, mais de nature souvent fort diverse, d’où une confusion regrettable et une grande difficulté à tirer parti des obser- vations anciennes. Les observations modernes trop souvent ne valent pas mieux, et se ressentent de l’état incertain de l’histologie à ses débuts. Cependant, étant connue la composition histologique de l’encéphale à l’état normal, il est possible de se faire une idée générale des différentes tumeurs qui peuvent s’y rencontrer, puisque, suivant la loi formulée par nous dans la partie générale de ce travail, loi qui jusqu’ici nous a tou- jours paru incontestable, les néoplasies présentent pour un même organe autant de variétés de tumeurs que ces organes comportent de variétés de tissus ou d’éléments. Or l’encéphale, se trouvant formé d’un stroma con- j jonctif et d’éléments nerveux, peut donner naissance aux végétations des ! différents tissus conjonctifs et à des néoplasies nerveuses. Les premières, de beaucoup les plus fréquentes, comportent un certain nombre de types < qui ne diffèrent pas de ceux que Ton rencontre partout ailleurs : endothé- ( Home, lymphome, myxome, lipome, fibrome, ostéome, etc.; les secondes I ne renferment qu’un seul type, le névrome. A ces deux groupes, s’en