710 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. et l’encéphalite suppurées sont une des complications fréquentes de la contusion cérébrale et le mode de terminaison le plus habituel de ce désordre, s’il n’entraîne pas directement la mort. Ces accidents, qui apparaissent peu de temps après la contusion, ont une marche aiguë et le plus souvent fatale, excepté dans les cas légers. Ils peuvent disparaître, en partie ou en totalité, au bout de peu de temps; mais on les a vus reparaître quelquefois après plusieurs années et être suivis d’une mort rapide. Des lésions crâniennes diverses consistant en ecchymoses périostiques ou méningées, fracture du crâne, avec ou sans pertes de substance, font généralement cortège à la contusion cérébrale. Ces lésions, signes indis- cutables d’un traumatisme, peuvent servir au diagnostic différentiel du ra- mollissement et dè la contusion cérébrale, qu’elle soit directe ou indirecte. Produite par une violence extérieure appliquée sur le crâne ou même sur l’encéphale, la contusion cérébrale siège au niveau du point d'appli- cation de l’agent vulnérant ou sur le point diamétralement opposé. Elle occupe le côté correspondant lorsque le traumatisme est assez violent pour produire une fracture du crâne ; mais lorsque la boîte crânienne reste intacte ou se trouve simplement fêlée, la contusion peut avoir lieu par contre-coup ; ainsi il n’est pas rare de voir des hémiplégies se produire du côté de la chute, et de trouver la lésion cérébrale sur un point diamé- tralement opposé au point qui a subi le choc; dans certains cas même la contusion cérébrale peut être double, directe et indirecte à la suite d’un simple coup. Les effets de la contusion cérébrale varient suivant l’intensité du choc et la localisation de la lésion; ils sont Immédiats ou éloignés; les effets immédiats sont la perte de connaissance lorsque la contusion est un peu forte, le resserrement des pupilles, des mouvements désordonnés ou convulsifs, de la contracture, des troubles intellectuels divers, et souvent, au bout de quelques jours, de la fièvre, du délire, des paralysies, le coma et la mort. Dans des cas moins graves, ce traumatisme peut être suivi d’accidents épileptiformes, de polyurie, comme dans un cas récemment observé par moi, de glycosurie ou même d’albuminurie. Bibliographie. — Colqühoun, Be cerebri concussione, Edinburgi, 1800. — J. Adams, Ciinical lect. on concussion of the brain {London mcd. Gaz., 1849, n. s., VIII, 485). •— Fano, Rech. sur la contusion du cerveau. Thèse de Paris, 1851. — ï. Bryant, Concussion of the brain (13 cases) (Guy’s Hosp. Reports. London, 1859, sér. 3, V, 13-27). — i. Hilton, Concussion of brain; déprés- sion of bone (Jbid., London, 1865, t. XI, p. 313). — F. Barnes, iVem force and blood changes ; effects of concussion and compression of the brain on the circu- lating fluid (^New-Orleans Med. andsurg. Journ., 1866-67, XIX, 609). •— Bezzard,