MUELLE EPINIERE. 417 constitution de la substance grise. Cette dernière substance renferme en outre les cellules nerveuses ou ganglionnaires. Ces cellules sont plus spécialement situées au sommet des cornes anté- rieures où elles forment des groupes réunis en réseau et séparés par des faisceaux de tubes nerveux, vers le centre et près de l’axe de la moelle, et enfin à la base de la corne postérieure. Volumineuses et étoilées dans les cornes antérieures, elles contiennent un pigment brunâtre; beaucoup plus petites, fusiformes ou sphériques dans les autres parties, elles pré- sentent une teinte jaunâtre ; niais, quels que soient leur siège et leur volume, elles ont ce caractère commun que toutes sans exception sont pourvues de prolongements multiples et appartiennent aux cellules dites multipolaires. Parmi ces prolongements, les uns se dirigent, sans se ramifier, vers les racines et vers les cordons où, très probablement, ils se continuent avec les fibres nerveuses à contours foncés; les autres offrent des ramifications multiples et se terminent par des filaments très fins. Suivant Deiters chaque cellule n’aurait qu’un prolongement non ramifié ou prolongement du cylindre-axe, qui se continuerait avec une fibre à contours foncés; quant aux autres prolongements ou prolongements du protoplasma, ils seraient en rapport par leurs ramifications avec de fines fibres nerveuses à contours également foncés. En réalité, nous con- naissons peu la connexion qui existe entre ces éléments, mais il est vraisemblable que les nerfs spinaux naissent, en partie de la moelle, en partie de l’encéphale, et que les cellules nerveuses sont tantôt des sources de fibres, tantôt des moyens d’union entre des régions homologues ou différentes du cordon médullaire. Le stroma conjonctif est constitué, selon Kolliker, par un réseau de cellules, de fibres et de trabécules anastomosés de façon à former un canevas plus ou moins serré dans lequel sont contenus les éléments nerveux. Cette charpente, qui communique avec la pie-mère, s’étend à toute la moelle, mais elle n’a pas partout la même structure, et c’est là sans doute le secret des localisations pathologiques dont elle est le siège. Formé par une substance homogène et striée au pourtour du canal cen- tral, ce stroma revêt la forme d’un anneau connu sous le nom de cordon central de l’épendyrne, qui se confond insensiblement avec la substance grise. La charpente de cette substance est constituée par un tissu spongieux contenant un grand nombre de noyaux libres ou enveloppés d’une mince couche de protoplasma; celle de la substance blanche a une consistance plus ferme, elle est homogène ou striée, et forme un réseau continu dont les mailles enveloppent les sections des tubes nerveux. Langereaux. — Traite d’anat. patli. III. — 27