MUSCLES. 259 cellules des cornes antérieures de la moelle épinière. Les muscles altérés sont pâles, amincis, réduits à l’épaisseur de feuilles de papier; ceux des membres supérieurs, des appareils de la déglutition et de la phonation, participent le plus souvent à cette altération qui a une marche particu- lière et peut à la rigueur s’étendre à tout le système musculaire. Les faisceaux primitifs conservent leur striation pendant un certain temps, et présentent une diminution de volume progressive ; plus tard, ils sont réduits au sarcolemme renfer- mant çà et là des parcelles de sub- stance musculaire ou des granula- tions dis- séminées, derniers restes de cette substance.Le sarcolemme enlin peut être totalement vide etin- liltfédenombreux noyaux (fig. 78). Cette modification du système musculaire a pour conséquence des attitudes diverses qui varient avec le siège de la lésion nerveuse centrale. L’atrophie des muscles interosseux donne aux doigts la forme de grillé pendant l’extension de la main, et lorsque les muscles fléchisseurs et extenseurs des doigts sont atteints simultanément avec ceux des éminences thénar, hypothénar et des espaces inter- osseux, la main reste pendante ; puis, si les masses deltoïdiennes viennent à disparaître, le membre revêt un aspect squelettique. Ces déformations existaient chez un malade de notre service dont l’observation et la photographie ont été publiées dans laRevuje photographique du mois d’août 1873. Ce malade, âgé de cinquante-trois ans et qui exerçait la profession de corroyeur, était atteint de l’atrophie musculaire progressive classique. Les muscles des éminences thénar et hypothénar étaient les plus altérés, venaient ensuite les muscles des avant-bras, des bras, des épaules et du thorax (fig. 79). Fig. 79. — Attitude des membres supérieurs chez un homme atteint de l’affection dite atrophie musculaire progressive.