J 29 os. de volume, se compriment réciproquement, pressent sur les vaisseaux et les lamelles osseuses de leur voisinage, les atrophient peu à peu et agran- dissent les espaces médullaires. Les corpuscules osseux sont en général peu modifiés, de telle sorte que celte lésion est pour ainsi dire spéciale à la moelle osseuse. Étiologie et pathogénie. — La stéatose osseuse est une lésion de la vieillesse, mais qui se rencontre quelquefois chez des personnes peu avancées en âge, dans le cours de certaines intoxications et d’un petit nombre de maladies. Les agents toxiques qui ont la propriété de ralentir les combustions et de diminuer la proportion d’acide carbonique exhalé par les poumons, finis- sent en général par engendrer cette dégénérescence ; tels sont : l’alcool, l'opium et un grand nombre de carbures d’hydrogène. Nous l’avons observée bien des fois chez d’anciens buveurs d’eau-de-vie, et nous en avons signalé la fréquence dans l’alcoolisme chronique (voy. article ALCOOLISME du Dict. encijclop. des sciences médicales el Atlas d'Anat. patholog.). Ilencke a constaté cette même lésion sur des animaux nourris avec des résidus de distillerie. Les empoisonnements chroniques par l’opium, le sulfure de cai’bone et autres substances toxiques, peuvent avoir les mêmes etl'ets sur les os. Les maladies un peu longues, dans lesquelles la nutrition générale est particulièrement modifiée, sont suivies de ce désordre ; tels sont : la goutte, le diabète, la scrofulose, la carcinose, qui, comme on le sait, pré- disposent aux fractures. Dans un cas de goutte observé par le docteur Budin, les aréoles du tissu spongieux, agrandies par l’amincissement de la substance osseuse, étaient occupées presque exclusivement par des vésicules adipeuses, et il existait de nombreux cristaux de margarine, soit dans l’intérieur de ces vésicules, soit à l’état libre. Les travées osseuses atrophiées renfermaient des ostéoplastes remplisde fines granulations dis- paraissant en partie dans le chloroforme. Semblables lésions se rencontrent dans l’obésité et lediabète, et souventaussi dans la scrofulose au voisinage des articulations qui ont été immobilisées pendant un long temps. Dans cette dernière maladie surtout se voient des stéatoses tellement avancées, (jue l’os finit par pouvoir être tranché au couteau à peu près comme un lipome. La stéatose se retrouve encore dans la carcinose, mais souvent aussi, dans cette maladie, il se produit une raréfaction de la substance osseuse avec disparition des cellules adipeuses et formation d’éléments semblables à ceux de la moelle fœtale. Les os particuliérement atteints sont les côtes et la colonne vertébrale ; facilement sectionnés par l’ins- Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. — 9