MOELLE ÉPINIÈRE. 439 rémie plus ou moins abondante avec extravasation de noyaux et de petites cellules arrondies qui ne sont vraisemblablement que des éléments lym- phatiques. Les méninges et la moelle épinière sont injectées; le liquide rachidien est abondant. Sur des pièces convenablement durcies, examinées au mi- croscope, les cellules ganglionnaires présentent tout d’abord un léger trouble du protosplama, avec éclaircissement des granulations pig- mentaires, puis elles revêtent une forme arrondie, leur contenu devient homogène et d’un jaune foncé ; enfin à un degré plus avancé, ces mêmes éléments passent à l’état de petites masses informes et rou- geâtres (Âufrecht). Les vaisseaux dilatés et congestionnés laissent voir dans leur voisinage de petites taches ecchymotiques, des exsudais de matière amorphe, des noyaux et des cellules arrondies, vraisemblable- ment lymphatiques. Le maximum d’intensité de l’altération existe au pourtour du canal central, dans la commissure grise postérieure et dans la région d’où éma- nent les nerfs atteints, point de départ vraisemblable du mal. La lésion des cellules ganglionnaires désignée sous le nom de désintégration gra- nuleuse par Lockhart Clarke, constitue le désordre prédominant; quant à la congestion, elle est, comme le pense Aufrecht, un simple phénomène secondaire. En conséquence, il s’agit ici d’une myélite parenchymateuse ayant pourpoint de départ très probable l’irritation des nerfs. La chorée, comme le tétanos, semble liée, dans quelques cas du moins, à une lésion des centres nerveux. Gowers a constaté chez des chiens, morts de cette maladie, de nombreux foyers de myélite; Pierret a observé les mêmes altérations sur la moelle d’une femme atteinte de chorée chro- nique. Broabdent, llughlings Jackson, Tuckwell, d’autres auteurs encore attribuent la chorée à des embolies capillaires de la moelle épinière. Ce syndrome se rattacherait par conséquent à une lésion médullaire, mais cette lésion n’a pas été suffisamment étudiée pour que nous nous y arrê- tions plus longtemps. Bibliographie. — J. Lockabt Clarke, On the pathology of tétanos {The Lancet, 3 septembre 1804 et Med. chir. Transact., t. XLVIII, p. 255; et Gaz. hebd., 1864, p. 815). — C.-H. WüNDERLicii, Remarques sur un cas de tétanos spontané {Gaz. méd. de Paris, 1803, p. 311). — W.-H. Dickinson, Bescript. of the spinal cord in a case of traumatic tétanos {Med. chir. Transact., 1868, t. LI, p. 205). — J.-A. Michauh, Recherches anatomo-pathologiques sur l'état du système nerveux central et périphérique dans le tétanos traumatique {Archives de physiologie nor- male et pathologique, 1871, t. IV, p. 59, et thèse de Paris, 1871). — J. Elis- cher, Ueber die Veranderungen im Gehirne und Ruckenmarh bei Tctanus {Archiv