562 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. {ArcJiiv f. path. Anat. imd Physiolog., 1871, t. LU, p. 103). — Gayet, Affec- tion encéphalique [encéphalite diffuse probable), etc. [Archiv. de physiol. norm. et pathol., 1875, p. 341). — Le même. Deux faits pour servir à l’histoire étio- logiq. des paralysies des muscles oculaires [Gaz. hebd. deméd. et de chirurgie, Paris, 1876, p. 262). — Norman Moore, A case of sclerosis of the cerebred cortex, etc. [St-Bartholotnew’s hosp. Reports, 1879, t. XV, p. 63, et Gàz. méd. Paris, 1880, p. 507). — S. Gee, Diseuses of the nervous system[Ibid., 1880, t. XVI, p. 327). — Wernicke, Lehrbuchder Gehirnhrankheit, Berlin, 1883, t. Il, p. 229 et t. III, p. 468. — A. Strümpell, JJeber die acute Eneephalitis der Kinder [Deutsche med. Wochenschrift, 1884, p. 714; anal. d. Archiv. gén. de méd., 1885, t. I, p. 230). — Ed. Blanc, Le nerf moteur oculaire commun et ses paralysies, Paris, 1886. — Eisenlohr, Paralysie laryngée de cause centrale [Ar- chiv. gén. de méd., sept. 1886, p. 339). Encéphalites fasciculaires. — A côté des encéphalites ganglionnaires, devons-nous admettre l’existence d’encéphalites fasciculaires semblables aux myélites de même nom ? C’est là une question qu’il serait téméraire de résoudre dès à présent; mais il n’est pas moins vrai que, dans le cer- veau comme dans la moelle, il est des états pathologiques qui se limitent à peu près exclusivement aux faisceaux de tubes nerveux. Telle est par exemple l’affection décrite sous le nom de sclérose latérale amyotrophique, qui affecte non seulement les faisceaux latéraux de la moelle épinière, mais encore les faisceaux correspondants de l’encéphale jusqu’aux cir- convolutions, sans que les éléments cellulaires de ces dernières parais- sent être la cause de leur altération. Conséquemment, il peut y avoir des j lésions des fibres nerveuses de l’encéphale semblables aux lésions tabé- ; tiques de la moelle épinière, que ces lésions soient ou non en connexion avec des désordres similaires des cellules nerveuses. Tout récemment, ■ en effet, Charcot et Marie ont constaté, en même temps que la présence de corps granuleux provenant des tubes nerveux situés sur le trajet : intra-cérébral du faisceau pyramidal, la disparition des grandes cellules ' pyramidales qui existent normalement dans la région de l’écorce située au niveau du lobe paracentral. La lésion, étendue depuis la grande cellule pyramidale de l’écorce jusqu’à la grande cellule des cornes antérieures i de la moelle épinière, se trouvait ainsi localisée à tout un système de > fibres nerveuses. Or, cette localisation si spéciale ne s’explique que par un désordre primitif des éléments nerveux, et partant l’existence d’une encéphalite parenchymateuse ne peut être mise en doute dans les cas de ce genre. Bibliographie. — J.-M. Charcot et P. Marie, Deux nouveaux cas de sclérosé latérale amyotrophique suivis d'autopsie [Archiv. de neurologie, 1885, t. XX,