559 ENCEPHALE. alors troubles, infiltrées d’im exsudât vraisemblablement albuminoïde, tuméfiées, granuleuses et plus ou moins déformées. Tel est l’état aigu dans leejuel la cellule nerveuse peut encore revenir à l’état normal ; plus tard, elle se rétracte, s’atrophie et quelquefois môme se désagrège, sans qu’il soit possible d’en indiquer nettement le mécanisme. Ce processus en tout cas, si Ton s’en rapporte à Tobservation clinique, répond à celui que présentent les éléments nerveux des cornes antérieures dans la myélite aiguë de Tenfance, car l’altération est en général rapide, et peut être suivie de mort au bout de peu de temps. Des caractères histologiques semblables s’observent, à l’état chronique, dans les cellules de la substance grise centrale, car ces éléments se tumé- fient d’abord, puis ils s’atrophient, se déforment et deviennent manifes- tement granuleux. Ainsi, dans l’aUéction décrite sous le nom Aq para- Ujsie labio-glosso-laryngée, les cellules nerveuses des noyaux d’origine de l’hypoglosse, du spinal et du facial sont toujours plus ou moins atro- phiées ou détruites, comme cela a été constaté dès l’année 1870 par le professeur Charcot, et depuis lors par plusieurs autres observateurs. L’encéphalite en question ayant pour siège ordinaire les cellules mo- trices des noyaux ganglionnaires de l’encéphale, et se terminant presque toujours par la destruction de ces organites, on conçoit que les troubles fonctionnels qui en résultent soient des accidents paralytiques. Ces acci- dents, depuis longtemps connus en clinique, varient forcément avec le siège et l’étendue du désordre anatomique. Le syndrome si bien décrit [ par Duchenne (de Boulogne), sous le nom de paralysie labio-glosso- I laryngée, répond, comme on le sait aujourd’hui, à la destruction des cel^ I Iules motrices composant les noyaux d’origine des nei'fs hypoglosse, I spinal et facial. Un certain nombre de paralysies des muscles de l’œil remontant pour la plupart à l’enfance ont également pour condition I pathogénique l’altération des cellules motrices qui animent les noyaux f d’origine des nerfs se distribuant à ces muscles. Dans quelques cas enfin, 1 le désordre anatomique s’étend à plusieurs noyaux et, à l’état aigu sur- tout, il peut, comme dans un fait rapporté par Gayet et dans ceux qui i nous sont personnels, envahir la plus grande partie de la substance grise qui continue la substance des cornes antérieures de la moelle épinière, et I forme le plancher des ventricules cérébraux. Les accidents les plus graves j sont la conséquence de cette localisation, et parfois aux désordres para- i lytiques musculaires s’ajoutent, comme dans un cas qui m’est personnel, de la salivation, de la polyurie et de ralbuminurie. Ce dernier symptôme, qui met en cause la question de Turérnie, n’est pas sans apporter quel- ques difficultés au diagnostic; on sait, d’ailleurs, que les accidents uré-