854 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dation fibrineuse, coagulable, qui pénètre jusque dans l’épaisseur de la muqueuse, ces fausses membranes enveloppent les vaisseaux et gênent la circulation, d’où le gonflement et la couleur pâle de la conjonctive, l’entrave apportée à la diapédèse des leucocytes, la présence d’ecchy- moses au niveau du bulbe oculaire. Les fausses membranes diphthériques renferment dans leur épaisseur des cellules épithéliales en état de dégénérescence graisseuse ou vitreuse, et un grand nombre de bactéries dont le rôle pathogénique laisse peu à désirer depuis les recherches de Roux et Yersin {Ann. de l’Institut Pasteur,décevabve 1888),qui ont établi la spécifite du bacille de Klebs et montré que l’infection générale est due à un poison élaboré par ce microbe. Au bout d’un certain temps, l’exsudât albumineux et fibrineux d’une part, les cellules épithéliales’d’autre part, subissent des transfor- mations dégénératrices qui ont pour ell'et leur résorption ou leur élimina- tion : c’est la terminaison naturelle la plus favorable. Dans quelques cas, à la suite sans doute de l’obstruction des vaisseaux et peut-être aussi d’une sorte de fermentation .des produits inflammatoires et de l’action de ces produits sur les tissus ambiants, il s’établit des foyers de gan- grène partielle dont l’élimination entraîne l’ulcération et la suppuration de la conjonctive ou même de la' cornée. Telle est la seconde phase, ou phase purulente, de la conjonctivite diphthéritique à laquelle succède forcément une troisième phase, celle de la cicatrisation. Un retrait plus ou moins accentué du sac conjonctival est la consé- quence fatale de ce mode de terminaison, comme aussi, dans quelques cas, la déviation des points lacrymaux. Un phénomène plus sérieux encore est la perforation de la cornée et la fonte de l’œil ; aussi le pro- nostic de la diphthérie de l’œil doit-il être considéré comme très grave. 11 est aujourd’hui reconnu que cette aflèction, épidémique et contagieuse d’un malade à un autre, est de nature microbienne ; mais le mécanisme de la contagion nous échappe, et l’origine du microbe en dehors de l’or- ganisme humain reste inconnue. BiHLioGRAPHiE, — BouissoN, Ophthulm. suraiguë avec produit de fausses membr. à la surface de la conjonct. (Ann. d’oculist., Bruxelles, 1847, XVII, 100-104). — Le même. Remarques sur Vophthalmie membraneuse {Montpel- lier mcd., 1859, III, 385-404, et Tribut à la chirurgie, 1861, t. II). — Chas- SAIGNAC, Recherches sur la nature de Vophthalmie pseudo-membraneuse précédées de quelq. remarq. anat. et physiol. sur les yeux des enfants nouveau-nés {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1854, XXVII, 505, 602). — A. v. Graefe, Ueber die diphtherit. Conjunctivitis, e[cr\{Archiv f. Ophthalm., Berlin, 1854, I, 168, 250). — A. Prichard, Diphtheritic conjunctivitis {Assoc. med. Journ., London,