88G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. remarquer par une teinte d’un lilanc jaune ou simplement blanche. Les chairs sont ordinairement décolorées et la constitution délicate. L’œil offre une coloration d’un blanc jauncâtre, et l’iris est légèrement rosé. Il existe presque toujours en même temps, comme l’a démontré Maurice Raynaud, un nystagmus horizontal, et la possibilité de voir directement le fond de l’œil. L’absence de pigment oculaire rend compte de la photo- phobie et de riiéliophobie propres aux albinos; la vue est, en outre, généralement très courte dans ces conditions et l’acuité visuelle dimi- nuée. Le mélanisme est le plus souvent partiel et d’origine congénitale. 11 consiste dans une accumulation plus que normale de pigment dans les cellules polygonales de la rétine ou de l’uvée. C’est à ces amas de pig- ment que sont dues les taches de rouille de l’iris et de la cornée; ajoutons qu’il s’en rencontre quelquefois sur la conjonctive et sur la sclérotique, sans qu’il y ait le moindre trouble de la vision. Bibliographie. — C.-T. Toirtual, Die Chromos, d. Auges (Arch. f. Anat. und Physiol. Leipzig, 1830, V, 120-178, 170). —Maurice Raynaud, art. Al- binisme, du Nouveau Dict. de mcd. et de chirurg. "pratiques, avec bibliographie. — Mayerhausen, Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., 1881. — P. Broca, Sur un (vil d'albinos (Bidl. de la Soc. d'anthropologie. Paris, 1864, t. V, p. 141, 145). — U. Trélat, Albinisme (Dict. encyclop. des sc. méd. Paris, 1869, II, 401). — J. Hutchinson, Albinism in a broth. and sister, defective vision and oscillation of globes in both; hypermet. (London ophtalmique Reports, 1871-73, t. VII, p. 37). — Liebreich, TJngewbh. Form von Albinismus {Klin. Monatsbl. fur Augenh. Erlang., 1863, I, 516-518). — J. Talho, Albinismus und leucosis ocidorum (Kim. Monatsbl. für Augenh. Stuttg., 1875, XIII, 209). ANOMALIES DE NUTRITION § 1. —Atrophie et Hypertrophie. Les auteurs ont décrit sous le nom d’atrophie de l’œil: des altérations complexes de cet organe ayant pour eli'et la diminution de son volume général, plutôt que celte de ses membranes et des éléments qui la com- posent. L’atrophie vraie de l’œil est jusqu’ici si peu étudiée qu’il nous est difficile d’en parler sciemment ; nous savons simplement qu’elle peut se produire à la suite de certaines influences nerveuses venant mettre obstacle à la nutrition normale des éléments des yeux. L’hypertrophie oculaire n’est pas mieux connue ; mais de même que l’atrophie, elle est quelquefois l’effet d’un désordre de l’innervation. Dans