781 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGULNES. — C.-J. Ebertd, Die amyloide Entartung (Archiv fur pathol. Anat., 1880, t, LXXX, p. 154). — Edw. Kyreu, Die amyloide Dégénérât, der Schüdrüse (Ibid., t. LXXXl, p. 421). ANOMALIES DE CIRCULATION I. — Anémie et hyperémie. L’anémie du corps thyroïde a été peu étudiée à cause, sans doute, des faibles désordres auxquels elle donne lieu; mais son existence, malgré la grande vascularité de cet organe, n’en est pas moins évidente. L’hypérémie de cette même glande mérite beaucoup plus notre atten- tion. Tantôt dépendante d’un désordre nerveux, elle finit par amener l’hypertrophie de la glande, comme dans le goitre exophthalmique: tantôt subordonnée à une gêne circulatoire, elle produit l’induration avec épaississement du stroma conjonctivo-vasculaire. De là deux variétés bien distinctes de Thypérémie thyroïdienne, l’une névropathique ou active, l’autre angiopathique ou passive. L’hypérémie névropathique est caractérisée par la tuméfaction quel- quefois rapide et presque brusque du corps thyroïde, et souvent aussi par de la chaleur et des battements artériels. Ce désordre n’est presque japaais constaté de visu, à cause de la rareté de la mort en pareil cas; son existence est cependant hors de toute contestation, tant par ses modes d’apparition et de terminaison que par les conditions dans lesquelles il survient. Ces conditions ne sont habituellement que des états physio- logiques dans lesquels le système nerveux se trouve plus ou moins ébranlé ou surexcité. Ainsi, l’on voit le corps thyroïde se tuméfier et le cou se gonfler à l’époque de la puberté chez le jeune garçon, et surtout chez la jeune fille au moment de la première apparition des règles. Le coït et, suivant Bach, la masturbation arriveraient à produire le même effet; mesurer le cou des nouvelles mariées pour s’assurer de leur vir- ginité est une ancienne coutume.|La grossesse, indépendamment de l’in- flammation dont il a été question, détermine, dans certains cas, une congestion du corps thyroïde, et cet état, si l’on en croit Freund, serait l’elativement commun, puisque cet auteur prétend avoir trouvé l’aug- mentatibn de volume du corps thyroïde quarante-cinq fois sur cinquante femmes enceintes. Ajoutons que d’autres influences nerveuses peuvent amener également la congestion et la tuméfaction de cette glande. L’impaludisme, enfin, est une maladie dans le cours de laquelle il survient parfois (Riebuych, Greco et Zézas) une tuméfaction thyroïdienne