ANATOMIlî PATHOLOfilQUE. 008 lépreux, mais la cornée et l’iris y sont plus spécialement prédisposés, et souvent c’est par la diiïusion de la lésion cutanée que l’œil est envahi. Le tubercule lépreux s’observe sur la conjonctive sous forme de taches jaunâtres sillonnées de vaisseaux et assez semblables à un ptéry- gion; la cornée est envahie par sa partie supérieure, puis l’iris, et parfois aussi la sclérotique. Finalement le désordre anatomique se propage aux tissus profonds et aboutit à la destruction de l’œil. Dans certains cas pourtant, l’iris est atteint sans lésions préalables de la conjonctive et de la cornée, et il s’établit des poussées successives d’iritis ou même de choroïdite proliférative. L’éruption lépreuse de la cornée se montre sous forme de boutons aplatis, diiïus à leur base et partant difficiles à enlever complètement sans s’exposer à ouvrir la chambre antérieure et à léser l’iris, du moins dans les cas avaticés. Ces boutons sont généralement fermes, de consis- tance fibreuse; leur couleur est d’un blanc jaune avec filets rougeâtres dus à la vascularisation des parties voisines. Les boutons de l’iris appa- raissent en général à la périphérie de cette membrane ; ils sont lisses, grisâtres; leur aspect, s’ils siègent à la partie inférieure de l’œil, n’est pas sans analogie avec celui d’un hypopyon. Ils envahissent parfois une grande partie de la circonférence de l’iris, remplissent la chambre anté- rieure, et même ils parviennent dans quelques cas à produire un sta- phylôme antérieur. Quel que soit leur siège, les boutons lépreux ont partout la même composition; ils sont formés par des amas de cellules lymphoïdes et de bactéries lépreuses. Celles-ci, disséminées jusque dans les tissus voisins, se localisent spécialement, suivant Poncet de Cluny, dans les lacunes du tissu conjonctif. L’évolution de l’ophthalmie lépreuse est des plus lentes; au boutd’un certain temps, les éléments cellulaires deviennent granuleux au centre même du nodule qui se ramollit, puis ils sont peu à peu désa- grégés, et si dans quebjues cas ils arrivent à être résorbés, il n’est pas moins vrai qu’ils laissent quelquefois à leur suite des adhérences des membranes de l’œil, l’opacité de la cornée ou sa perforation. Ainsi la lèpre oculaire peut être suivie des accidents les plus graves. Ces acci- dents, suivant le professeur Panas, sont, pour la forme anesthésique, la lagophthalmie paralytique et le xérosis de la cornée avec ou sans iritis et cataracte ; pour la forme tuberculeuse, la cataracte et la phthisie du globe de l’œil. Bibliographie. — Hubsch, Ophthalmie lépreuse (Gaz. hebd. de méd. et de chî- nirgie, Paris, 1859, p. 442). — Desmarres, Traité des maladies des yeux,