os. 89 ments cellulaires ronds ou fusiformes, et parcouru par des vaisseaux dont la rupture est suivie de taches ecchymotiques qui lui donnent une apparence sarcomateuse (fig. 31). Les bourgeons ainsi formés sont colo- rés, grisâtres ou rougeâtres, et riches en sucs; mais ils netai'dent pas à se modifier et présentent au bout de peu de temps des points décolorés ou jaunes, dus à la métamorphose d’une partie des éléments qui les con- stituent. Ces éléments, cessent de se multiplier et de s’accroître, ils se transforment en graisse, l’os se détruit, les tissus mous sont irrités, et il se produit un ou plusieurs trajets fistuleux par lesquels s’écoule un liquide grisâtre et sanieux. Dans d’autres cas, le tissu nouveau s'infiltre de granulations tuberculeuses, et subit une transfoi'mation caséeuse qui se complique de suppuration et d’abcès. Enfin, la végétation, loin de s’arrêter, continue sa marche, les bourgeons charnus s’étendent, isolent des portions d’os pourvus de vais- seaux et de moelle, et forment autant de séquestres vi- vants très différents de ceux dont il a été question jus- qu’ici. La nécrose et du reste la carie ne sont ainsi que des effets tardifs, des modes de terminaison d’autres lésions, et par conséquent, elles ne peuvent avoir une description à part. La nécrose qui succède aux ostéites suppurative, ossifiante, syphilitique, etc., ne doit pas être séparée de chacune de ces lésions, pas plus que la carie ne doit l’être des ostéites tuberculeuse et caséeuse, dont elle fait partie. Emprisonné au sein d’un organe résistant tel que l’os, le tissu fongueux est fatalement limité dans son développement et bientôt étouffé si la substance osseuse n’est à son tour le siège d’une altération en sens inverse de celle de la moelle. Cette substance, dont le rôle se trouve entièrement passif, est résorbée au contact des bourgeons charnus qui la pénètrent, et de la sorte les canaux de Havers sont élargis, les espaces médullaires agrandis, et il se produit, dans l’épaisseur des os, des cavités plus ou moins étendues. Alors apparaissent ces tuméfactions fusiformes des os, depuis longtemps connues sous le nom de spina ventosa, et quel- quefois la gibbosité du mal de Pott par affaissement d’une vertèbre, la déformation des articulations par la fonte des extrémités osseuses, et même la disparition plus ou moins complète d’une ou de plusieurs phalanges. Fig. 31. — Ostéite fongueuse de la première pha- lange du gros or- teil. Les points noirs représen- tent des bour- geons vasculaires dont plusieurs sont infiltrés de sang.