ANATOMIE PATHOLOGIQUE. “212 considérable que leurs congénères. Les fémurs sont fréquemment dans la rotation en dehors, et le pied, par cela même, se trouve écarté de la ligne médiane; la tête fémorale peut être chassée de la cavité cotyloïde, d’où une luxation plus ou moins complète et une gêne notable dans la marche. La colonne vertébrale elle-même, par suite de l’altération des pièces qui la com- posent, présente des déviations diverses, suivant la région affec- tée et le degré d’in- tensité du mal, et de là des attitudes vicieu- ses désignées sous le nom de mal de Pott rhumatismal ; dans d’autres cas, les vertèbres peuvent se souder entre elles, comme le montre la ligure 60. Étiologie et pathogénie. — L’action prolongée du froid humide et la misère sont, au ra[)port des auteurs, les deux principales causes de l’ar- thrite déformante; cependant, si, dans quelques cas,le froid paraît exercer une certaine influence sur la production de cette lésion, il ne faut pas moins reconnaître qu’il n’en est pas la cause efficiente, attendu que beau- coup de personnes atteintes de cette arthrite ont été peu ou pas soumises à l’action de cet agent. D’un autre côté la misère est sans influence sur ces mêmes lésions, si on considère qu’elles ne sont pas moins fréquentes chez les personnes riches que chez les gens pauvres quand on ne les con- fond pas avec la goutte. Par contre, les nombreuses observations d’arthrite déformante qui nous sont personnelles mettent en évidence le fait de la coïncidence de ce désordre avec toute une série d’accidents nerveux, tels que migraine, névralgies, dyspepsie, asthme, etc. Si nous ajoutons que, dans sa phase avancée, cette arthrite coexiste généralement avec l’athé- rome artériel, il n’y a pas lieu de douter de l’existence d’une relation intime entre ces diverses manifestations, dont l’alternance a été signalée dans quelques cas, et qui doivent pour toutes ces raisons faire partie d’un même ensemble pathologi(iue. (Voy. mon Traité de Vherpétisme.) Les arthrites du rhumatisme dit chronique se montrent par exception dans l’enfance, quelquefois entre vingt et trente ans, et le plus souvent X. s. Fig. 65. — Pied d'un jeune homme de vingt-cinq ans atteint d'arthrites déformantes avec poussées aiguës. 11 existe en même temps un eczéma des Jambes et de la face dorsale du pied, puis une lésion tropliique des ongles.