122 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cutané. Ce tissu forme dans l’épaisseur de l’os une sorte de champignon à bords saillants, qui a amené la résorption de la substance osseuse dont il reste à peine quelques traces ; un degré de plus, et cette substance disparaissait totale- ment, l’os se trouvait non seulement brisé. épithélial dont la destruction suit de très près la formation. Dans un cas de ce genre que j’ai pu suivre, un cancro'idede la région antérieure de la jambe, après avoir détruit la peau et les produit un large ulcère à fond calleux, lar- dacé, qui se creusait de plus en plus et aurait pu finir par amputer le membre, s’il n’y avait eu une intervention chirurgicale préalable. La propagation de cette lésion s’opère en suivant le trajet des vaisseaux et gagne peu à peu de la périphérie vers la profondeur, où elle envoie des prolongements plus ou moins étendus. La truction de l’os. La figure 42 donne une idée de cette altération ; elle montre les deux bran- ches d’un os maxillaire inférieur, non seule- ment rongé par un cancroïde des lèvres, mais d’une légère pression un suc lactescent et de tissus sous-jacents, avait envahi le tibia et mais en quelque sorte sectionné par le tissu présence des éléments épithéliaux dans ces canaux et dans les alvéoles médullaires déter- mine la résorption du tissu osseux et la des- en outre fracturé à sa partie moyenne. L’épi- théliome osseux n’oiîre aucun caractère par- ticulier, il est constitué par des masses arron- dies uniques ou multiples, et d’un volume variable. Tout d’abord il inliltre les alvéoles osseuses et présente à la coupe une substance lardacée avec des lamelles osseuses ; plus lard, lorsque la substance osseuse est détruite, il offre une surface de section blanchâtre, gra- nuleuse, d’où il s’échappe sous l’influence Fig. 41. — Moitié inférieure d’un tibia envahi et en par- tie détruit par un épithé- liome cutané. petits grumeaux vermiculaires semblables â du sébum épaissi, et consti- tués par de grosses cellules épithéliales et des. globes épidermiques (voy. t. I, p. 432).