APPAREILS DES SENS. 005 portant à connaître, car il constitue un signe dilTérenticl important entre le tubercule et la gomme qu’entoure généralement un tissu sclérosé. Les éléments constitutifs de la tuberculose de l’œil ne diderent pas de ceux des tubercules des autres organes (voy. t. T, p. 26'2) ; ils consistent en des cellules de petit volume, arrondies, pourvues d’un ou plusieurs noyaux, souvent granuleuses, assez semblables aux éléments de la lympbe (lig. 177), à tel point que, suivant Cobnheim, le tubercule de la choroïde serait dû à une accumulation de cellules ivmpboïdes, extra- vasées des canaux vasculaires. Les vaisseaux au pourtour desquels se développent ces granulations sont généralement oblitérés, et cette obli- tération est sans doute la cause de leur ramollissement; c’est dans leur voisinage (|ue se rencontre le bacille de Koch. La tuberculose de l’œil, presque toujours secondaire, coexiste habituel- lement avec une tuberculose miliaire généralisée; elle n’est que rarement primitive. En rapport comme marcbe avec la maladie générale qui la tient, sous sa dépendance, elle peut, dans quelques cas, venir en aide au diagnostic de la méningite tuberculeuse. Son pronostic est des plus graves. Les tubercules de l’iris et des procès ciliaires, beaucoup moins fré- quents que ceux de la choroïde, n’oifrent pas de dilférences sensibles avec ces derniers ; mais, suivant Péris, ils déterminent, lorsqu’ils viennent à se ramollir, la suppuration de l’iris et même l’ulcération de la cornée. La rétine, dans les cas de choroïdite tuberculeuse, peut être le siège de quelques granulations, plus souvent de petits foyers inflammatoires résultant de la présence de tubercules en voie de ramollissement au sein de la choroïde. La cornée n’a présenté jusqu’ici de tubercules qu’à la suite d’inocu- lations expérimentales, pourtant Panas en aurait observé un cas très net dans sa clientèle. Le nerf optique et la rétine même sont quelquefois, comme je l’ai vu dans le cours de la méningite tuberculeuse, inliltrés d’éléments tuber- I culeux. Bibliographie. — Worbswortii, Tiiberculous deposil in tJie eye: suycrvention [![ of tuherculav meningitis ■, autopsy {Med. Times and Gaz., Lond., 1800, 11,481). ■i — Fraenkel, Zwei Fülle von Geschwidstbild. im Augenhintergrunde (Arch. f. n path. Anat. und Physiol., Berlin, 1806, t. XXXV1, 448). — B.-J. Vernon, Cki il tubercle in the eye {St-Barth. Hos}^. Bep., Lond., 1871, VH, 181-185). — I M. Perl?, Zur Kennlniss der Tuberculose des Auges, etc. {Arch. Ophth., Berlin, |li 1873, XIX, 2^1-249, 1 pL). — N. Manfredi, Riassunto preventivo di iino studio |i' clinico istologico di un caso a cordribiizione délia tuberculosi oculare {Ann. di il: Ottal., Milano, 1874, 111,439-440). — Le même, Contribuzione clinica ed ana-