APPAREILS DES SENS. 877 One-skled anophthalmus in an infant {Trans. of 'the path. Soc. of London, 1883, XXIV, 230). II. — Microplithalmie. L’absence totale des yeux est, nous le savons, une anomalie des plus rares, car si on se livre à un examen sérieux du contenu de la cavité orbitaire, on parvient presque toujours à trouver des rudiments du globe oculaire. Or, c’est à cet état rudimentaire qu’est réservé le nom de micropbtbalmie; mais comme cet état est très variable, il en résulte que Je même nom a encore été appliqué à la désignation de malformations fort voisines du développement normal. Un seul œil se trouve le plus souvent atteint : il est petit, irrégulier, déformé. Son volume varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une lentille ou d’une petite balle. Manz prétend que la grandeur du bulbe oculaire offre alors en moyenne de 20 à 26 millimètres; mais on conçoit facilement toute une série d’états intermédiaires, depuis les cas où l’organe visuel se trouve réduit à l’existence de quelques traces de pigment choroïdien jusqu’à ceux de l’œil hypermétrope, qui n’est en somme que le degré le moins accentué de la micropbtbalmie. Les membranes oculaires sont diversement modifiées : la cornée, géné- ralement aplatie, donne à l’œil une forme sphérique, et présente fré- quemment une opacité annulaire ou même totale. La chambre antérieure est, dans ces conditions, rétrécie, et l’humeur aqueuse fait souvent défaut. L’iris, modifié dans sa coloration, offre des anomalies diverses : iridé- rémie, coloboma. La choroïde épaissie est habituellement le siège de semblables malformations. Le cristallin est diminué de volume, sinon opaque en partie ou en totalité, et, dans quelques cas, déplacé (ectopie). Des opacités se rencontrent enfin dans le corps vitré, et le coloboma du nerf optique n’est pas rare. La microplithalmie a pour origine tantôt une lésion des parties consti- tuantes de l’œil qui s’oppose au développement complet de cet organe, tantôt un désordre anatomiuue local qui comprime le globe oculaire, et met obstacle à son expansion normale. L’absence d’occlusion de la fente choroïdienne, les inflammations des membranes de l’œil pendant la vie intra-utérine sont les principales lésions oculaires pathogéniques de la micropbtbalmie. Tumeurs et kystes intra-orbitaires sont les causes locales habituelles de cette même anomalie. Les tumeurs, fort rares, appartiennent le plus sou- vent au genre fibrome embryonnaire; les kystes sont dermoïdes et nés