ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 708 Le lilirome adulte, beaucoup plusrare que les deux variétés précédentes, n’a pas moins été rencontré dans le corps thyroïde; car Bowlby a vu cette glande occupée par une tumeur extrêmement dure, composée de deux lobes d’égal volume, unis par un stroma, et comprimant dans son épaisseur les artères carotides, la veine jugulaire interne, le nerf pneu- mogastrique, le récurrent laryngé et le sympathique. Différentes parties de cette tumeur, examinées au microscope, étaient entièrement com- [)Osées de tissu libreux, sans la moindre trace de tissu épithélial; les ganglions lymphatiques, à part ceux qui se trouvaient contenus dans la tumeur, paraissaient absolument sains. Les phénomènes liés aux fibromes du thyroïde sont pour la plupart (les phénomènes de compression ; ils tiennent au rétrécissement de la trachée et de l’œsophage, à l’altération secondaire des nerfs récurrent laryngé, pneumogastrique, des vaisseaux du cou, etc., et se traduisent par du sifflement trachéal, du cornage, de la dyspnée, de la dysphagie, des accès de sull'ocation, et plus rarement par des désordres pulmo- naires, conséquence vraisemblable de l’altération des pneumogastriques. Les causes de ces fibromes nous échappent, mais elles ne diffèrent pas de celles de ces mêmes productions dans d’autres organes et appar- tiennent au jeune âge plutôt qu’à l’àge avancé de la vie. i r i i 11 ! ; Bibliographie. —• A. F(Erster, Ueber die Gesckwîdste der Schildrùse [Würz- burg. Med. Zeitsclir., 1860, t. I, p. 28). — A. Doléris, Sarcome primitif du corps thyroïde {Bull, de la Soc. anat., Paris, 1876, p. 225). — A. Mathieu, Sarcome du corps thyroïde et des ganglions cenicaux {Bull, de la Soc. anat., Paris, 1881, p. 370). — Paul Kocii, Contribution à l'étude du sarcome primitif du corps thyroïde {France méd., 1883, p. 473). — A. Wolfler, Ueber die Ent- u'ickelung und den Bau der Kropfes {Archio f. Idin. Chirurgie, 1883, t. XXIX, p. 1 et 754). — Antli.-A. Bowlby, Infiltruting fibroma {? sarcoma) of the thyroid gland {Trans. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 420). — Nor- mand Moore, Primary new growth in thyroid Spindle-cellcd {Trans. of the path. Soc., London, 1886, t. XXXVII, p. 513). (' II. — Néoplasies épithéliales. Essentiellement constituées par la végétation de l’élément épithélial ou glandulaire du corps thyroïde, ces néoplasies forment deux groupes distincts, selon que le tissu de nouvelle formation reste limité aux vési- cules de la glande, ou qu’il envahit le tissu interstitiel, le système lym- phatique et d’autres organes. Nous appelons adénome les productions du premier groupe et épithéliome celles du second, bien qu’elles soient