MUSCLES. 247 Die Missbildungen des Menschen^ etc. lena, 1865. —J.-B. Duguet, De la hernie diaphragmatique congénitale. Thèse de Paris, 1866. — Wenzel Gruber, Arc/tw f. pathol. Anat. und Physiol., 1869, t. XLVII, p. 382. — G. Linoli, Di un caso d’ernia diaframmatica [Lo Sperimentale, juin 1876). — W. Morrant Baker’, Pericardial diaphragmatic hernia of the omentum {Transact. of the path. Soc. O f London, 1877, t. XXVIII, p. 58). — Klingeesoffer, Un cas de hernie diaphragmai, avec étranglement et perforation de l’estomac [Berlin. Klin. Wochen- schrift, n“ 13, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 369). — Carruthers, Case of deficiency of the diaphragm (The Lancet, 1879, p. 503). — Polaielon, Sur l'absence congénitale d’une portion du diaphragme [Annales de gynécologie, avril 1881, et Unio7i médicale, 1881, n" 97, p. 73). — E. Dietz, Neue Beobacht. ueber die Heimien des Ziverchfells. Diss. in. Strasbourg, 1881. — Consultez de plus les Bull, de la Soc. anatomique. ANOMALIES DE NUTRITION. § 1. — Hypertrophie et atrophie des muscles. L’hypertrophie et l’atrophie vraies du système musculaire sont des états relativement rares et peu étudiés. Malheureusement dans le langage médical on désigne sous ces dénominations des lésions trophiques diverses par ce seul fait qu’elles entraînent une diminution ou une augmentation de volume ; mais c’est à tort, car un muscle n’est pas hypertrophié parce que sa masse est plus considérable, mais uniquement parce que ses fibres élémentaires sont augmentées de volume; de même il n’est atrophié qu’autant que ces mêmes éléments, histologiquement normaux, du moins dans le principe, ont un volume moindre. Dans ces conditions, l’hyper- trophie et l’atrophie musculaires ont pour caractèi’e essentiel l’augmen- tation ou la diminution du volume du faisceau primitif en l’absence de toute lésion primordiale appréciable. Tel est le sens qu’il convient de don- ner aux mots atrophie et hypertrophie ; mais l’usage ayant prévalu, nous décrirons sous la dénomination d’atrophie musculaire des lésions qui ont pour la plupart une origine trophique. I. — Hypertrophie. L’hypertrophie musculaire telle que nous l’entendons, ou hypertrophie vraie, n’est pas fine lésion proprement dite, mais un état qui se distingue uniquement par une exagération du volume de la fibre musculaire. Assez