13-i ANATOMIE PATOOLOGIQUE. le petit bassin, souvent très rétréci, met obstacle au passage de la tète du foetus, et rend raccoucheinent diflicile, ou même impossible; en somme peut faire courir les plus grands dangers à la patiente. Ces modifications de nutrition du système osseux sont assez générale- ment accompagnées d’autres désordres. Les muscles amincis ont une coloration feuille morte et s’écrasent facilement sous le doigt. Les pou- mons et l’encéphale, quoique peu ou pas modifiés en apparence, mérite- raient une étude plus attentive du moins au point de vue chimique. Une femme ostéomalacique, âgée de quatre-vingts ans, qui succomba dans mon service à une pneumonie compliquée d’une double parotidite, présentait un kyste calcifié du corps thyroïde, des dépôts ossi- formes multiples sur la face in- terne de l’aorte, et une incru^a- tion calcaire de la plupart des anneaux de la trachée qui se trou- vait ainsi transformée en un tube rigide et cassant. Les urines, le plus souvent abondantes, sont pâles, sédimen- teuses, peu acides, quelquefois alcalines et riches en principes minéraux. Dans plusieurs circon- stances, la vessie renfermait des calculs, les uretères et les bassinets contenaient des graviers plus ou moins volumineux, composés les uns et les autres d’une façon à peu près exclusive de carbonates et de phosphates de chaux, ou encore de phosphates ammoniaco-magnésiens. Cet état des urines est trop commun oour qu’il n’y ait pas lieu de le rapprocher de l’altération du système osseux; il tient certainement à un excès des sels terreux dans le sang. De son côté, l’incrustation calcaire des organes se lie intimement à la même al tération; aussi l’a-t-on désignée sous le nom de métastase calcaire, ce qui impliquel’idéed’un transfert des phosphates et des carbonatesdesos. La composition chimique des os affectés d’ostéomalacie est du reste conforme à cette manière de voir, car ces organes présentent une dimi- nution notable des sels de chaux et une augmentation relative des ma- tières organiques. Tous les observateurs sont d’accord sur ce point, malheureusement ils ne nous renseignent pas sur la période de la maladie dans laquelle ils ont opéré, et négligent ainsi de nous faire connaître la marche du processus de décalcification. Bostock prétend que la riG. 40. — Bassin île femme affecté de ramol- lissement ostéomalacique et déformé. (Musée Dupiiytren )