ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 158 i> — Néoplasies des cartilages. Les cartilages sont peu sujets aux néoplasies, caries ecchoiidroses, pro- ductions inllammatoires plutôt que néoplasiques, sont, pour ainsi dire, les seules végétations aux([uelles ils donnent naissance. Les ecchondroses ont pour siège habituel les cartilages permanents, à savoir : les cartilages costaux, ceux du larynx et de la trachée, des vertèbres et du bassin. Elles forment, .à la surface de ces parties, des nodules disséminés qui ont depuis le volume d’un pois jusqu’à celui d’une moyenne cerise; ces no- dules, quelquefois peu adhérents, sont susceptibles de subir la dégé- nérescence graisseuse ou amyloïde et de s’arrêter dans leur évolution, ce qui les rapproche des produits phlegmasiques ; mais le plus souvent ils se transforment en tissu osseux. Nous n’insisterons pas sur ces désordres, dont il a déjà été question (voy. t. L'', p. 345), et sur lesquels nous aurons l’occasion de revenir lorsque nous nous occuperons de l’élude anatomique et pathologique du larynx et de la trachée. § 3. — Hypoplasies des cartilages. Ces lésions, plus fréquentes que les hyperplasies, à cause, sans doute, de la non-vascularité de la substance cartilagineuse et de ladifliculté dont cette substance éprouve à se nourrir, revêtent les formes diverses dont nous avons fait ailleurs une étude générale (voy. t. I", p. 472 et sui- vantes), aussi elles nous arrêteront peu. # I. — Sléatose. L’altération graisseuse des cartilages s’observe quelquefois chez l’adulte, plus fréquemment chez le vieillard, où elle envahit surtout les cartilages du larynx et ceux des côtes. Commune chez les gros mangeurs et les buveurs d’alcool, elle est caractérisée par la présence, au sein des cel- lules cartilagineuses, de gouttelettes et de granulations abondantes de matière grasse. Ces granulations masquent plus ou moins complètement le protoplasma des cellules cartilagineuses, et amènent, dans certains cas, leur destruction. La dégénérescence albuminoïde, qui est une lésion pour ainsi dire spéciale aux vaisseaux, n’a pas été signalée dans les car- tilages hyalins, mais seulement dans les autres cartilages. Par contre, on