os. 115 Angiomes embryonnaires (tumeurs a myéloplaxes ; tumeurs myéloïdes). — Ces néoplasies se développent de préférence aux dépens des os pourvus de moelle rouge : les maxillaires, les grands os longs (fémur, tibia, humérus), et aussi le sternum, les corps vertébraux, les os du tarse, etc. Elles ont pour point de départ habituel le centre de l’os; canal médullaire des os longs, tissu aréo- laire des os courts, des os larges et des épiphyses (tumeurs intra-osseuses) ; mais dans quelques cas aussi elles prennent naissance sous le périoste (tu- meurs péri-osseuses). Constituées par des masses rougeâtres, du vo- lume d’une noisette ou d’un œuf, les tumeurs péri-osseuses font saillie à la surface de l’os , dans lequel elles se creusent une loge plus ou moins profonde, au-dessous du périoste, qui leur forme une enveloppe fibreuse et résistante. Leur volume varie depuis la grosseur d’une aveline jus- qu’à celle d’un œuf; leur consistance est molle et leur coloration rougeâti’e. Les tumeurs intra-osseuses, ordinairement plus volumineuses et plus colorées, sont infiltrées de sang ou semées de foyers sanguins. C’est à elles que se rapportent les formations molles et vascu- laires qui ont été parfois prises pour des anévrysmes des os, et aussi quelques-unes des lésions dési- gnées sous le nom de spina ventosa. Elles sont homogènes, enkystées, limitées par des lamelles osseuses plus ou moins minces et pouvant faire dé- faut sur quelques points (fig. 40). Sur ces points, la néoplasie se trouve en rapport avec le périoste qui est irrité et régénère le tissu osseux à mesure que la pression excentrique le fait résorber. Dans quelques cas, la tumeur ne va pas jusqu’à se creu- ser une loge ; les vacuoles de l’os sont simplement élargies et remplies de sang extravasé ou de cail- lots sanguins. Indépendammentde l’usure qu’elles déterminent dans le tissu osseux, ces tumeurs compriment les organes voisins des os, elles aplatissent les muscles, dévient les tendons, les cor- l’iG. 40. — Humérus sec- tionné suivant sa lon- gueur. Cet os présente vers sa partie moyenne une tumeur à myélo- plaxes qui avait déter- miné pendant la vie une fracture spontanée. dons nerveux, mais rarement elles parviennent à détruire les cartilao-es