335 TENDONS, APONEVROSES ET LIGAMENTS. fragments d’un os sont enveloppés par le cal externe ; semblable tissu se développe entre les bouts sectionnés des tendons, et se transforme en un tissu conjonctif définitif. Ainsi la cicatrisation des tendons ne diffère pas de celle du tissu fibreux en général, et l’on est conduit à penser, d’après les recherches histologiques les plus récentes, que les cellules propres de ces cordons prennent part au processus de réparation ; elles se con- fondent intimement du reste avec la masse interstitielle nouvellement formée. Le tissu de cicatrice se rétracte enfin peu à peu ; il devient ferme et prend le caractère du tissu tendineux, bien qu'il en diffère par ses pro- priétés et notamment par son extensibilité ; aussi le terme de régénéra- tion des tendons n’est-il pas absolument exact. C’est à cette extensibilité que la ténotomie doit d’être une opération avantageuse, à la condition d’être suivie d’un traitement orthopédique pendant une quinzaine de jours après la section tendineuse. Le processus de cicatrisation des tendons et des ligaments a une durée variable, d’un mois environ, il est quelquefois entravé par la présence d’un extravasat sanguin entre les extrémités tendineuses, ou par toute autre cause pouvant amener de la suppuration. Celle-ci se produit le plus souvent dans les plaies tendineuses ou ligamenteuses qui sont en com- munication avec les germes atmosphériques, et la réparation s’opère comme dans toute plaie ouverte du tissu conjonctif. Bibliographie. — Dieffenbach, Ueber Burchschneidung der Sehnen ueber Mus- keln, Berlin, 1834. — Acher, Recherches sur les moyens propres à procurer la réunion des tendons après leur section. Thèse de Paris, 1834. — Ch. Held, De la section des tendons, etc. Thèse de Strasbourg, 1836. — Rognetta, Des lésions tr. des tendons, etc. {Archives gén. de méd., 1834, 2' série, t. IV, p. 206). — Bouvier, Cicatrices des tendons {Bull, de VAcad, de méd., 1837-38, t. Vil, p. 703). — Ammon, De physiologia ténotomiæ experimentis illustrata {Comment, chir., Dresde, 1837, trad. fr- dans le journal/’Eæpmence, Paris, 1838, t. I, p. 151). — Phillips, De la ténotomie sous-cutanée, etc.., Paris, 1841. — Gers- TAECKER, Dissert, de régénérât, tendinum post tenotomiam, Berolini, 1851. — Thierfelder, Diss. hist. de régénérât, tendinum, Misenæ, 1852. — W. Adams, On the reparative process in human tendons after subcutaneous division for the cure of deformities, London, 1860. — Jobert de Lamballe, Régénération et cica- trisation des tendons {Comptes rendus de l’Académie des sciences, Paris, 1862). — Bizzozero, Sur le processus de la cicatrisation des tendons sectionnés {Giortuile délia Academia di Torino, 15 mars 1868, et Atin. univers, di medicina, janvier 1868; Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1868, p. 462). — Dembowsky, Ueber der physiol. Heilungprozcss {nach subcut. Tenotomie der Achillessehne). Inaug. Diss.