AFPAHEILS DBS SENS. iJ77 Otite des nouveau-nés. — Celte lésion, observée chez de très jeunes enlanls, s’étend en général aux deux oreilles et varie selon les diffé- rentes phases de son évolution. La partie supérieure de la trompe, la caisse et les cellules mastoïdiennes, lorsqu’elles existent, renferment une masse jaune verdâtre, crémeuse ou gélatineuse, assez épaisse dans certains cas pour pouvoir être retirée avec une pince de la caisse du tympan où elle remplit les anfractuosités et englobe les osselets. Celte masse, de consistance variable, est formée de leucocytes, de globules sanguins altérés et de débris épithéliau.x, le tout mélangé à du mucus ou à de la sérosité; plus exceptionnellement, l’exsudât est à son début simplement muqueux ou semblable à de la sérosité. Débarrassée du pus qui la recouvre, la membrane muqueuse est injectée, friable et œdéma- tiée par places; le tympan a perdu de sa consistance; dans une période plus avancée, l’injection s’accroît, le dépoli augmente, la friabilité s’exa- gère, l’œdème s’accentue, mais le décollement est rare. En dernier lieu, le feuillet muqueux qui recouvre les osselets s’injecte et se ramollit à son tour; ceux-ci se couvrent d’un réseau carminé de vaisseaux tor- tueux, heureusement les articulations qui les unissent restent intactes et les os sont rarement cariés. D’un autre côté, la membrane du tym- pan ramollie, épaissie et friable n’arrive jamais jusqu’à la perforation chez l’enfant nouveau-né, comme cela peut se voir à la suite d’une otite pyrétique, de l’otite rubéclique en particulier. L’exsudât purulent renferme constamment des micro-organismes. Sur dix-huit cultures, Netter a rencontré treize fois le streptococcus pyogènes aureus, cinq fois le pneumocoque. Ce sont en somme, malgré une moindre intensité des désordres, les mêmes microbes que ceux des otites moyennes aiguës de l’adulte, et, comme ces dernières, l’otite du nouveau-né peut, dans quelques cas, s’étendre aux os et aux méninges, exceptionnelle- ment se propager à distance, quoique Netter ait trouvé dans un cas, des abcès du poumon. Cette otite pourtant n’est le plus souvent qu’une trouvaille d’autopsie, car elle ne détermine pas de symptômes bien appré- ciables, et, à part un très petit nombre de cas, elle ne joue aucun rôle dans la production de la mort. La maladie dans le cours de laquelle se manifeste le plus communé- ment l’otite du nouveau-né, est l’alhrepsie, comme nous l’ont appris les recherches de Trôllsch, Parrol et autres auteurs ; c’est pour cela sans doute que cette otite est fréquemment accompagnée de broncho-pneu- monie, sans qu’il soit possible d’établir une relation entre ces deux affec- tions. Pourtant, dans un certain nombre de cas, elle survient sans cause appréciable, et résulte, comme celle de l’adulte, de l’introduction par les Lancereaux. — Traité d’AnaV. patli. lit. — G2