1006 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les blessures de la membrane du tympan par action directe de dehors en dedans, sont de beaucoup les plus fréquentes. Elles résultent de l’ac- tion d’un agent vulnérant qui est tantôt un corps solide, tantôt un corps liquide ou gazeux. L’introduction brusque et accidentelle dans l’oreille d’un objet pointu : cure-oreille, fétu de paille, petite branche d’arbre, etc., détermine parfois la perforation de cette membrane. Un liquide péné- trant avec force dans l’oreille, comme il arrive chez les baigneurs qui se jettent d’une grande hauteur, et l’air violemment comprimé dans le con- duit auditif externe, sont d’autres causes qui peuvent avoir pour effet la déchirure de cette même membrane. Les blessures par action directe de dedansen dehors sont beaucoup moins fréquentes et succèdent presque toujours à l’augmentation de pression de l’air contenu dans la caisse, comme par exemple à la suite d’une insufflation artificielle, le plus sou- vent après un eflôrt violent, quintes de toux, vomissements, etc. Ajoutons à ces déchirures celles qui succèdent à des violences exercées sur la tête à distance de l’oreille, et suivies de fracture de la base du crâne. Ces plaies varient assez généralement suivant le mécanisme qui a pré- sidé à leur formation. Celles qui sont produites par un corps vulnérant introduit dans le conduit auditif ont nécessairement une forme et une étendue en rapport avec le volume de ce corps, tandis que celles qui résultent d’une pression exagérée agissant de dehors en dedans, ou de dedans en dehors, variables quant à la forme, ont un siège à peu près constant qui est la partie postérieure de la membrane du tympan, en arrière du manche du marteau, là où cette membrane est le plus mince. Les plaies de l’oreille moyenne sont directes ou indirectes. Les pre- mières proviennent de l’action d’agents vulnérants qui, après avoir perforé le tympan, lèsent les parois de la caisse et les parties qui s’y trouvent renfermées, c’est ainsi que les osselets peuvent être arrachés ou fracturés. Les secondes, plus fréquentes, sont dues à des fractures du rocher. Celles-ci, en efl'et, traversent habituellement la caisse, produisent une déchirure de la membrane qui la tapisse, déterminent des fraqtures à la base de l’étrier et des disjonctions soit de l’enclume et de l’étrier, soit de l’enclume et du marteau. Toutes ces lésions sont accompagnées d’hé- morrhagies par le conduit auditif externe, et souvent aussi par la trompe d’Eustache, c’est-à-dire par la bouche ou par le nez ; assez souvent elles sont suivies de suppuration, et laissent toujours à leur suite une surdité plus ou moins complète. L’oreille interne, en raison de sa profondeur, est pour ainsi dire à l’abri d’un traumatisme direct; par contre, elle n’échappe pas aux lésions trau-