ANATOMIE PATHOLOGIQUE. locale, une tuméfaction générale du membre, qui disparaît au bout de quelques jours, excepté au niveau de l’articulation, qui reste gonflée par la formation d’une bydarthrose ou d’une accumulation de liquide dans les bourses séreuses périarticulaires. Plus tard, l’bydarlbrose se résout, et laisse à sa suite une extrême mobilité de 1a jointure; en même temps, les car- tilages s’altèrent, les têtes osseuses s’atrophient, diminuent de volume et subissent une usure qui, jointe au re- lâchement de l’articulation, prédispose aux luxations spontanées. Un de mes malades, âgé de quarante et un ans, est atteint en 1877 des premiers symptômes du tabes : diplopie, douleurs fulgu- rantes, etc.; en 1878, phénomènes ataxi- ques qui s’améliorent au commence- ment de 1879 pour reparaître avec plus d’intensité en 1880. A cette époque sur- vient, au milieu d’un bain, une luxation spontanée de l’épaule gauche, qui jusque- là était à peine douloureuse. La tête de l’humérus, placée sous l’apophyse cora- coïde, est amincie, usée, dénudée et rugueuse, l’acromion forme une saillie considérable, les muscles de l’épaule sont ati'ophiés, le bras est notablement plus mince que celui du côté opposé. Pendant son séjour à l’hôpital, ce ma- lade eut plusieurs accès de crises gas- tralgiques, des éruptions de vésicules d’herpès sur le trajet des nerfs sciatiques, et puis enfin une gingivite expulsive qui lui fit perdre la plupart de ses dents (1). Fig. 130. — Arthrite trophique du genou dans un cas de paralysie gé- nérale. — a, surlace articulaire des condyles fémoraux circonscrite par une zone de tissu osseux de nou- velle formation; b, cavités glénoïdes du tibia; c, rotule; les surfaces arti- culaires de ces parties sont également limitées par un rebord osseux (voy. l’observ. t. II, p. 72). (1) M..., âgé de quarante et un ans, voyageur de commerce, s’aperçoit en 1877 qu’il' est par instants atteint de diplopie; vers la même époque il éprouve, dans les deux jambes, des douleurs fulgurantes qui se font sentir de temps à autre et augmentent d in- tensité à partir de 1878. Dans le cours de cette même année, difficulté dans la marche, projection des jambes en marchant, et impossibilité d’avancer, les yeux fermés. La diffi- culté de la marche s’accentue en 1870 et en 1880. Le malade, dans la nécessité de se servir d’une canne, a de la peine à sortir de sa chambre; cependant il se fait transporter