os chez l’homme, mais la constatation de ces lésions y est difficile ou plutôt impossible. Chez l’animal, toutefois, ces hyperémies sont faciles à produire expérimentalement, et pour cela il suffit de sectionner les nerfs qui se rendent à un os, ainsi que l’ont fait Schilï et quelques autres physiolo- gistes. L’hypérémie qui survient dans ces conditions finit ordinairement par une inflammation avec hypérostose, qui est, comme l’a montré Vulpian (1), l’elfet d’une irritation de l’os provoquée par des mouvements exagérés. § 2. — Hémorrhagies. Les hémorrhagies du tissu osseux sont relativement rares et n’ont guère été étudiées que dans l’afl'ection décrite sous le nom de céphalématome; elles sont angiopathiques, névropathiques, ou hémopathiques. Les hémorrhagies angiopathiques des os sont des désordres rares qui succèdent le plus souvent à la rupture d’un anévrysme, lésion fort peu com- mune comme nous le savons ; et du reste, en dehors de cette circonstance, les vaisseaux des os ont peu de tendance à se rompre. Les hémorrhagies névropathiques n’ont pas été rencontrées au sein du tissu osseux, mais on les trouverait sans aucun doute, si l’on se donnait la peine de les y cher- cher. Quant aux hémorrhagies consécutives à une altération du sang, elles sont aussi fort rares ; néanmoins, on sait qu’elles se traduisent par des taches pétéchiales ou ecchymotiques du périoste et de la moelle osseuse. CÉPHALÉMATOME. — Les hémori’hagies ossouses les plus communes sont celles qui ont été désignées sous le nom de céphalématome. Elles sont constituées par des épanchements sanguins situés sous le périoste crânien, et résultent de la déchirure des vaisseaux qui unissent cette membrane à l’os. Le céphalématome est une lésion qui consiste dans l’apparition, à la surface du crcàne et en particulier dans les parties non recouvertes de muscles, l’os pariétal par exemple, d’une tumeur aplatie et arrondie qui augmente pendant quelques jours et forme, en fin de compte, au-dessus de la surface crânienne une saillie résistante du volume d’une noix ou d'un œuf en partie écrasé. Cette tumeur, même lorsqu’elle est bilatérale, respecte toujours la suture sagittale au niveau de laquelle le péricrâne et la dure-mère sont confondus, et ce point d’une grande importance patho- génique est admis par la plupart des auteurs. Elle est constituée par du (Ij A. Vulpian, Lepona sur Vappareil vaso-moteur, Paris, 1875, p. 354.