128 ANATOMIE PATBOLOGIQUE. tent toutes les modalités qui appartiennent aux tissus dans la vieillesse, à savoir : atrophie de la substance osseuse, accumulation de graisse ou de substance albuminoïde dans le tissu médullaire, etc. ; en somme, elles ne sont des lésions que par l’àge dans lequel elles se produisent, et par l’exagération du désordre nutritif. I. — Stéatose osseuse. Celte lésion, caractérisée par une production abondante de cellules adipeuses dans les espaces médullaires et les canaux de Havers, s’observe- dans tous les os et particulièrement dans ceux qui renferment une moelle abondante, qu’ils soient longs, larges ou courts. Les organes qui sont le siège de celte altération n’olfrent rien de spécial à l’ex- térieur, ils ont, avec un volume normal, un poids et une densité moindres ; ils résistent peu, sont aisé- ment entamés par le scalpel, et faciles à fracturer. Tout d’abord, ils offrent à la coupe une teinte jau- nâtre produite par l’accumulation des cellules grais- seuses débordant au sein des espaces médullaires (lig. 46), mais plus tard, leur surface de section, d’un blanc grisâtre, rappelle l’aspect d’une tranche de lard frais; elle est très peu vasculaire, douce au toucher, et parsemée de petites aspérités dues à la saillie des lamelles osseuses qui ont résisté à l’envahissement de la graisse. La moelle osseuse ne se distingue plus alors du tissu compact, et l’os tout entier forme une masse homogène limitée par une croûte calcaire, mince, qui cède facilement à la pression, en crépitant sous le doigt. Enfin, si l’accumulation graisseuse con- tinue sa marche envahissante, le périoste finit par diminuer peu à peu, ou même par disparaître, et la graisse qui a rem- placé l’os vient se confondre avec le tissu adipeux intermusculaire et sous-cutané, puis avec les muscles dégénérés, de façon à ne plus former qu’une masse recouverte par une peau saine ou altérée, suivant les circonstances (Lortel). Cet étal, qui a été observé surtout chez les scrofuleux, a pour siège habituel les os du pied, et malgré l’intégrité des cartilages, il arrive quelquefois de le confondre avec une tumeur blanche. La stéatose osseuse envahit principalement le tissu médullaire ; les cellules qui composent ce tissu se remplissent de graisse, augmentent Fig. 4ü. — Coupe verticale du ster- num d’un buveur infiltré de graisse