os. 3 plasma i-entermant un noyau et n’ayant ni membrane d’enveloppe, ni prolongements; cependant quelques histologistes les considèrent comme des cellules complètes, munies de prolongements, s’anastomosant avec ceux des cellules voisines. Ces cellules sont contenues dans les cavités osseuses ou ostéoplasteS; cavités qui communiquent les unes avec les autres par de fins prolongements ou canalicules osseux. La substance osseuse fondamentale est composée de lamelles distribuées en couches concentriques au pourtour des canaux de Ilavers, excepté dans le tissu spongieux où cette disposition est peu régulière; c’est dans l’épaisseur de ces lamelles que sont creusées les cavités qui renferment les cellules osseuses. De cette façon, les canaux de Ilavers, situés au centre d’un cer- tain nombre de lamelles, forment avec ces cellules un ensemble presque indépendant, une sorte de lobule, ou mieux un os élémentaire, comme chez certains animaux, la grenouille par exemple, où un os long est formé j)ar un seul système de Havers. Ces canaux renferment les vaisseaux qui se terminent par un réseau capillaire à mailles rectangulaires allongées, réunies par des anastomoses transversales, et communiquent avec les capillaires de la moelle osseuse et du périoste. Les veines suivent le trajet des artères et sont comme elles fréquemment anastomosées ; aussi Bichat a-t-il pu remarquer, sur un sujet dont les artères nourricières du tibia étaient oblitérées, que la ma- tière de l’injection avait rempli les vaisseaux de la moelle osseuse. Les vaisseaux lymphatiques des os, mentionnés par plusieurs auteurs, ont été étudiés par Budge (1) qui, ayant rencontré deux endothéliums super- posés dans les canaux de Havers, en conclut qu’il y a dans les os des espaces lymphatiques analogues à ceux du foie; cet auteur prétend d’ail- leurs être parvenu à reconnaître, à l’aide d’injections au bleu de Berlin, que les vaisseaux lymphatiques du périoste sont en continuité avec un canal lymphatique périvasculaire qui entoure le vaisseau sanguin du canal de Havers. Les nerfs des os proviennent du système nerveux cérébro-rachi- dien ; ils se divisent et s’anastomosent dans la couche de tissu conjonctif, riche en vaisseaux, qui recouvre le périoste proprement dit, pour ensuite pénétrer dans l’os et suivre les vaisseaux dans leur distribution. Les expériences de Schilf et de quelques autres physiologistes ont montré que les nerfs jouent un rôle important dans l’accroissement et la nutrition du tissu osseux. Ce tissu est soumis, depuis sa formation jusqu’au terme de son exis- tence, à des changements nombreux. Dans la phase d’accroissement. (1) Budge, Die Lymphwuneln der Knochen (Arch. f. microsc. Anat., t. XIII, p. 78).