497 MOELLE ÉPINIÈRE. robuste, âgé de cinquante-quatre ans, éprouvait des douleurs fulgu- rantes depuis plus de six ans et se trouvait atteint d’une incooi’dination motrice le mettant dans l’impossibilité de marcher seul, lorsque, le 15 janvier 1876, il fut admis dans le service de la clinique dont j’avais la suppléance à l’hopilal de la Charité. 11 présentait depuis plus de six mois, au niveau de la dernière phalange du gros orteil gauche, un mal perforant de l’étendue d’une pièce de cim|uante centimes : la sensibilité du pied était diminuée ou abolie; ce mal s’améliora quelque peu sous l’in- fluence du repos et d’un traitement approprié, mais ne guérit pas. Un second malade, âgé de trente-six ans, observé à l’hôpital Saint-Antoine, avait vu apparaître, au moment où il commençait à éprouver les dou- leurs fulgurantes, c’est-à-dire au début de sa maladie, un ulcère perforant. ÉIG. 124. — Pied droit dans nii cas de blessure du nerf sciatique à la région fessière. Les trois premiers doigts sont en voie d’atropliie ; tous les ongles sont lésés. Les veines du dos du pied sont larges et un groupe de petites vésicules se voit à la base du gros orteil. jd’abord au pied gauche (gros orteil), puis un an plus tard au pied droit, en même temps que survenait un épaississement notable des ongles; quanta la sensibilité des extrémités inférieures, elle était, comme chez lie précédent malade, diminuée ou abolie. Dans trois autres cas, cette ^nême lésion avait pour siège, une fois la pulpe du gros orteil, et deux fois le même orteil, au niveau des extrémités des premiers métatarsiens. Chez une femme de mon service, atteinte de paralysie générale avec (ésion médullaire, il se développa, peu de temps avant la mort, un mal lerforant qui traversa tout le pied, y compris les os (voy. lig. 122 et 123). Les lésions des nerfs peuvent être suivies d’un effet analogue : un jnalade, actuellement dans nos salles, reçut à la bataille de Champigny, jlans la région fessière gauche, un coup de feu qui, ayant atteint le nerf il Lanoereaux. — Traité d’Anat. path. lit. — 32