MUSCLES. 301) paralysie plus ou moins complète. Ils sont passagers toutes les fois qu’une circulation collatérale peut s’établir assez tôt, c’est-à-dire avant la modification des éléments musculaires, et alors l’impuissance motrice n’est qu’un fait momentané dont l’explication est très nettement four- nie par les expériences physiologiques. Quand, au contraire, le retour de la circulation est impossible, les accidents persistent par suite de la mort qui frappe le muscle dans une plus ou moins grande étendue. Voyez la bibliographie généi'ale des thromboses et des embolies, t. 1, p. 625. ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Parasitisme Les parasites existent dans le système musculaire à l’état de larves dont le développement s’achève ensuite dans l’intestin d’un animal qui mange la chair infectée. Ces larves toutes enkystées sont, pour l’homme, la trichine, l’échinocoque et le cysticerque ladrique. I. — Trichine. La trichine est un parasite qui, à une certaine phase de son existence, fait du système musculaire son siège d’élection. Ce parasite est très répandu dans certains pays où existe l’habitude de manger de la viande de porc crue; c’est ainsi qu’en Allemagne, il est l’occasion de véritables épidémies. Les muscles envahis par la trichine sont parsemés de taches ou petits points blanchâtres légèrement colorés et friables. Vus au microscope, ces points blanchâtres sont constitués par des vésicules an centre desquelles se trouve le ver enroulé sur lui-même (voy. pour les caractères de ce ver, t. I, p. 692) (fig. 88). Ces vésicules ou kystes sont disnosées au sein du tissu musculaire, tantôt en groupes, tantôt en séries linéaires ; mais d’autres fois elles sont isolées et placées à une certaine distance les unes des autres. Elles ont leur grand diamètre parallèle à la direction des faisceaux primitifs qu’elles refoulent et atrophient, et sont adhérentes au tissu cellulaire ambiant par leurs extrémités. A leur circonférence existent des amas de graisse qui tantôt restent limités aux deux pôles, et tantôt forment une enveloppe complète. Dans quelques cas enfin, on ne trouve entre les faisceaux musculaires que des collections graisseuses