ANATOMIE PATHOLOGIQUE. “288 dîneuses ou dans l’épaisseur des tendons, elles forment de petites tumeurs, saillantes qui ont dans quelques cas la forme d’une cerise, d’un marron ou d’une amande (fig. 82). Vues au microscope, les productions gommeuses des muscles ne diffè- rent pas de celles des autres organes, et sont formées par des cellules rondes, petites, munies d’un seul noyau, dispersées au sein d’une gangue librillaire ou fibreuse. Ces éléments se transforment, à la périphérie de la végétation, en tissu fibroïde, mais au centre, où ils ont de la peine à se nourrir, ils subissent une sorte de métamorphose granulo-graisseuse en vertu de laquelle ils sont résorbés et disparaissent (fig. 83, A). Toutefois, lorsque la nodosité est volumineuse etque les vaisseaux qui la nourrissent s’oblitèrent, sa partie centrale se nécrose, irrite les tissus du voisinage, les fait suppurer et parvient ainsi à se faire jour à l’extérieur; c’est ce qui arrive assez souvent pour les gommes de la partie inférieure du muscle sterno-cléido-mastoïdien, qui donnent lieu à des cicatrices déprimées et adhérentes de la peau. Les faisceaux musculaires primitifs, compris au sein de ces productions, se trouvent comprimés, atrophiés et souvent détruits, comme le montre la figure 83, B. En fin de compte, ils sont rem- placés, dans une partie de leur longueur, par une cicatrice fibreuse qui, ordinairement, gêne peu la fonction du muscle lésé. Ces lésions appartiennent à la syphilis acquise, mais les muscles n’échappent pas à l’action nocive de la syphilis héréditaire. Cette der- nière paraît avoir la propriété de se localiser d’une façon particulière sur les sterno-cléido-mastoïdiens, sans doute à cause des tiraillements subis par ces muscles au moment de la naissance. Elle se révèle par des indurations diffuses, par des tumeurs fermes, de consistance cartilagi- neuse, le plus souvent situées à la partie inférieure du muscle, au niveau de son insertion tendineuse. Un certain nombre de faits témoignent de cette localisation chez les nouveau-nés ; ils sont rapportés, pour la plupart, dans la thèse du docteur Traisnel qui, à l’exemple de Blachez et Plan- teau, attribue l’altération musculaire à une cause traumatique et nie toute influence syphilitique. Cependant, si l’on remarque que ces lésions ne sont jamais accompagnées d’ecchymoses, il est difficile de croire à un simple hématome, et comme, d’un autre côté, elles coexistent avec des éruptions manifestement syphilitiques, et ont toujours été améliorées par l’emploi d’un traitement spécifique, on est naturelle- ment conduit à les rapporter à la syphilis. L’analyse histologique, pra- tiquée une seule fois (cas de Taylor), a montré l’existence d’un épaissis- sement du tissu fibreux situé entre-les faisceaux musculaires légèrement atrophiés.