NERFS. 409 des tumeurs, Paris, 1871, t. III, p. 439. — Dupi.ay, Nêvrome sous-cutané de la face antérieure du •poignet de cause traumatique [Arch. gén. de méd., 1873, t. U, p. G07). — G. Hayem, Lésions des mrfs des membres consécutives <ï l’amputation (Bull, delà Soc. anat., 1875, p. 681). — Beck, Névromes de l'extrémité du moi- gnon d'un bras (Med. Times and Gaz., 2 janv. 1875). — Wertiieimer, Section dunerf cubital. Griffe. Retour partiel de la sensibilité. Névrome du bout central (Bullet. méd. du nord de laFrance, 1881, t. XX, p. 76). — Voyez en outre la bibliographie des fibromes des nciTs et celle des névromes, p. 386 et 393. Désordres consécutifs aux lésions des nerfs, — Chargés de traiis- meltre aux tissus et aux organes l’excitant nécessaire à leur fonctionne- ment et à leur.nutrition, les nerfs, une fois altérés, entraînent nécessai- rement des désordres divers de la motilité, de la sensibilité et de la nutri- tion. Ces désordres ne peuvent être passés sous silence, mais, dans l’ex- position que nous allons en faire, nous nous contenterons de parler de ceux qui succèdent au traumatisme, en faisant remar(|uer que des désor- dres semblables sont aussi la conséquence des lésions spontanées. Toute- fois, les troubles de la motilité et de la sensibilité nous arrêteront peu ; tandis que les désordres nutritifs ou trophiques, moins bien connus, attireront toute notre attention. Désordres moteurs. — Les effets de l’altération des nerfs sur la fonc- tion motrice sont de plusieurs ordres, ou directs ou réflexes, ou paraly- tiques ou spasmodiques. Les paralysies peuvent exister à tous les degrés possibles, depuis l’impuissance la plus légère jusqu’à l’inertie complète d’un plus ou moins grand nombre de muscles; elles entraînent à leur suite des déformations des extrémités ou des membres lorsque les mus- cles antagonistes demeurent intacts. Les spasmes se montrent sous la forme de tremblements et de convulsions toniques ou cloniques ; ils ont leur point de départ dans l’excitation du nerf blessé ou même simplement dans la douleur qui l’accompagne. Désordres sensitifs. — La sensibilité, diversement troublée à la suite de la blessure des nerfs, peut être exaltée, amoindrie ou simplement per- vertie dans ses différents modes. L’exaltation'de la sensibilité ou hype- resthésie survient ordinairement quelques jours après la lésion nerveuse, et se traduit par de la douleur plutôt que par une surexcitation du sens du toucher. Le'plus souvent cutanée, l’hyperesthésie est quelquefois musculaire, de telle sorte que la moindre pression sur les muscles est pénible. Des sensations subjectives diverses, telles que picotements, four- millements, brûlures, sont également communes à la suite des blessures des nerfs. L’anesthésie est plus ou moins complète, elle varie depuis la plus légère diminution de la sensibilité jusqu’à l’abolition la plus absolue