ENCEPHALE. C85 rite syphilitique ; la substance nerveuse de la'face interne des deux lobes trontaux était rouge et ramollie (première circonvolution frontale infé- rieure, sillon droit, trigone olfactif, fig. 168). L’oblitération d’une des divisions des artères cérébrales antérieures est suivie d’un ramollisse- ment partiel du territoire irrigué par ces vaisseaux. Continuation du ti'onc carotidien, I artere sylvienne est par cela même exposée aux embolies, et comme elle reçoit directement le choc du sang, l’altération athéromateuse y est commune, et l’on comprend que les oblitérations de ce vaisseau soient de beaucoup les plus fréquentes. Le ramollissement qui en est la conséquence peut, suivant le point tiG. 168. — Face inférieure et antérieure des deux hémisphères cérébraux. — c, oblitéra- tion par un bouchon fibrineux de l’artère cérébrale antérieure avec ramollissement des circonvolutions correspondantes ; g, g', e, petites tumeurs gommeuses. : obturé, occuper en partie ou en totalité le territoire nerveux corres- pondant, ce qui revient à dire que ce territoire se ramollit dans toute ; son étendue ou dans chacun de ses départements, suivant que le tronc .1 ou les branches de ce vaisseau sont obturés. Le ramollissement consécutif fl à l’oblitération de la sylvienne avant ses divisions intéresse, à la super- It ficie de la masse encéphalique, les circonvolutions de la scissure de Syl- vius, la troisième circonvolution frontale, le lobe sphénoïdal et les cir- jconvolutions de l’insula; dans la profondeur de cette masse, les couches i optiques, le corps strié et une partie du centre ovale (1). Les noyaux 1 ' (1) Thrombose par athérome et calcification de la carotide gauche à sa terminaison; t ramollissement étendu de l’encéphale. — B. (Marie), âgée de quarante ans, marchande (, ïambulante, admise le 30 janvier 1883 dans mon service, meurt trois heures après son ■ tentrée. Le crâne est épaissi, sclérosé. La duro-mère est normale, les méninges molles sont 1 |opalines à leur convexité. Les artères de la base de l’encéphale vues en masse sont dila-