C)42 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. dire grelïé dans l’encéphale, est, à plus forte raison, facile à séparer de cette même substance. Ces différences sont importantes à connaître si l’on veut se rendre . compte des symptômes fournis par chacune des productions néoplasiques de l’encéphale et en tirer parti tant au point de vue du diagnostic médical que d’une intervention chirurgicale (1). Quelles que soient ces produc- tions, elles agissent généralement, du moins au bout d’un certain temps, à la façon des corps étrangers; elles irritent les vaisseaux qui se con- gestionnent et produisent des troubles nutritifs; d’abord excités, les élé- ments nerveux s’altèrent, puis ils sont peu à peu détruits sur place et deviennent, dans quelques cas, l’occasion d’une dégénération secondaire. De là les convulsions si communes au début de ces lésions, et plus tard les paralysies et le coma. Ces désordres, toujours moins accusés avec certaines tumeurs, le lymphome par exemple dont la structure se rap- proche de celle de la névroglie, qu’avec l’épithéliome qui en est très dif- férent, sont en outre subordonnés au siège de la néoplasie et au degré d’excitabilité du cerveau et du cervelet. Les phénomènes résultant des lésions cérébrales varient, comme on le sait, suivant la zone aiïectée (voy. plus loin Localisations cérébrales), ceux des lésions cérébelleuses ont de leur côté des caractères particuliers, tels que ; ivresse, vomisse- ments, titubation, rigidité des muscles de la partie postérieure du cou et (lu tronc provoquant une attitude opposée à celle de la paralysie agi- tante, si surtout le lobe médian est intéressé, neurite optique, hydropisie ventriculaire et leurs conséquences (2), Il n’est pas rare d’ailleurs de voir des tumeurs d’un volume même considérable se développer dans l’encéphale et y demeurer pendant un temps fort long, sans produire d’accidents appréciables. Fait digne de remarque, cet état latent, plus (commun dans les tumeurs du cervelet que dans celles du cerveau, est quelquefois suivi d’une mort rapide ou subite. § 4. — Hypoplasies. Les éléments qui composent l’encéphale sont, comme ceux des autres organes, exposés à des lésions de dégénérescence ou hypoplasies. Trop peu étudiées jusqu’ici, ces lésions sont d’autant plus faciles à confon- ( 1) llale-White, Tum. céréhr. opérée {Guij's llospit. Reports, 1886, t. XLIII, p. i'i) J.-V. Di'ozda, Deitrâge mr klin. Studien der PInjsiol. der Kleinhinis {Vienenned. Wochenschrift, 1876, n°® 1 à 10, anal. d. Rev. des sc. méd., t. Vlll, p. 199). — J. Ikigli- linlis Jackson, Remarks on tumours of cerebelhnn (Brit. med. .Jonrnal, 7 février 188U).