CHAPITRE V TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS L’étude pathologique des ligaments, des aponévroses et des tendons a nécessairement sa place à côté de celle des articulations et des muscles. Destinés à relier les os entre eux, à maintenir et à unir les muscles aux parties qu’ils sont appelés à mouvoir, ces toiles et ces cordons membra- neux sont formés par une substance peu élastique, composée de faisceaux longitudinaux de tissu conjonctif, cylindriques et nettement fibreux. Ces faisceaux, réunis par une gangue solide, produisent des sortes de cordes solides, séparées les unes des autres par du tissu conjonctif lâche dans lequel rampent un très petit nombre de vaisseaux. La structure intime des tendons, malgré des recherches nombreuses, est toujours très discutée ; elle comprend des éléments cellulaires qui varient suivant l’âge des individus et le tendon que l’on examine, et des fais- ceaux conjonctifs toujours identiques dans leur forme. La cellule tendi- neuse est une cellule embryonnaire de tissu conjonctif, une cellule plate appliquée d’un côté à la surface des faisceaux et moulée de l’autre sur leurs interstices, ou enfin une cellule globuleuse plus ou moins semblable aux éléments du cartilage (Ranvier). Les faisceaux tendineux prennent naissance dans une masse de carti- lage et se terminent à un faisceau musculaire primitif. Leur diamètre augmente dans une forte proportion de la naissance à l’âge adulte, et c’est à l’union du tendon et du cartilage d’insertion que se produisent les phénomènes d’accroissement. Émanation du squelette cartilagineux, le tendon conserve naturellement une certaine aptitude à former de l’os ; il s’ossifie régulièrement à son insertion (rugosités d’insertion) en se conti nuant avec la masse osseuse par les fibres de Sharpey, qui sont le prolon- gement de ses faisceaux conjonctifs. Les ligaments, à l’exception de ceux qui sont constitués par du tissi élastique, offrent une structure analogue à celle des tendons. Les aponé vroses ont aussi une structure peu dilférente de celle de ces derniers mais quelquefois les fibres élastiques sont prédominantes et forment de