os. 73 Duci’ost/et sur lesquels se voientdes exostoses multiples très prononcées, situées l’une à la partie moyenne du tibia gauche et trois sur le tibia du côté droit. 11 existe dans la collection de la Société d’anthropologie de Paris un fémur et un tibia atteints l’un et l'autre d’hyperostose, et qui paraissent également entachés du vice syphili- tique. Quelques crânes de cette même collection présentent à la lace con- vexe des dépressions, sortes de pertes de substance semblables à celles que la syphilis fait parfois subir à ces os ; mais l’examen de ces dépressions ne permet guère de les assimiler aux cica- trices syphilitiques. Quant à la nécrose partielle de la voûte crânienne, qui est une lésion si caractéristique de la sy- philis, elle n’a pas été vue, que nous sachions, sur des os préhistoriques, et elle se rencontre peu sur les nombreux crânes entassés dans les catacombes de Paris ; néanmoins il est possible de dire dès aujourd’hui que l’étude de la pathologie préhistorique du système osseux vient appuyer les données fournies par l’histoire relativement à l’ancienneté de la syphilis. Fig. 20. — Voûte crânienne affectée de dépressions cicatricielles à la suite de dépôts gommeux. Ostéite syphilitique gommeuse. — Cette ostéite est caractérisée par une végétation luxuriante et nodulaire de tissu conjonctif embryonnaire ten- dant à s’organiser à sa périphérie et à se mortifier à son centre, en même temps que le tissu osseux qui la supporte. Les nodosités qui constituent cette forme d’altération, semblables aux productions gommeuses des autres organes, siègent tantôt sous le pé- rioste, tantôt et plus rarement dans le canal médullaire des os longs, ou encore dans le tissu spongieux de ces mêmes os et dans celui des os larges, ceux du crâne principalement. Isolées ou réunies en groupe, elles ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un petit pois jusqu'à celle d’une noix; nombreuses et infiltrées dans le tissu osseux, elles pré- sentent, comme à la peau, une disposition circulaire ou semi-circulaire, et cette disposition se rencontre de préférence dans certaines régions où domine le tissu spongieux. Le crâne, en raison sans doute de sa situation superficielle et de sa struc ture spongieuse, est un siège de prédilection de la syphilis gommeuse ;