70 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de Douai, sur l’emplacement d'une ancienne léproserie. Ce sont des spéci- mens de nombreux ossements ayant même provenance, et pour la plupart altérés de la même façon. Ils nous montrent des crânes et des fémurs profondément modifiés. Les dillérents os qui composent la base de ces crânes n’ont subi aucun changement appréciable ; par contre, ceux de la convexité sont fortement altérés (fig. 17 et 18). Ces derniers os ont une épaisseur d’environ 1 centi- mètre ; de plus, ils offrent à leur convexité des saillies circon- scrites par de faibles dépressions ou encore par des pertes de sub- stance, et de là des inégalités très grandes de la surface des os crâniens, qui ressemble pour ainsi dire à une terre récemment labourée. Quant aux fémurs, ils sont très longs et manifestement épaissis, comme on peut le voir sur une coupe, mais non défor- més. Leur surface inégale indi- que qu’ils sont atteints d’byper- ostose, et d’ailleurs il existe, au voisinage des surfaces articulai- res, de petites exostoses qui rap- l'iG. 17. — Crâne épaissi et présentant des as- pellent celles de l’arthrite défor- pérités irrégulières (exostoses). Ce crâne pro- vient des catacombes de Paris, et a été clioisi mante (flg. 19). Les radius, les parmi un grand nombre de crânes et d’os des claviculeset lesliumérus offraient membres semblablement altérés et trouvés > . • dans un même cimetière. des alterations semblables, un peu moins accusées. Le déterminisme de ces lésions n’est pas sans difficultés. En elfet, si l’on tient compte de la provenance des os en question, on est tenté d’attribuer les modifications pathologiques dont ils conservent les traces, à l’action de la lèpre. Malheureusement nous connaissons peu les lésions lépreuses des os, et la description que nous en trouvons dans l’ouvrage le plus récent sur cette maladie, le Traité de la spedalskbed deDanielssenetBœck, ne peut en aucune façon leur être appliqué. D’un autre côté, la figure que nous adonnée Steudener d’un cas de lèpre déformante (voy. p. 82, fig. 24) diffère trop de ce que nous voyons pour qu’il y ait lieu d’établir un rap- prochement entre ces désordres. Si donc l’altération qui nous occupe n’a pas lalèpre pourorigine, il faut bienqu’ellesoitcauséeparuneautremaladie.