ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 936 sont pas des végétations de cette couche, et partant, des épithéliomes; c’est là chose assez vraisemblable et qui tout au moins mérite l’attention des anatomo-pathologistes. A côté de l’épithéliome qui a pour caractère d’inliltrer les tissus du voisinage, de les atrophier et de les détruire, se placent les tumeurs dites perlées de l’œil qui ont pour siège spécial l’iris, sont formées d’élé- ments épithéliaux et se distinguent par une évolution spéciale, dill'érente de celle du cancroïde. Ces lésions, que Rothmund désigne sous le nom d’épidermoïdomes, ont reçu de Monoyer et de Masse la dénomination peu significative de tumeurs perlées. Elles ont un aspect jaune pâle ciui s’accentue avec leur développement, sont arrondies, fermes ou de consistance un peu molle, quand elles renferment un produit de sécrétion glandulaire. Ces tumeurs enkystées dans un certain nombre de cas sont composées de cellules épidermiques à disposition concentrique, entremêlées de gout- telettes de graisse et de cristaux de cholestérine. Les kystes dits séreux de l’iris neditlèrent de ces tumeurs que parleur contenu parfois liquide; ils ont très vraisemblablement en effet la même origine, car leur inté- rieur se trouve garni d’une couche épithéliale ; il faut en excepter tou- tefois certains kystes dus aux plissements de l’iris (de Wecker) ou à la division de cette membrane en deux couches (Feuer). L’accroissement de ces lésions est des plus lents, et dans une certaine mesure subordonné à l’état d’irritation de l’œil. Cet organe, au bout de quelque temps, s’accommode à la présence de cette sorte de corps étran- ger, et il en résulte une période de calme, qui, plus tard, peut être inter- rompue, sans raison bien définie, par de nouvelles poussées irritatives. Le désordre de la vision résulte non seulement de l’empiétement du kyste sur le champ pupillaire, mais encore du glaucome que son adosse- ment à la rigole de Fontana peut occasionner, et cependant il y a intérêt à ne pas toucher à ces tumeurs tant qu’elles restent stationnaires. L’origine de ces lésions est restée longtemps inconnue; mais, lorsijue Reverdin eut fait connaître la greffe épidermique, on fut conduit à rap- porter à une greffe la formation de ces tumeurs, d’autant plus que quatre- vingt-trois fois sur cent, chez l’homme, les tumeurs perlées ou les kystes de l’iris succèdent à des plaies pénétrantes de la cornée. Afin de vérifier cette hypothèse très vraisemblable, Masse introduisit dans la chambre antérieure de trois lapins trois à quatre cils arrachés avec leur bulbe, mais dépourvus de leurs follicules pileux; huit mois après l’opération, deux de ces animaux présentaient les cils inaltérés dans la chambre anté- rieure et les supportaient fort bien. Ceux-ci étant venus s’accoler au-de-