NERFS. 3G1 Jouni. July 1883, p. 874). — J. Dhiîschfekd, On alcohoUc puralysis (Brain, a Journ. of nenrology, 1884, p.475). —Mœli. Charité Annal., 1883, VIII, p.552. — AmozkN, Des paralysies consécutives à des injections d'éther {Union méd., 16 juin 1883, p. 1056). — Le même, Mal perforant consécutif à une névrite produite par une injection interstitielle d'éther {Union méd., mai 1884, p. 791). — OEttinger. Étude sur les paralysies alcooliques. Thèse de Paris, 1885. Névrite lathyrique. — Certaines espèces de plantes de la famille des légumineuses faisant partie du genre Lathyrus et servant à l’alimentation dans quelques contrées, le district d’Allahabad aux Indes (Irving), les montagnes de la Kabylie (Proust), etc., peuvent déterminer du côté des membres inférieurs des désordres nerveux qui ont la plus grande ana- logie avec ceux que l’on observe chez les alcooliques, et que, pour cette raison, en l’absence de tout examen histologique, nous n’bésitons pas avec quelques auteurs à attribuer à une névrite. Ces désordres consistent effectivement en accidents paralytiques avec contracture des extrémités inférieures, modifications diverses de la sensibilité, frigidité des organes génitaux, etc. Ils ont une marche ascendante, sont accompagnés de troubles vaso-moteurs et surtout de douleurs subjectives extrêmement vives. Or tous ces caractères se rapportent bien plus à une lésion des nerfs qu’à un désordre matériel de la moelle épinière; aussi croyons-nous qu’il s’agit encore ici d’une névrite. Bibliographie. — Irving, The Indian Annals of med. science, et Gaz. hebdo- mad. de méd. et de chirurgie, 1861, p. 555. — Proust, Le lathyrisme médul- laire spasmodique {Bull, de l'Acad. de médecine, 3 juillet 1883, p. 829). Névrite béribérienne. —La maladie décrite sous le nom de béribéri, ou kakke, offre avec le lathyrisme une analogie des plus grandes. Elle se traduit, comme ce dernier, par des désordres paralytiques des extrémités inférieures, accompagnés de contracture, troubles de la sensibilité et des nerfs vaso-moteurs. Ces accidents, attribués tout d’abord à une affection de la moelle épinière, ont été récemment rapportés par Scheube et Baelz à une lésion des nerfs ou polynévrite, assez semblable à celle que nous avons décrite depuis longtemps dans l’intoxication saturnine et récem- ment dans l’alcoolisme. Ces organes, suivant Baelz, sont en effet légèrement tuméfiés et pré- sentent dans l’état aigu une dégénération de leurs fibres analogue à celle que produit une section nerveuse, c’est-à-dire une désagrégation de la myéline, une multiplication des noyaux de la gaine de Schwann et souvent la destruction des cylindres-axes. Les fibres du grand sympa- thique ont un aspect finement granuleux, et sur quelques points il existe