MOELLE ÉPINIÈRE. 471 qu elle tend à envahir d’une façon progressive et dans toute leur lon- gueur ; ainsi elle se propage des nerfs ou des racines postérieures aux zones radiculaires postérieures, gagne peu à peu les régions élevées de la moelle épinière, et souvent même le bulbe et les nerfs sensitifs de l’encé- phale (voy. p. 444). En présence de localisations anatomiques si diverses, les différences symptomatiques sont nécessairement très grandes, aussi la myélite gommeuse engendre-t-elle le plus souvent une paraplégie avec contracture sans phénomènes douloureux, contrairement à l’ataxie loco- motrice qui détermine des douleurs intenses fulgurantes, des désordres de la sensibilité, et des troubles d’incoordination des mouvements avec conservation de la force musculaire. L’évolution de ces déterminations pathologiques est également bien différente. La première, à moins de faits exceptionnels, tend à se cir- conscrire et à s’arrêter délinitivement; la seconde au contraire a une marche progressive, une évolution pour ainsi dire continue. En consé- quence, la myélite gommeuse et la myélite tabétique ont des caractères anatomiques et cliniques tout à fait distincts, et forment des affections différentes, qui ne sauraient avoir une même origine. Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, l*'*' édit., Paris, 186G; 2® édit., Paris, 1873, p. 370, avec bibliographie. — Mac Dowel, Dublin quaterly Journ., n. s., t. XXXll, p, 321. — E. Wagner, Bas Syphilom, etc. {Arch. der Heilkunde, 1863, p. 173). — Broabdent, The Lancet, 1864. — W. Moxon, On syphilitic disease of the spinal cord {Guy’s Hospital Reports, 1871, série 3, t. XVI, p. 217). — Homolle, Progrès médical, l'"’ janvier 1876. — J. Déjerine, Atrophie musculaire et paraplégie dans un cas de syphilis maligne précoce {Archives de physiologie norm. et path., 1876, p. 430). — Le même. De la myélite aiguë centrale survenant chez les syphili- tiques à une épocque rapprochée du début de l’affection {Revue de médecine, 10 janvier 1884, p. 60). — Savard, Étude sur les myélites syphilitiques. Thèse de Paris, 1882. — F. Taylor, Syphilitic meningitis and gumma of the spinal 'pia mater, vnth tubular cavity in the spinal cord {syringomyelus) {Transact. of thepathol. Soc. of London, 1884, t. XX.XV, p. 36). Myélite tuberculeuse. — Affection relativement rare, cette myélite est caractérisée par la présence de granulations ou de nodosités tubercu- leuses au sein du parenchyme médullaire. Ces nodosités prennent nais- sance dans la gaine des vaisseaux, de ceux-là surtout qui font partie du noyau épendymaire; aussi sont-elles plus communes au centi’e que dans la région corticale de la moelle. Tantôt unique, comme dans un cas que l’enferme mon Atlas d’anatomie pathologique, la nodosité peut atteindre la grosseur d’un pois et même d’une olive (lig. 118) ; tantôt multiple, elle