313 MUSCLES. dées comme une seule enveloppe dont Tune des extrémités assez rétrécie s’invaginerait dans la plus grosse qui serait la poche immédiate de l’en- tozoaire (voy. t. I, p. 714). La présence du cysticerque ladrique s’oppose peu au libre fonctionne- ment des muscles, si ce n’est dans les cas où ceux-ci sont pour la plupart envahis par le parasite. La mort de ce parasite n’est pas rare lorsque son hôte continue de vivre; aussi nous est-il fréquemment ar- rivé de constater dans les muscles du thorax la présence de petits corps calcaires du volume d’un grain d’orge qui étaient, selon toute vraisem- blance, des kystes de cysticerque ladrique calcifiés. Le diagnostic de ces kystes non encore altérés est, comme celui de l’hydatide, éclairé par la ponction exploratrice ou par l’incision à l’aide d’une lancette; c’est de cette façon que je suis arrivé à reconnaître pour la première fois la ladre- rie chez l’homme vivant. Bibliographie. — Demarquay, Bull, de la Soc. anal., 1845, t. XX, p. 112. — Gervais, Bull, de la Soc. philomathique de Paris, 4 Janvier 1845. —^Leudet, Cysticerque du cerveau et des muscles {Bull, de la Soc. anat., Paris, 1853, p. 91), —- R. Virchow, Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. XI, et Gaz. méd. de Paris, 1858, p. 443. — Kœberlé, Des cysticerques de tænia chez l’homme. Paris, 1861. — E.-C. Ordonez, Cysticercus cellulosæ des muscles chez l’homme (Gaz. méd. de Paris, 1862, p. 686). —Delore et Bonhomme, Gaz. hehdom. de Paris, 1864, p. 94. — E. Lancereaux, De la ladrerie chez Vhomme (Arch, gén. de méd., 1872, t. XX, p. 545). — Boyron, De la ladrerie chez Vhomme. Thèse de Paris, 1876. — G. Davaine, Traité des entozoaires et des maladies vermi- neuses, Pari'-, 1878, p. 677 et 684. § 2. — Traumatisme Nous étudierons sous ce chef les contusions, les ruptures, les plaies des muscles, les phlegmasies et les déplacements qui en sont la consé- quence. I. — Contusions musculaires. Effet d’un choc contre un corps dur, d’un coup porté par un instrument contondant, d’une fracture ou d’une luxation, la contusion d’un muscle est suivie de phénomènes de contraction auxquels succède un relâche- ment plus ou moins complet. Dans les cas légers, cet accident n’est accompagné d’autre désordre