'.)!27 APPAREILS DES SENS. vaut de l’iris, mais sans s’y greffer, la conclusion fut que la présence de tumeurs epithéliales de l’œil coexistant avec des cils dans la chambre antérieure, ne doit pas être attribuée à la simple greffe de ces derniers. Au contraire, en introduisant dans cette même chambre de petits lam- beaux de peau comprenant des cils, on obtient assez facilement la greffé de ces parties sur l’iris. Le fragment de peau s’unit au tissu de ce voile membraneux ([ui s’irrite au point de contact de la greffe. Masse a obtenu ainsi, chez le lapin, la greffe de différents éléments cutanés, épithéliaux et glandulaires, sans (ju’il fût nécessaire de blesser au préalable la mem- brane irienne. Les greffes conjonctivales ont produit chez les animaux en expérience tantôt des tumeurs épithéliales pédiculées et tantôt des kystes, les premières prenant naissance aux dépens des éléments épithé- liaux de la muqueuse, les seconds ayant leur origine dans les glandes conjonctivales. Ainsi, Masse pense (jue chez l’homme les tumeurs épi- théliales et les kystes de l’iris se forment par la greffe du follicule d’un cil arraché de la peau ou de la conjonctive, et introduit dans la chambre antérieure à la suite d’un traumatisme de la cornée. Bibliographie. — Rotiimund, Klin. Monatsbl., 187:2, t. IX, p. 397. — T. Monoyer, Epithelioma perlé ou marguritoide de l’iris (Gaz. méd. de Stras- bourg, 1^' juin 1872). — N. Feuer, Zur Lehre von Wesen d. serôsen Iriscysten (Wien. med. Presse, 1875, XVI, 8, 9, et Rev. des sc. méd., t. XIX, p. 331). — E. Masse, De la formation par greffe des kystes et des tumeurs perlées de l’iris {Congrès des Soc. savantes à la Sorbonne, 22 avril 1881). —Le même. Des tumeurs perlées de Viris. Bordeaux, 1881. — G. Dron, Etude sur les cancers de l’œil. Paris, 1881. — L. de Weceer, Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1886, t. Il, p. 316. § 4. — Hypoplasies. L’œil subit avec l’àge des modifications semblables à celles de tous les organes; mais dans quelques circonstances ces modifications se montrent avant le temps et doivent être regardées comme des désordres patholo- giques. Stéatose. — foutes les parties de l’œil sont, avec l’àge, plus ou moins prédisposées à cette degenérescence, certaines cataiactes séniles n ont pas d’autre origine; mais la cornée, malgré sa structure, est la mem- brane de l’œil où ce désordre a été le mieux étudié. Il se montre le plus habituellement à la circonférence de cette membrane, où il est connu sous