::{90 ANATOMIIÎ pathologique. qu’il s’agit de l’oblitération de l’artère principale d’un membre. Dans ce * dernier cas, il se produit dans le membre affecté des douleurs d’une , grande intensité, et les nerfs privés de sang, de même que toutes les parties irriguées par ce vaisseau et dans lesquelles une circulation col- i latérale devient impossible, pâlissent et subissent des modifications qui consistent en une transformation granulo-graisseuse. En regard de cette anémie mécanique, il existe dans les nerfs, comme dans tous les organes, des anémies partielles et purement spasmodiques ou dynamiques. Ces anémies, toutefois, manquent de contrôle anato- mique et il n’est guère possible d’en parler sciemment. Il n’est pas moins vrai que c’est à un désordre de ce genre qu’il convient d’attri- buer les sensations diverses de picotements, de fourmillements et de douleurs qui accompagnent certains états pathologiques décrits sous le nom à'asphyxie locale et qui s’observent principalement aux extrémités des membres. II. — Hyperhémies. Les hyperhémies des nerfs sont actives ou passives, c’est-à-dire névro- pathiques ou angiopathiques, suivant qu’elles sont le résultat d’un dé- sordre de l’innervation vaso-motrice ou d’un obstacle mécanique à la circulation. Les hyperhémies actives, malgré une étude fort incomplète, sont les mieux connues. Elles se rencontrent assez généralement dans les foyers phlegmoneux, et s’étendent à une certaine distance de ces foyers où il est facile de les étudier. Les nerfs tuméfiés, et parcourus par des traînées rougeâtres, présentent à l’examen microscopique des vaisseaux remplis de sang et souvent dilatés, comme le démontrent des coupes durcies dans l’acide chromique. Cet état est quelquefois accompagné d’œdème et suivi de l’extravasation de globules sanguins donnant lieu à de petits points hémorrhagiques. Semblable modification se rencontre sans doute dans plusieurs autres circonstances non encore déterminées, c’est du moins ce que l’on est porté à croire quand on sait que les vaisseaux des nerfs, comme ceux des autres organes, sont soumis à des influences nerveuses. Ajoutons que Rokitansky prétend avoir observé la congestion des nerfs et des ganglions du grand sympathique dans le cours de plusieurs maladies infectieuses, le choléra et la fièvre typhoïde notamment. Les hyperhémies passives ou angiopathiques des nerfs résultent d’un