3G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. p. 32). ■—■ Sauvages, Recherches sur Vétat sénile du, crâne. Thèse de Paris, 1869. — Ch. Féré, Sur l'atrophie sénile symétrique des pariétaux (Bull, de la Société d'anthropologie, 1876, 2® série, t. XI, p. 423). —N. G. Mercer, On general Paralysis and fragilitas ossium (The British med. Journal, April 25, 1874, p. 540). — J.|M. Charcot, Lésions osseuses dans l'ataxie locomotrice pro- gressive (Bull, de la Société anatomique, 1875, t. L, p. 546). — Garcia, Lé- sions osseuses dans le mal de Saint-Antoine (Ibid., p. 824). — Raymond, Ibid., p. 825. — P. Regnard, Composit. chimiq. des os dans l'arthrop. des ataxiques (Comptes rendus de l'Acad, des sc., 15 décembre 1879, t. LXXXIX, p. 1041). — R. Blanchard, Des lésions des os dans l'ataxie locomotrice [Ibid., 21 mars 1881). — Heydenreich, Fracture spontanée chez un alaxique [Bull, de la Soc. anat., 1874, t. XLIX, p. 255). — J. Voisin, Ibid., p. 814. — Cadiat, Ibid., p. 455. — Damaschino, Ibid., p. 917. — Debove, Des altérations du tissu osseux chez les hémiplégiques [Union méd., 29 décembre 1881, n“ 180). § 2. — PflLEGMASIES DU TISSU OSSEUX. OSTEITES. Nous donnons aux phlegmasies des os le nom générique d'ostéite, car décrire isolément les inflammations de chacune des parties constituantes de ces organes, distinguer des périostites, des ostéites et des ostéomyé- lites, c’est compliquer à dessein une question relativement simple. Effec- tivement, il existe entre les tissus qui composent l’os une solidarité étroite, tant au point de vue physiologique qu’au point de vue pathologique et embryogénique. Non seulement ces tissus naissent d’un même feuillet blastodermique, mais ils ont entre eux une connexion intime, puisque le blastème sous-périostique n’est en réalité qu’une couche continue des éléments de la moelle avec laquelle il communique par les espaces mé- dullaires et les canaux de Havers, de telle sorte que le tissu osseux baigne pour ainsi dire dans la moelle. Aussi l’inflammation reste rare- ment limitée à la partie dans laquelle elle a pris naissance, et si elle ne s’étend pas, elle détermine au moins dans le voisinage des phénomènes d’irritation qui révèlent un surcroît ou un arrêt plus ou moins complet d’activité physiologique. D’un autre côté, comme les phlegmasies osseuses ont une grande ressemblance avec celles des parties molles et parti- culièrement avec les inflammations du tissu conjonctif lâche et des membranes séreuses, il est clair que la même classification doit leur con- venir. En conséquence nous étudierons: 1® des ostéites exsudatives ; 2® des ostéites suppuratives; 3° des ostéites prolifératives.