575 ENCÉPHALE. cerveau. La gangrène encéphalique consécutive aux eschares de la région sacrée, si l’on tient compte de son siège et de sa coexistence habituelle avec une méningite suppurée, serait le fait de l’imprégnation des mé- ninges molles ou mieux du transport des germes morbigènes par le liquide céphalo-rachidien, jusque dans la cavité encéphalique. Dans tous ces cas, en résumé, il y a transport de microbes soit par le sang, soit par les liquides lymphati(|ue ou céphalo-rachidien, action de ces germes sur les tissus et formation de la gangrène. Bibliographie. — Rüd. Virchow, Brand. Métastasé von der Lunge auf das Gehirn {Archiv f.path. Anat. imd PhysioL, 1853, t. V, p. 275). —A. Fôrster, Metastat. Brandheerd im Hirn {Wurzh. med. Zeilschr., 18G1, t. VI). — E. Lan- CEREAux., De la thrombose et de l'embolie cérébrales. Thèse de Paris, 1862. — Le même, Mém. d'anatomie pathol. et Atlas d'anatomie pathologique, Paiâs, 1870, p. 4-41. — Marcé, Gangrène du cerveau (Comptes rend, de la Soc. de bio- logie, et Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 693). — F. Günsburg, Gangrün des Gehirns nach dccubitalbrand (Deutsche Klinik, 1853, n" 21, p. 233). — P. De- cAisNE, Gangrène d'une partie de la base de l'encéphale, etc. (Mém. de l'Académie de méd., 1865-66, t. XXVIl, p. 91-126). —Cii. Robin, Bapport (Bull, de l'Acad. de méd., 1864, t. XXIX, p. 626).— Baillarger, Gangrène du cerveau (Bull, de l'Acad. de méd., Paris, 1858-59, t. XXIV, p. 206). — Le même. Delà colora- tion ardoisée du cerveau dans la paralysie générale et de ses rapports avec les eschares du sacrum (Annales méd. psychol., juillet 1884). — R. Meyeh, Ein Fall von gangrenôser Lungenentzünd. mit metast. Abscessen in Leber und Ilirn,eic. (Berlin, klin. Wochens., 1868, t. V, p. 429-441). — G. Sazic, Foyer gangreneux 'du lobe occipital; gangrène du poumon, etc. (Progrès méd., Paris, 1877, t. V, p. 229). III. — Encéphalites prolifératives. Caractérisées par la végétation du stroma conjonctivo-vasculaire et la formation au sein des éléments nerveux d’un tissu semblable à celui des bourgeons charnus, ces phlegmasies sont absolument distinctes de celles qui précèdent; aussi forment-elles un groupe à part. Ce groupe se divise en deux sous-genres, suivant que le tissu de nouvelle formation parvient à se développer et à constituer un tissu de cicatrice, ou vient à dégénérer, subissant en partie ou en totalité la transformation graiiulo-graisseuse. L’induration parenchymateuse que déterminent les phlegmasies de la première catégorie a valu à ces lésions l’épithète de scléreuses, ce sont lesscléPoSesenûéphaliqüés t le ramollissement caséeux que subissent celles de la seconde catégorie a conduit à les désigner sous le nom de phlegma-