ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 786 l’exploration physique, ce qui, joint au manque de connaissances physio- logiques, apporte une difficulté réelle au diagnostic de leurs altérations. Celles-ci n’en ont pas moins la valeur qui s’attache aux désordres des organes richement pourvus de nerfs et de vaisseaux; mais, pour bien saisir leurs dillérences, il importe de donner un aperçu succinct de l’ana- tomie normale des capsules surrénales. Ces organes sont formés d’éléments épithéliaux ou épithélioïdes, plongés dans un stroma conjonctivo-vasculaire qui sert à leur entretien. De la capsule d’enveloppe partent des travées puissantes qui convergent vers le centre; ces travées émettent par toute leur périphérie des fais- ceaux conjonctifs dont les anastomoses et les entrelacements produisent un réseau à larges mailles. Plus loin, vers la substance médullaire, les faisceaux connectifs se dissocient en filaments très fins qui forment une couche à mailles étroites (zone réticulaire d’Arnold). Les éléments inclus dans ce stroma sont de deux sortes. Sous la capsule et autour des travées qui en émanent, c’est-à-dire dans la couche à larges mailles connectives, ce sont des cellules allongées, disposées en une ou plusieurs rangées entre deux travées voisines, et présentant un aspect épithélial. Les mailles étroites, au contraire, ne renferment guère qu’une cellule, de forme polygonale; mais c’est à leur intérieur, dans la substance médul- laire seulement, que se rencontrent des cellules nerveuses distinctes, isolées ou groupées entre elles, ou encore accolées à des nerfs. Les artères propres aux capsules surrénales y distribuent un sang abondant et témoignent de l’importance fonctionnelle de ces organes. Les nerfs de ces glandes proviennent en majeure partie des ganglions semi-lunaires et du plexus solaire ; quelques-unes seulement de leurs branches naissent des nerfs pneumogastriques et phréniques. Les capsules surrénales se développent en même temps que les reins, mais indépendamment de ces organes et aux dépens d’un amas cellulaire ([ue la plupart des auteurs font provenir du mésoderme. Cependant la nature des éléments compris dans les alvéoles porte à croire que le feuillet interne du blastoderme n’est pas absolument étranger à la forma- tion de ces glandes. Ajoutons que la capsule surrénale, par sa structure et par son évolution, a trop d’analogie avec le corps pituitaire et la glande thyroïde pour n’avoir pas une même provenance. Suivant Brunn, les deux substances des capsules tireraient leur origine de deux blastèmes : celui qui donne naissance à la substance corticale serait en x’elation avec l’artère, celui qui préside à la formation de la substance médullaire serait relié à la veine cardinale. Afin d’éclaircir la physiologie des capsules surrénales, Brown-Séquard