Il os. genre de malformation, grâce auquel ils peuvent acquérir un volume double du volume normal. Cette hypertrophie, soit qu’elle porte sur les os d’un seul côté, sur quelques-uns seulement des os de la main ou du pied, soit qu’elle ait un caractère plus général, est une cause de gêne considérable, une véritable infirmité. Fiedler (1) a rapporté deux cas d’hypertrophie générale des doigts des mains et en particulier des doigts médians, et donné l’indication de deux autres faits semblables. « V. — Aplasie ou ossification incomplète. Ce vice de développement, dont le plus léger degré consiste dans le défaut d’ossification des fontanelles, a été particulièrement étudié dans les os de la tête, mais il se rencontre néanmoins dans d’autres os ; ainsi, l’atlas n’est quelquefois pas ossifié. Les os du crâne, minces, flexibles et dépressibles, laissent voir de larges places membraneuses qui n’ont point été envahies par l’ossification et qui sont constituées par le périoste adossé à la dure-mère; ailleurs, ces os sont irréguliers et se terminent par des aiguilles plus ou moins longues qui partent d’un centre commun et se prolongent entre le périoste et la dure-mère, tandis qu’il existe çà et là de petits points osseux isolés. Ce défaut de développement désigné sous le nom de crâniotabes, est quelquefois symétrique, mais d’autres fois, l’ossification débutant par un grand nombre de points, la voûte du crâne semble formée par la juxtaposition d’une masse de petits os très découpés et semblables à autant d’os wormiens séparés par de vastes lacunes. Chez les individus atteints de cette anomalie, les mouvements du cerveau sont visibles ; dans ces conditions, la mort survient fréquemment dans le jeune âge; dans quelques cas on a pu croire à une transmission héréditaire. Bibliographie. — Gkantiiam, Maladies dépendant d'un défaut d'ossification du crâne {TheLondonmed. Gaz., et Gaz. méd. de Paris, 1837, p. 665). —Elsôsser, Ber weiche Hinterkopf, 1843. — Notta, Bull, de la Soc. anat., 1849, p. 83. — W. Gruber, Osterr. Zeitschrift f. prakt. Heilk., 1865, t. XI, p. 30. — Turner, Edinb. med. Journ., t. XI, p. 133, Aug. 1865. — Ogle, Brit. and for. med. chir. Review, XXXVI, XI, p. 200, Jully 1865. — Ritter v. Rittershain et Hebz, Osterr. Jahrb. der Padiatrik, 1870 et 1871. —Th. Smith, Skull-cap showincj congenitcd deficiencies of bone {Transact. of the path. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 224). — Heinecke Pitha et Billroth, Handb. d. allg. und spec. Chi- rurgie, t. III, p. 43. Stutigard, 1866-1873. — P. Broca, Sur les trous pariétaux et sur la perforation congénitale double et symétrique des pariétaux [Bull, de la (1) Fiedler, Zwei Fàlle von Malcrodaclylie {Archiv der Heillcunde, 1866, p. 316).