ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 93^2 réplétion et la dilatation des vaisseaux artériels comrae dans l’artério- sclérose, ou des vaisseaux veineux comme dans les aiïections cardiaques ou pulmonaires chroniques, et dans l’obstruction de la veine ophthal- mique par une tumeur ou toute autre cause. Ces hypérémies ou hypérémies passives se font remarquer par la pré- dominance du calibre des veines sur celui des artères. La marche de ces lésions varie suivant que le système artériel ou le système veineux est en cause; leur durée, subordonnée à l’état des»vaisseaux, à celui du cœur ou des poumons, est ordinairement longue, et pour ce motif leur pronostic est sérieux. Hypérémies névropathiques. — Caractérisées par la dilatation avec ou sans battements des vaisseaux d’une ou plusieurs membranes oculaires, ces hypérémies produisent un afflux sanguin qui a pour effet la rougeur de ces membranes, la tension de l’œil et vraisemblablement aussi l’élé- vation de la température. Liées à un trouble direct ou réflexe du système nerveux vaso-moteur, elles sont l’effet de la fatigue de la rétine par un travail trop assidu, ou de son excitation par une vive lumière; mais elles peuvent dépendre encore de causes pathologiques locales, comme la névralgie ou l’altération de la cinquième paire, ou même de causes générales parmi lesquelles l’impaludisme tient le premier rang. Les hypérémies, liées à l’impaludisme, ou bien accompagnent les accès pernicieux, ou bien se rapportent, comme l’indique le nom d’ophthalmie intermittente, à une névralgie de l’œil. Cette dernière forme n’occupe généralement qu’un seul côté et consiste dans une congestion plus ou moins forte de tout l’appareil oculaire, avec photophobie, larmoiement, rétrécissement de la pupille, et souvent tuméfaction œdémateuse des régions voisines. 11 serait bien utile de pouvoir différencier chacune de ces manifestations; mais la confusion admise jusqu’ici entre les diverses hypérémies est la cause principale du peuj^de connaissance que nous avons du diagnostic différentiel de ces lésions. Il importe donc à l’avenir de s’appli([uer à les distinguer cliniquement. Hypérémies hémopathiques. —Plus rares que les précédentes, ces lésions s’observent dans la leucémie, où les vaisseaux sanguins sont remplis tout à la fois de globules rouges et de leucocytes, dans le scorbut, où le sang circule difficilement, dans l’empoisonnement oxycai’boné (Guépin) et dans plusieurs autres intoxications. ■ Les, hypérémies hémopathiques se localisent de préférence aux mem- branes les plus,vasculaires et aux parties déclives, elles se rapprochent