ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 712 normal, el il se produit une accélération du pouls, de la respiration et une élévation de la température centrale. Des phénomènes opposés surviennent à la suite d’une commotion forte, et même, si le choc a été violent, la respiration s’arrête, la mort survient par arrêt de la respiration bientôt suivi de la suspension des battements du cœur. La commotion légère guérit vite, elle est rarement suivie de désordres cérébraux; la commotion forte, de son côté, n’est pas toujours mortelle, malgré des phénomènes en apparence très graves. Pourtant, il serait téméraire de prédire dès l’abord la disparition complète de tous les acci- ' dents nerveux, car souvent on voit persister, à la suite de la commotion de l’encéphale, des troubles de l’intelligence, de la mémoire, des névral- |' gies rebelles, etc. Dans quelques cas ce désordre a paru favorable; on | cite l’exemple d’un fou qui dut à une violente commotion de revenir à la raison; celui du père Mabillon qui vit son intelligeuce se développer | après une chute violente. Qu’il me soit permis de joindre à ces faits ^ mon propre exemple : c’est à la suite d’un coup reçu sur la tête et qui | détermina une violente commotion cérébrale, puisque je restai plusieurs ’ heures sans connaissance, que me vint, à l’âge de vingt ans, l’idée d’étu- j dier la médecine, chose à laquelle je n’avais jamais pensé, et une ardente passion pour cette science. ! Le mécanisme de la commotion encéphalique s’explique par la pré- ! sence, dans les centres nerveux, d’un liquide incompressible, qui est le liquide céphalo-rachidien. Sous l’inlluence d’un coup sur le crâne, d’une pression considérable subitement exercée à la surface des hémisphères cérébraux, la portion de ce liquide contenue dans les ventricules laté- raux est refoulée, puis chassée rapidement à travers l’aqueduc de Sylvius dans le quatrième ventricule, dans le canal central de la moelle et, par l’ouverture de Magendie, sous la pie-mère rachidienne. Or, sur tous ces ; points la substance nerveuse se trouve comprimée et distendue, car si, j comme l’a vu Duret, on met à nu chez un chien, parla section des muscles | j du cou, la membrane occipito-atloïdienne, on voit cette membrane agitée ; de battements respiratoires et circulatoires (Salathé), et si, par une ouver- I ture de trépan au crâne, on produit un choc, une pression rapide sur un ; hémisphère, aussitôt la membrane occipito-atloïdienne se tend, et les | battements se suspendent momentanément. Chaque choc est ainsi transmis j ; intégralement selon la loi de Pascal et, fait digne de remarque, pendant j tout le temps que la membrane reste fortement tendue, la respiration de i l’animal se trouve suspendue, et le cœur bat avec une extrême lenteur; | ; enfin, la tension de la membrane diminuant peu à peu, les mouvements i ! respiratoires reparaissent, d’abord anxieux, pénibles, superficiels, très ' i