825 APPAREILS DES SENS. pières à leur extrémité temporale; mais en l’absence de tout examen his- tologique, il est difficile de reconnaître dans ce fait l’existence d’une hypertrophie vraie de la glande lacrymale. Le même auteur donne encore, d’après Gluge, le fait d’un enfant chez lequel on avait observé à partir de la naissance une tumeur au niveau de la glande lacrymale gauche. Cette tumeur, extirpée à l’âge de cinq ans, et du volume d’un petit œuf de poule, se trouvait formée par la substance de la glande et de ses canaux excréteurs tous deux hypertrophiés. La surface interne des vésicules glandulaires était tapissée par des cellules épithéliales; tout dans la structure de l’organe paraissait normal, le volume seul s’était accru. Desmarres a publié, d’autre part, un fait d’hypertrophie de la glande lacry- male droite observée par Chassaignac chez une jeune femme âgée de vingt-six ans et qui était atteinte de cette alfection depuis l’âge de vingt ans. La glande, arrondie, saillante, élastique, occupait tout l’angle externe de l’orbite, elle avait environ 35 millimètres de long sur 2 centimètres de large et à peu près autant d’épaisseur. D’une forme qui se rapprochait de celle du testicule, elle était entourée d’une enveloppe fibro-cellulaire peu vasculaire. Lebert qui l’examina au microscope trouva les cæcums glandulaires allongés et hypertrophiés, en possession d’une membrane propre, finement grenue et non altérée. Bibliographie. — Gluge, Ann. d’oculist., Bruxelles, 1850, t. XXIII, p. 145. — W. Mackensie, Traité pral. des mal. de l’œil, Irad. franç. par Warlomont et Testelin, Paris, 1856, p. 118. — Desmarres, Traité théorique et pratique des maladies des yeux, Paris, 1854, t. I, p. 267. § 2. — Phlegmasies de la glande lacrymale et de ses canaux (dacryoadénites et dacryocystites). Ces phlé|:masies portent tantôt sur la glande (dacryoadénite), tantôt sur le sac lacrymal et le canal nasal (dacryocystite), tantôt simultanément sur ces diverses parties. Leurs caractères ne diffèrent pas de ceux de la plupart des inflammations ; aussi, contrairement aux auteurs qui les grou- pent sous deux chefs, suivant qu’elles sont aiguës ou chroniques, nous adopterons pour elles la classification que nous avons établie et suivie jusqu’ici pour toutes les affections phlegmasiques.