29 os. iii(ines (jui président à riiypertropliie survenant dans le cours de l’ac- croissement, ne sont pas beaucoup mieux connues (jiie celles de l’hyper- Iropliie congénitale. Néanmoins, malgré les diflicultés de la détermina- tion en pareille matière, il y a des raisons de croire que ces bypertrophies sont le résultat, ou d’une irritation locale du périoste et de l’os, ou d’une hyperhémie active de ces mêmes parties. Nous avons peu de faits à donner à l’appui de la première théorie, mais la seconde se trouve démontrée par l’observation citée plus haut d’une hypertrophie du fémur et des os delà jamheàla suite d’unanévrysme artérioso-veineux. Quant à l’hyper- trophie qui se montre après la période d’accroissement, elle paraît subor- donnée à une action nerveuse agissant vraisemblablement sur les petits vaisseaux; c’est du moins à une mtluence de ce genre que nous croyons devoir attribuer l’hypertrophie osseuse que nous avons constatée dans un cas de goitre exophthalmique ancien dont voici le résumé : Le front est aplati et les os du crâne sont manifestement hypertrophiés ; par conU’e, le cerveau est petit. Le tissu cellulo-adipeux du fond de l’orbite forme une masse volumineuse qui contribue à produire l’exophthalmie; le nez, les lèvres, les principaux os de la face et surtout le maxillaire inférieur sont le siège d’une hypertrophie non douteuse. Les dents, régulières à leurs extrémités libres, sont écartées les une^ des autres, comme si elles n’avaient pu suivre le développement exagéré des mâchoires et principa- lement celui de la mâchoire inférieure. Les mamelles sont développées, les cartilages costaux ossifiés pour la plupart, la poitrine est bombée en avant comme dans les déviations rachidiennes. Le corps thyroïde est hypertrophié, le larynx est large, et les cartilages qui le composent sont calciliés; le cœur est volumineux et dilaté, les parois de l’estomac sont épaissies, le lobe droit du foie et les reins sont manifestement plus gros qu’à l’état normal. L’augmentation de volume de ces organes pourrait, â la rigueur, être attribuée à l’état du cœur ; mais il n’en est pas de même de celle des os de la face et du crâne qui, sans aucun doute, se lie au désordre ner- veux qui est l’essence même de la maladie décrite sous le nom de goitre exophthalmique. Romberg, d’ailleurs, a vu dans un cas de paralysie du nerf maxillaire supérieur gauche une tuméfaction de l’os nasal correspon- dant, et cela dès le début de l’affection, et partant il y a des raisons sérieuses de croire ici à une hypertrophie osseuse dépendant d’une action du système nerveux. Néanmoins, il faut reconnaître que jusqu’à présent on n’est pas parvenu à produire par l’expérimentation une hypertrophie véritable, mais plutôt une hyperostose de la surface de l’os. Schilf a mon- tré le premier que, si l’on coupe les nerfs sciatique et crural sur un