743 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1885, t, XXXVI, p. 27). — Joseph Coats, An adenoid sarcoma with cartilage originating in the pinçai gland {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1887, t. XXXVIII, p. 44). ANOMALIES DE NUTRITION § 1". — Phlegmasies et néoplasies. La glande pinéale n’échappe pas à ces deux genres de lésions. Les phlegmasies qui s’y rencontrent peuvent, sans doute, être primitives ; mais il est reconnu que, le plus souvent, elles sont le fait de la propagation d’une inflammation de voisinage. Un cas de suppuration localisée à cette glande, qui avait triplé de volume, se trouve rapporté par Lieutaud ; le I plus souvent, toutefois, c’est dans les cas de méningite suppurée que l’on est appelé à constater de semblables lésions. Goitre pinéal. — Si les phlegmasies simplement scléreuses ont été rarement observées dans la glande pinéale, par contre on a constaté plu- sieurs fois l’hyperplasie totale de cet organe, qui se montre, ainsi que I l’a vu Virchow, sous la forme d’une tumeur solide, gris rougeâtre, lobulée ou lisse et globuleuse, pouvant atteindre la grosseur d’une noi- sette ou d’une noix. Sur une coupe, le tissu gris, humide, richement vas- I cularisé, se reconnaît facilement; il est le plus souvent parsemé de cor- puscules calcaires et ne dilTère, histologiquement, de l’état normal que par le volume un peu exagéré des éléments cellulaires. Ainsi, à l’instar du corps pituitaire et aussi du corps thyroïde (voyez plus loin), la glande 1 pinéale peut doubler, tripler et même quadrupler de volume, tout en conservant sa structure ; c’est donc là une sorte de goitre pinéal. A côté de cette simple hyperplasie il existe vraisemblablement des [ - néoplasies fibreuse et cancéreuse de la glande pinéale; mais les faits de ce ^ genre sont fort peu nombreux. Friedreich, toutefois, rapporte un exemple 1 de sarcome médullaire combiné à un psammome kystique hémorrha- i gique de cet organe chez une femme de cinquante-neuf ans. Les causes des phlegmasies de la glande pinéale sont variables ; la : suppuration, avons-nous dit, y est presque toujours consécutive. Pour ce L qui est de l’byperplasie de cet organe, il y a lieu de remarquer qu’elle V peut bien se produire sous des influences analogues à celles qui donnent ^ lieu au goitre pituitaire. Quant à l’origine des néoplasies, elle reste 1 inconnue. Tous les désordres matériels, et surtout les tumeurs du conarium,