os. 25 avons parlé plus haut (voy. t. I, p. 173) de la déformation des os du tarse dans le pied hot congénital, et, plus loin, à propos du rachitisme, de l’os- téomalacie, nous ferons connaître d’autres déformations ; mais pour l’ins- tant, nous allons dire quelques mots des déformations artilicielles du crâne. Ces déformations ont été observées dès l’antiquité. Hippocrate rapporte qu’aucun peuple n’a la tête conformée comme les macrocéphales et il ajoute cette notion importante : c’est qu’à l’usage de la compression, cause unique de l’allongement de la tête à l’origine, la nature est venue en aide; il nous apprend aussi que cette coutume découle de l’idée de noblesse attachée aux longues têtes. Du reste, cette même coutume, répandue autrefois chez les peuples de l’Asie et de l’Europe, si l’on s’en rapporte aux écrits d’Hérodote, deStrabon, de Tite-Live, etc., s’est conti- nuée chez quelques races jusqu’à nos jours. Pratiquées sur une large échelle avant l’arrivée des Européens chez presque tous les peuples de l’Amérique, ainsi qu’il ressort des nombreuses fouilles exécutées sur tous les points de ce continent, les déformations artificielles du crâne ont encore été observées à Sumatra, à Java, à Taïti, mais seulement dans quelques familles et parmi certaines castes. Elles sont variables suivant les peuples et le but cherché ; et, comme elles ne peuvent être toutes signalées ici, nous allons simplement donner un aperçu de celles qui appartiennent à notre pays. Eoville rapporte qu’en Normandie la déformation crânienne prédomi- nante consiste en une dépression circulaire qui commence en haut du front, où elle offre la plus grande largeur, de là se dirige obliquement en bas et en arrière, passe au-dessus de la conque de l’oreille, et va gagner cette partie de la nuque où les masses charnues du cou se fixent à l’occiput. C’est dans ce dernier point qu’elle présente le plus d’étroitesse. Le front, interrompu dans sa hauteur, est brusquement coudé; le crâne, aplati supé- rieurement, se prolonge en arrière sous la forme d’un segment de cône ou de cylindre à diamètre différent suivant les sujets; une saillie angu- leuse termine en bas son prolongement postérieur. Dans la Vendée, il existe un genre de déformation crânienne assez semblable à celle qui se rencontre en Normandie, l'une et l’autre ont été désignées sous le nom de déformation annulaire. En Languedoc, la défoi’ination porte plus spécialement sur le frontal, elle consiste, sui- vant le professeur Broca, en une dépression considérable de la voûte du crâne au niveau du bregma; le front commence à fuir à partir de la racine du nez; il remonte ainsi sous une inclinaison modérée jusqu’au niveau des bosses frontales, puis s’alfaisse assez brusquement et remonte sans nouvelle inflexion jusqu’au bregma. A partir de ce point le profil du