GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 739 La dégénérescence colloïde se montre principalement sur des corps pituitaires déjà lésés et la plupart du temps atteints d’hypertrophie ou mieux de simple hyperplasie. Elle a son siège dans les épithéliums folli- culaires qui deviennent vitreux, fortement réfringents, et sont détruits en mettant en liberté des blocs d’une substance transparente analogue à de la gélatine. Par la tuméfaction et les kystes qu’elle détermine, cette dégénérescence produit une augmentation de volume du corps pituitaire qui, dans quelques cas, retentit sur les fonctions de l’encéphale (voy. p. 737). Nous savons déjà que, dans un cas rapporté par Zenker, l’hypo- physe se trouvait transformée en une tumeur kystique multiloculaire qui s’étendait jusqu’aux ventricules latéraux, renfermait des globules sanguins transformés, des granulations graisseuses et des cristaux de cholestérine. D’un autre côté, Engel a trouvé, au milieu d’une hypophyse volumineuse, dure et vascularisée, un kyste osseux de la grosseur d’un pois, et rempli d’un liquide gélatineux. La ressemblance de ce kyste avec ceux du corps thyroïde est à noter, ainsi qu’il sera possible d’en juger plus loin. ANOMALIES DE CIRCULATION Les désordres circulatoires du corps pituitaire ont été peu étudiés, ce qui se comprend puisqu’ils ne produisent souvent aucun trouble fonctionnel appréciable. Cependant Rokitansky mentionne, chez les personnes jeunes, la congestion de la partie antérieure de cet organe et l’extravasation sanguine de sa substance; mais il est à peu près le seul auteur qui ait noté l’existence de semblables désordres. Eppinger, plus récemment, a trouvé dans la glande pituitaire une tumeur de la grosseur d’une noisette, parfaitement arrondie, et qui pénétrait à travers la base du cerveau jusque dans le ventricule moyen. Développée dans la moitié postérieure de la glande pituitaire, cette tumeur consistait en un certain nombre de cavités remplies d’un liquide noirâtre et entourées, les unes d’une paroi calcifiée, les autres d’une membrane conjonctive; toutefois, cette hémorrhagie ne s’étant pas développée dans un tissu absolument sain, il y a lieu de la considérer comme secondaire. Le sujet chez lequel existait cet hématome était un homme de vingt-huit ans, qui, dans les trois derniers mois de sa vie, avait présenté des signes de dépression céi’ébrale se rattachant à une hydrocéphalie chronique, effet de la compression produite par le corps pituitaire.