33 os. médullaire, si bien qu’il ne reste en fait de tissu compact que les couches osseuses les plus superficielles ; ce tissu se convertit en tissu spongieux et celui-ci en tissu aréolaire, aussi peut-on envisager l’atrophie par résorp- tion comme une lésion en opposition avec l’hypertrophie par condensation. Le tissu spongieux des extrémités de ces mêmes os, celui des os courts et des os larges, présentent un agrandissement des cavités osseuses avec prédominance de la substance médul- laire dont la coloration est jaunâtre. La disparition des travées donne à Los un aspect particulier, comme s’il était creusé de géodes plus ou moins étendues. Cruveilhier, comparant les os d’un squelette atrophiés par ré- sorption aux os d’un squelette dans l’état naturel, trouva le même vo- lume, les mêmes formes, les mêmes éminences et les mêmes dépressions à la surface, mais le poids, fort dif- férent, variait pour le tibia de 100 à 320 grammes. Cette atrophie donne lieu à une fragilité très grande du tissu osseux et rend les fractures communes aussi bien chez les vieillards que chez les aliénés, les paralytiques, etc. Dans la maladie décrite sous le nom d’ataxie locomotrice {tabes dorsalis) il se pro- duit de plus, sans doute par suite des mouvements brusques des membres, une usure des cartilages articulaires et des extrémités osseuses qui disparaissent dans une étendue de plusieurs centimètres. Quelquefois enfin, comme dans la lèpre, les os s’amincissent d’une façon notable et l’atrophie est fa-cilement reconnaissable à l’œil nu (fig. 6). Dans les os dont la lésion est arrivée à son maximum, les canaux de Havers les plus voisins de la périphérie viennent s’ouvrir au dehors par de vastes lacunes qui donnent à la surface de l’os un aspect dentelé et déchiqueté. La solidité des os longs est alors notablement diminuée, et leur fragilité augmentée ; aussi les fractures y sont-elles fréquentes. Les os larges et les os courts sont également fragiles, mais de plus ils se tran- Lancereaux. — Traité d’anat. path. IH. — .3 Fig. 6. — Os métacarpiens et phalanges de la main droite atrophiés dans un cas de lèpre (Carter).