MUSCLES. 279 III. — Myosites prolifératives. Ces myosites sont caractérisées par la formation aux dépens du péri- mysium d’un tissu nouveau qui tantôt devient définitif (myosites sclé- reuses), tantôt s’arrête dans son évolution et dégénère en partie ou en totalité (myositessyphilitique, lépreuse, tuberculeuse, scrofuleuse). Myosites scléreuses. - Ces lésions, dont le déterminisme spécifiquene peut encore être fait, se présentent sous des formes diverses. Elles sont simples toutes les fois que le produit de nouvelle formation se conver- tit en tissu de cicatrice; elles sont ossifiantes lorsque ce tissu subit une transformation ossiforme; et enfin elles sont lipomateuses s’il s’in- filtre d’une plus ou moins grande quantité de cellules adipeuses. La myosite simplement scléreuse ou interstitielle se révèle tout d’abord par un léger degré de tuméfaction des muscles portant d’une façon spé- ciale sur le tissu conjonctif interstitiel. Les muscles affectés pâlissent, tout en restant fermes, et souvent donnent lieu à une résistance et à une induration manifestes. Des traînées plus ou moins épaisses et irrégulières d’un tissu grisâtre ou blanchâtre et semblables à des brides cicatricielles séparent en dernier lieu les faisceaux des fibres musculaires qu’elles com- priment et atrophient; elles sont tellement abondantes dans quelques cas, que le muscle est presque tout entier transformé en tissu fibreux. Cette lésion prend naissance au sein du périmysium où apparaît un tissu embryonnaire semblable au tissu des bourgeons charnus. Toujours plus abondant au pourtour des vaisseaux, ce tissu, d’abord formé de cel- lules arrondies et grisâtres, se vascularisé ensuite, devient rougeâtre, et se trouve sillonné au bout d’un certain temps de nombreux capillaires. Aussi, loin de dégénérer, il continue son évolution et se transforme en une substance ferme, ayant les propriétés du tissu de cicatrice. Compri- més par la rétraction de ce tissu, les faisceaux musculaires s’altèrent, subissent une sorte de transformation granulo-graisseuse. Dans quelques cas, le sarcolemme prend part au processus, ses noyaux se multiplient et concourent à la formation du tissu nouveau ; ils étouffent peu à peu la substance contractile qui disparaît, au point que le muscle finit par être réduit à l’état de bandelette étroite, rubanée et fibreuse. Ces phénomènes, à l’inverse de ceux qui se passent dans la réunion des lèvres d’une plaie musculaire auxquels ils ressemblent, ne sont jamais accompagnés de