074 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. puis il survint de la torpeur, du délire et du coma bientôt suivis de mort, A l’autopsie, le cerveau décoloré présentait quelques taches ecchymo- tiques de faible étendue, situées principalement à sa périphérie et à la surface des ventricules. Ces taches étaient particulièrement abondantes au-dessous de la pie-mère cérébelleuse, dans la substance grise et blanche du cervelet. Dans plusieurs cas de ce genre, réunis par le doc- teur Duplaix (1), l’action du système nerveux sur les vaisseaux est manifeste. Le sang extravasé occupe dans ce genre de lésion la périphérie de l’encéphale ou la surface des ventricules; il infiltre la substance nerveuse plutôt qu’il ne la déchire, et les foyers hémorrhagiques, contrairement à ce qui a lieu à la suite d’une lésion des parois vasculaires, sont ordinai- rement disséminés et multiples, de petit volume ou miliaires, comme dans un cas qui m’est personnel, où l’arachnoïde et les ventricules ren- fermaient du sang extravasé, en même temps que la pie-mère était le siège de taches ecchymotiques et que les pédoncules cérébraux se trou- vaient infiltrés de petits caillots sanguins (voy, mon Atlas d'anat. path., p. 429). C’est là une sorte d’apoplexie capillaire; mais d’ailleurs il est digne de remarque que les faits rapportés sous cette dénomination sont loin d’être identiques, et que certains d’entre eux peuvent bien avoir une origine nerveuse. L’étude que nous avons faite plus haut des hypérémies cérébrales névropathiques porte à penser que ces désordres sont fré- quemment suivis d’hémorrhagies dans le parenchyme nerveux (voy. fig. 159), et comme ces hypérémies sont assez répandues, il en résulte que les hémorrhagies du même ordre ne doivent pas être rares. En somme, l’hémorrhagie névropathique de l’encéphale ne repose pas seu- lement sur des analogies; mais encore sur des faits, et, ce qui met son existence hors de contestation, ce sont ses caractères propres, bien dis- tincts de ceux de l’hémorrhagie angiopathique. Les phénomènes liés 'à cette variété de l’hémorrhagie cérébrale diffèrent peu de ceux qu’engendre l’hypérémie active. La céphalalgie est l’un des symptômes les plus constants, et parfois même l’unique phéno- mène. Assez ordinairement, ce symptôme est accompagné de désordres fonctionnels divers, tels que délire, agitation, somnolence et coma. Dans quelques cas enfin, on voit se produire des accidents convulsifs ou même paralytiques, tenant, les uns au siège superficiel, les autres au volume du caillot sanguin. L’hémorrhagie cérébrale névropathique ayant la même étiologie et la (1) J.-B. Duplaix, Elude sur les hémorrhagies des centres nerveux dans le cours du: -j jiurpura hémorrhagique (Arch. gén. de méd., 1883, t. I, p. 408, 568).