os. 9 parties additionnelles : c’est ainsi que l’occipital et l’atlas, et du reste beaucoup d’autres os, ont quelquefois des tubérosités ou condyles acces- soires. Les conditions de ces malformations nous échappent; mais nous devons reconnaître que les unes sont primitives et déterminées par une cause qui s’exerce dès les premiers temps de la vie intra-utérine, tandis que les autres sont secondaires et subordonnées à un trouble dans la formation des os et l’accroissement général du squelette. Les anomalies de nombre des vertèbres sont d’autant plus rares qu’on s’élève davantage vers les extrémités céphaliques. 11 n’y a pour ainsi dire (|ue la dilfércnce d’une vertèbre en plus ou en moins. Les anomalies de côtes par excès consistent dans la présence d’une ou de deux côtes sur- numéraires à la septième cervicale et à la première lombaire, dans l’addition d’une paire de côtes entières sur une vertèbre dorsale supplé- mentaire, ou encore dans le dédoublement d’une côte sans vertèbre sup- plémentaire. III. — Anomalies coccygienncs. Ces anomalies méritent une mention spéciale, à cause surtout de la légende répandue sur les hommes à queue. Les vertèbres du coccyx, au nombre de quatre à l’état normal, et quelquefois portées à cinq, se soudent fréquemment entre elles, mais on n’a jusqu’ici aucune donnée précise relativement à l’augmentation de leur nombre dans les préten- dus cas d’hommes à queue. En effet, si, mettant de côté la légende qui a eu cours dans la science (1), nous examinons les observations qui ont pour but la description d’un appendice caudal, nous ne trouvons pas qu’il y soit question du caractère le plus important de cet appendice, à savoir un nombre de vertèbres dépassant le chiffre normal. Il est simple- ment fait mention d’un prolongement ordinairement mou, puisque, dans un cas où il fut enlevé par Gosselin, il était constitué par un étui cutané ren- fermant du tissu fibreux et de la graisse, d’où la dénomination de rnol- luscum caudiforme que lui donna ce professeur. Un individu de vingt- six ans, natif de Livadia, fortement constitué, mesurant 1“,G8, observé parle docteur Ornstein, médecin de l’armée grecque, portait un appendice (I) La croyance à l’existence lie certaines peuplades d’hommes à queue n’est plus pos- sible depuis les récits des voyageurs modernes, récits desquels il résulte que la prétendue queue n’est qu’un simple appendice faisant partie d’un vêtement spécial à ces peuplades. Dejean, Sclnveinfurth et Stanley se sont surtout attachés à anéantir l’erreur qui, jusque dans ces derniers temps, existait à propos des Niams-Niams. Quant à la tradition antique, elle reposait vraisemblablement sur des anomalies du genre de celles dont il est ici question.