135 os. matière terreuse ii’eutre que pour un cinquième ou un liuitième dans le poids des os atteints d’ostéomalacie ; Meckel donne un résultat à peu près senablahle, et la plupart des auteurs qui ont suivi signa- lent également la diminution de l’élément calcaire- Cet élément étant ainsi en moindre proportion, il était naturel de se demander si ce n’était pas sous l’intluence d’un acide que le tissu osseux perdait ses sels de chaux. Les recherches de Marchand, C. Schmidt, 0. Weher, etc., ont en eiïet montré que l’acide lactique existe dans les os en voie de ramollissement ostéoinalacique. 0. Weher a con- staté la réaction acide du tissu médullaire osseux dans deux cas d’ostéomalacie avancée, et même il a pu prépa- rer avec l’extrait aqueux de ce tissu des cristaux bien caractérisés de lactate de chaux et de lactate de zinc. Cet acide ayant été d’ailleurs trouvé dans les urines, on comprend que plusieurs auteurs aient voulu lui faire jouer un rôle dans la pathogénie de l’ostéomalacie. La douleur dans la continuité des membres, mais principalement au niveau des épiphyses, est un phéno- mène constant dans l’affection qui nous occupe; elle est vague, erratique, localisée ou généralisée, et le plus sou- vent exagérée parla pression. Ce phénomène précède le ramollissement, les déformations et la fragilité du tissu osseux, qui sont les signes sur lesquels repose le dia- , Fig. 50. — Kystes nombreux dans un radius ostéo- malacique (En- gel). L’ostéomalacie dure en général plusieurs années; sa guérison est exceptionnelle, mais la mort n’en est pas pour cela la terminaison forcée, car elle peut finir par une dégénérescence kystiijue qui arrête la marche du processus morbide. Cette dégénérescence est la source la plus commune des kystes osseux, si nous en retranchons les kystes des os maxillaires qui prennent naissance dans les follicules dentaires et font partie de la pathologie des dents, comme aussi ceux qui se produisent au sein d’un tissu néoplasique et dont l’étude nous est déjà connue. Suivant Uindfleisch, elle est une phase avancée de l’ostéomalacie, et résulte de . la liquéfaction d’une portion plus ou moins étendue de la bouillie rouge •comprise dans le tissu osseux ramolli. Si ce mode de transformation nous échappe, le liquide aqueux de ces kystes, riche en albumine et en cor- puscules pigmentaires jaunes ou rouges, indique assez que sa provenance est la moelle rouge imbibée du sang de l’os ostéoinalacique. La résorp-