GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 817 cinquante ans, un hématome récent de la capsule surrénale droite et une néphrite interstitielle; chez un autre, il existait en même temps une insuffisance mitrale. Un malade de cinquante-neuf ans, que j’ai observé, oflrait également un foyer hémorrhagique de l’une des capsules surré- nales ; il était en même temps atteint d’une cirrhose du foie, d’une néphrite interstitielle et d’une hypertrophie avec dilatation du cœur gauche. Ogle {Med. Times and Gaz., 5 mai 1860) a vu cette même altération chez un épileptique mort d’hépatisation grise du poumon. Relativement à l’étiologie de cette affection chez l’adulte, il est digne de remarque que, sur cinq cas, trois fois il existait des désordres de la circulation cardiaque ou des poumons, une fois un traumatisme, et une fois des lésions inflammatoires des organes voisins de la capsule surré- nale. Une autre cause, sur laquelle insiste le docteur Parrot {Arch. gén. de méd., 1872, t. 11, p. 167), est la thrombose de la veine rénale ; cette thrombose existait dans trois cas sur quatre observés par cet auteur. Les symptômes locaux propres à l’hémorrhagie des capsules surré- nales sont généralement peu ou pas accusés, du moins chez l'enfant, où leur diagnostic offre la plus grande difficulté. Chez l’adulte, il arrive par- fois que l’épanchement de sang prend des proportions telles qu’il est possible de sentir dans le flanc (cas de Rayer) une tumeur indolente molle et plus ou moins fluctuante. Mais il faut savoir qu’il est de la plus grande difficulté de distinguer cette altération d’une tumeur du foie, des reins ou des glandes lymphatiques. L’influence de l’hémorrhagie des capsules surrénales sur l’état général des individus qui en sont atteints est généralement peu accusée. Dans l’un des faits rapportés par Rayer, il est question d’une teinte jaune ver- dâtre de la peau, qui n’est pas sans analogie avec la coloration bronzée propre à la maladie d’Addison ; dans les autres, il n’existait rien de sem- blable. Pourtant quelques hémorrhagies des capsules surrénales ont été accompagnées de phénomènes typhoïdes. Virchow aurait rencontré deux fois des inflammations hémorrhagiques des capsules surrénales comme lésion principale sur le cadavre de personnes mortes rapidement dans un état typhoïde. Mattéi (Sperimentale, 1863, p. 15) décrit un cas analogue, et Kœhler a vu un cas semblable, quoique l’affection n’occupât que l’une des capsules surrénales ; il n’existait, dans ces cas, aucun changement de coloration de la peau. Bibliographie. — P. Rayer, Recherches anatom. path. sur les capsules surré- nales (^L’Expérience, 1837, p. 17). —Fiedler, FettigeDegen. d. recht. Nebennieren hei einem 4 Tage allen Kinde. Bluk-i'guss in die Marksubstanz derselben (Archiv d. Heilkunde, Leipzig, 1870, t. XI, p. 301). — Parrot, Hémorrhagie des cap- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 52