ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mo'2 d'une endocardite et qui avait pour cause une embolie de l’artère auditive interne, comme le démontra l’autopsie. Chez une jeune tille de vingt- trois ans, devenue subitement sourde cinq jours avant sa mort due à une infection pyémique, Wendt crut devoir attribuer la surdité à une embolie de l’artère tympanique. Sur treize autopsies d’embolie dans lesquelles il a rencontré des lésions de l’oreille, Trautmann a pu con- stater onze fois des excroissances verru(|ueuses des valvules cardiaques, consécutives à des endocardites primitives ou secondaires. L’oreille moyenne était le siège le plus commun de ces altérations, auxquelles échappait le labyrinthe; il existait en même temps des hémorrhagies nHiniennes, une néphrite parenchymateuse et des infarctus spléniques. Neuf fois sur treize, l’endocardite avait eu pour point de départ un foyer de suppuration. Au microscope, les végétations valvulaires étaient for- mées de (îbrine et de microcoques. r Biblioghaphie. — H. Wenut, l'eler cinrii ivuhrsch. cmholischcn Vortjaivj in der Schleimhavt der Paukenhühk [Arch. d. Heilhuide^ 1873, et Rev. d. sc. méd., t. Il, p. 971). — F. Tkautmann, iïie ernbolischen Erkrankh. der Gekdr- orgaiis {Archiv f. Ohrenheilk., 1878, XIV, p. 731, o[Rer. des sc. méd., t. XIV, p. 099, et t. XVI, p. 079). A X O M A L 1 E S A C C I I) K N T E L L li S § 1". — Pauasitisaie. Les parasites animaux, relativement communs dans les oreilles de certaines classes animales, n’ont pas été rencontrés dans celles de l’être humain, à l’exception d’un acarien dont Laboulbène a le premier donné la description en 1851. Néanmoins, on observe accidentellement chez riiomme quel{|ues espèces animales venant du dehors, des insectes sur- tout à l’état adulte ou de larve, et parfois des vers venant du dedans : ainsi des ascarides lomhrico'ides, arrêtés dans le pharynx, ont pu arriver jusque dans l’oreille moj'enne, perforer la membrane du tympan et passer dans le conduit auditif externe. Par contre, plusieurs parasites végétaux (aspergillus, ascopliora degans, trichotecium roseum, mucor mucedo) peuvent se montrer dans l’appareil auditif (voy. t. 1, p. 750). h’aspergillus est celui de ces para- sites qui a été le mieux étudié, sa végétation chez l’homme produit une maladie que Wreden a désignée sous le nomde Mgringomycosis aspergil-