GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES, 783 des foyers multiples plutôt qu’un foyer unique, et se présente ordinaire- ment sous forme d’infiltration donnant lieu à des ecchymoses disséminées et noirâtres. Des ecchymoses assez semblables ont encore été vues dans des cas de lièvre typhoïde, de variole grave, et même dans certains empoisonnements. Les hémorrhagies qui se produisent au sein d’un goitre ont pour siège habituel l’intérieur des follicules. Le sang épanché se présente ou bien sous la forme de caillots plus ou moins irréguliers (Pasturaud), ou bien sous celle d’un magma jaunâtre ou brun noirâtre, résultant de son mélange avec le contenu des follicules. Les modifications subies par le sang extravasé dans ces conditions ont été étudiées par Iloppe-Seyler, qui a pu les reproduire en partie artificiellement, en mettant du sang I dans une solution saline saturée. Les globules se rétractent; une partie I de l’hématoglobuline se dissout, une autre partie reste insoluble. L’hé- matoglobuline exosmosée se divise en bématine qui donne au liquide du kyste sa coloration plus ou moins foncée. Les hémorrhagies qui sur- viennent au sein des néoplasmes du corps thyroïde ne se séparent pas de ces lésions, elles sont l’effet de la rupture des vaisseaux qui les parcourent. Les thromboses et les embolies de cette glande n’ont pas été décrites ; la vascularité spéciale du corps thyroïde doit s’opposer à leur formation. BiBLioGRAPniE. — D. Pastüraud, Note sur un kyste du corps thyroïde {héma- I tocèle du cou) (Bull, de la Soc. anatomique, 1873, p. 86). —Peut, Étude sur les I kystes hématiques du corps thyroïde, thèse, Paris, 1885. ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1“‘‘. — Traumatisme. Le traumatisme du corps thyroïde offre des dangers sérieux qui résultent tant de la grande vascularité de cette glande que de l’impor- tance des organes avec lesquels elle se trouve en rapport, lelle est sans doute la raison pour laquelle il existe peu de matériaux sur le sujet. Produites par des instruments piquants ou tranchants, les plaies du corps thyroïde se distinguent par d’abondantes hémorrhagies, comme dans les cas de suicide, et par une prompte cicatrisation, quand les accidents qui en résultent n’entraînent ni la suppuration ni la moit. Les piqûres avec injections interstitielles irritantes (teinture d iode surtout) ont été quelquefois suivies d’hémorrhagies (Duplay), de suppuration (Luton), et f dans certains cas enfin de suffocation et de mort (Lücke, Demme),