ARTICULATIONS. 221 avant un mois ou six semaines, permettent le rétablissement complet des fonctions articulaires, et ne laissent à leur suite ni raideur ni craquements. Arthrite tertiaire. — Ce second type dillére du précédent, comme les syphilides tertiaires diiïèreiit des syphilides secondaires; c’est-à-dire que la lésion qui le caractérise, au lieu de se généraliser, reste localisée à une seule, sinon à deux articulations ordinairement symétriques, ne provoque aucun phénomène réactionnel et souvent même n’est accompagnée d’aucune douleur et gène à peine la marche. Il a une préférence marquée pour les grosses jointures, les genoux et les coudes notamment, et pré- sente deux variétés déterminées par le siège primitif de la lésion. La première variété, ou arthrite gommeuse, forme fibreuse de l’arthrite tertiaire, a pour caractère la production, dans la substance conjonctive sous-synoviale, d’un tissu jeune qui, au bout d’un certain temps, s’altère, devient jaunâtre et oiïre l’aspect du tissu gommeux. Chez une femme cachectique qui, en I8G8, succomba à l’Ilôtel-Dieu en proie à une dyspnée excessive avec rétrécissement de la trachée et lésions gommeuses du foie, je trouvai les articulations fémoro-tibiales augmentées de volume, les membranes synoviales injectées, épaissies, tapissées de dépôts membra- neux, et renfermant chacune environ un verre d’une sérosité louche. Une membrane de nouvelle formation séparait, adroite, la bourse synoviale du muscle droit antérieur de la cavité articulaire éjiaissie. Les cartilages diar- throdiaux du condyle externe gauche et des deux rotules offraient quelques érosions; mais ces altérations n’étaient que secondaires, et le désordre principal portait sur les tissus fibreux et conjonctif sous-synovial. Du côté droit, une partie du tendon l’Otulien, le peloton graisseux situé en arrière de la bourse synoviale et tous les tissus fibreux qui s’insèrent au pour- tour du tibia se trouvaient transformés en une masse uniforme élastique, jaune-grisâtre, d’environ 4 centimètres d’épaisseur sur la ligne médiane, et divisée en plusieurs petites tumeurs par des tractus fibreux. Le tendon rotulien correspondant était aminci et représenté par une simple bande- lette fibreuse, tandis que les ligaments semi-lunaires et interarticulaires étaient sains (fig. 68, A). L’articulation du genou gauche présentait une alté- ration semblable, mais beaucoup moins prononcée, car le peloton grais- seux post-rotulien n’était pas entièrement transformé en tissu gommeux, et le tendon rotulien était à peu près intact; toutefois il existait en arrière de ce tendon et en avant de l’extrémité supérieure du tibia, comme le montre la figure 68, B, un tissu gommeux d’une épaisseur de 2 cen- timètres (1). (1) Voy. l’observation dans mon Traité de la syphilis, 1™ édit, et 2’ édit., p. 203.