590 ANATOMllî pathologique. menl épaissie el boursouflée, est le siège eiilin, au niveau surtout du quatrième ventricule, de petites saillies mamelonnées, hyalines et trans- parentes, qui lui donnent un aspect rugueux et chagriné. Ces petites saillies, auxquelles on a voulu attribuer à tort une signification patho- gnomonique comme lésion de la paralysie générale, sont constituées par riiyperplasie des éléments lihrillaires de la pie-mère et de la couche endothéliale qui Iss recouvre (Magnan et Mierjezewski). Le cervelet et les appareils d'innervation qui en dérivent offrent des modilications peu difl'érentes de celles du cerveau; on constate fréquem- ment des atrophies de l'écorce cérébelleuse dont les éléments nerveux sont remplacés par un tissu scléreux. La région de l’isthme est ferme, indurée; la protubérance et le bulbe sont fréquemment hypérémiés. La moelle épinière participe aux désordres que nous venons de signa- ler. Elle est, comme Wesphal l’a indiqué, atteinte d’une dégénérescence atrophique portant sur les cordons postérieurs ou latéraux. La substance grise est le siège d’une bypérémie parfois intense, accompagnée, dans quelques cas, d’extravasations sanguines. Le système sympathique gan- glionnaire, suivant Bonnet et Poincarré, présente assez ordinairement des modifications nutritives; enfin, dans une affection encéphalique de cette durée, on rencontre souvent des congestions rénales ou hépatiques, de la stéatose cardiaque et des lésions pulmonaires, notamment des pneu- monies, et quelquefois des troubles trophiques cutanés ou articulaires. Tous ces accidents sont loin d’avoir une égale valeur, car si les uns sont la conséquence immédiate de la maladie, les autres en sont des efl'ets plus ou moins éloignés. Ainsi, certains désordres du cerveau et de la moelle épinière ne sont souvent que des efl'ets des lésions de l’écorce cérébrale, et les altérations des viscères sont parfois des complications ou de simples troubles trophiques dépendant de l’altération de la sub- stance médullaire (voy. fig. 122,123 et 130). Par conséquent, nous avons encore ici des lésions principales, des lésions dégénératives et des lésions consécutives. Tels sont les désordres anatomiques observés dans la paralysie géné- rale; ils existent dans tous les cas, mais ne sont pas toujours aussi com- plets. En effet, au lieu de se répartir symétriquement sur les deux hémi- sphères cérébraux, le travail pathologique limite parfois son action à un seul lobe cérébral, envahit les régions du bulbe et de la protubérance, ou bien encore celle du troisième ventricule. La localisation morbide n’est pas absolue, et bien qu’elle se montre de préférence à la périphérie de l’encéphale, cependant elle s’étend dans un certain nombre de cas à une grande partie des centres nerveux, d’où la désignation <ïencéphalite dif-