GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 741 l’une externe ou corticale composée de groupes cellulaires disséminés entre des faisceaux conjonctifs et probablement entourés d’une mem- brane pi’opre; l’autre, centrale ou médullaire, formée de myélocytes et de cellules multipolaires d’où émanent des cylindres axes, le tout disposé au sein d’une matière granuleuse abondante; mais il nous faut recon- naître que certains auteurs nient l’existence de ces derniers éléments chez l’bomme, et que plusieurs attribuent à la glande pinéale une cavité centrale. La glande pinéale^ en somme, est, dans le principe, constituée par des follicules remplis d’un liquide albumineux et tapissés de cellules épithé- liales, comme cela se voit chez les mammifères pendant la période embryonnaire ; plus tard, ces follicules sont diminués de volume, difli- ciles à distinguer, les cellules épithéliales s’étant converties en éléments semblables a ceux des follicules lymphatiques. Appuyé de cette donnée, Mihalkovicz pense que cette glande, de même que la pituitaire, provient de l’épithélium de la bouche. Ajoutons que certains auteurs considèrent la glande pinéale comme l’homologue de l’œil médian des pyrosomes, de l’œil pariétal des lézards, et la font provenir d’un diverticule creux (communiquant avec le troisième ventricule, et qui aurait son origine dans la vésicule cérébrale primitive. La glande pinéale n’est pas à l’abri des lésions matérielles, et l’impor- tance de ces lésions assez semblables à celles du corps pituitaire ne résulte pas tant du trouble des fonctions jusqu’ici inconnues de cette glande que de la perturbation fonctionnelle apportée dans les organes de son voisinage. Bibliographie générale. —A.-V. Otto, A Compendiim of hiiman and compar. unut., translat. by J.-F. South, London, 1831, p. 393. — Legros, Étude sur la glandé pinéale et ses états pathologiques. Thèse de Paris, 1873. — Peytoureau, ■ La glande pinéale est le troisième œil des vertébrés. Th. Bordeaux, 1887. ANOMALIES DE FORMATION Les malformations de la glande pinéale sont peu connues, pour le motif, sans doute, qu’on néglige le plus souvent de les chercher. Weigert, pourtant, a trouvé dans cet organe, chez un garçon de quatorze ans, une tumeur nodulaire avec kyste, qui envahissait le troisième ven- tricule et se prolongeait en arrière à travers l’aqueduc de Sylvius jusqu au quatrième ventricule, refoulant les tubercules quadrijumeaux en haut et en arrière. Cette tumeur, recouverte d’une capsule, contenait des épithéliums.