ENCEPHALE. 723 mais elle se rencontre en outre à la face interne de l’hémisphère, en empiétant sur le lobule paracentral. Le centre du membre thoracique est situé au-dessous et en avant du précédent, sur le milieu de la frontale ascendante ((ig. 172, F). Wus bas encore, à la partie tout à fait inférieure de la même circonvolution, se place l’origine corticale du facial inférieur et de l’hypoglosse (lig. 172, E). Ces deux derniers centres affectent des rapports homologues de voisinage avec les noyaux de l’aphasie motrice, et ainsi se trouvent rapprochées, dans des localisations contiguës, la main et l’expression graphique, la bouche et l’expression verbale. Les divers centres moteurs de la face et des membres peuvent être lésés isolément ou simultanément, comme on l’observe par exemple dans le ramollissement, suivant qu’une branche de la sylvienne ou le tronc même de l’artère se trouve oblitéré. Dans ce dernier cas il se pro- duit une hémiplégie motrice, qui respecte constamment l’orbiculaire des paupières. Aussi faut-il admettre pour le facial supérieur une origine distincte, éloignée de la région rolandique, à moins qu’on ne suppose une décussation partielle des libres de ce nerf. La paralysie du releveur de la paupière a coïncidé quelquefois avec des altérations du pli courbe (fig. 172, H). Mais une localisation précise du ptosis d’origine corticale en ce point est encore prématurée. Les résultats positifs actuellement acquis, bien qu’ils soient peu nom- breux, permettent de présumer que les études ultérieures fixeront com- plètement l’origine des différents nerfs crâniens dans l’écorce grise. La classification actuelle de ces nerfs perdra alors de sa valeur, et une nou- velle nomenclature trouvera sa base naturelle dans la connaissance de I l’aboutissant cérébral des fibres nerveuses. Il est évident, par exemple, que les muscles des joues et des lèvres reçoivent leur innervation de la même source cérébrale que les muscles de la langue, et le facial infé- I rieur se groupe bien mieux avec l’hypoglosse qu’avec le facial supérieur. Il ne faut pas oublier que les troubles moteurs dus aux modifications pathologiques de l’écorce ne sont pas toujours du genre des désordres paralytiques. Ceux-ci, en effet, ne relèvent que des altérations destruc- I tives. Mais l’irritation simple des zones motrices par une tumeur ou par [ des productions méningées réalise cliniquement les mêmes elîets que I leur irritation expérimentale. L’épilepsie jacksonienne reste un sym- i ptôme révélateur précieux des excitations périphériques du cerveau, ainsi que je l’ai signalé autrefois dans mon Atlas d'anatomie pathologique I (Paris, 1871, p. 423). ! Il se peut que les centres psyëho-moteurs reçoivent une partie des im- I pressions sensitives des membres dont ils gouvernent le mouvement;