MUSCLES. 301 variétés qu’il y a de variétés d’épithéliums. Généralement développé dans le tissu interstitiel, cet épithéliome comprime et dissèque, pour ainsi dire, les faisceaux musculaires qu’il finit par envahir, attendu qu’il parvient à son tour à se propager par voisinage. Bibliographie. — E. Neumann, Beitrüge zur Kenntniss der Entwickelung der Neoplasmen [Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1861, t. XX, p. 156). — P. SiCK, Ibid., 1864, t. XXXI, p. 331. — Parmentier, Mém. sur les tumeurs dites cancéreuses des muscles de la vie de relation (Union méd., nouv. scr., 29 et 31 août 1861). — Léon Vignes, Recherches sur les tumeurs dites cancéreuses primitives des muscles de la vie de relation. Thèse de Paris, 1862. — F. Popper, Bie Entwickelung des Krebses in den quergestreiften Muskelfosern (Zeitschrift der k. k. Gesellschaft der Aertze zu Wien, 1865, jahrg. 21, t. II, p. 37; analyse dans Schmidt’s Jahrbücher, t. CXXIX, p. 36). — Otto Weber, Scirrhose Carci- nome der Muskeln {Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1867, t. XXXIX, p. 262. Epithelialkrebs der Muskeln, p. 266). — R. Volkmann, Zur Histologie des Mus- kelkrebses (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1870, t. L, p. 543). — G. Weil, Reitrage zur Kenntniss des Muskelkrebses (Striker’s med. Jahrb., 1873, p. 285; anal, dans Revue des sciences méd., t. III, p. 127). — Arcadius Rajewsky, Ueber secondare Krebsentwickelung im Diaphragm (Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1876, t. LXVI, p. 154, et Rev. des sciences méd., t. VIII, p. 529). I. — Stéatose. Les muscles ont comme beaucoup d’autres organes de la tendance à se modifier avec l’àge, et les altérations qu’ils présentent alors peuvent servir de type à quelques-unes de celles qui surviennent accidentel- lement. Les muscles des personnes âgées, le plus souvent flasques et diminués de volume, ont une coloration d’un rouge lie de vin ou jaunâtre, une faible résistance, et se laissent facilement écraser sous le doigt. Vue au microscope, la fibre musculaire conserve sa striation, mais elle offre des granulations plus ou moins abondantes, disposées dans le sens des stries longitudinales, les unes à la suite des autres, comme les grains d’un chapelet, et qui, en se substituant à la substance contractile, don- nent au faisceau primitif l’aspect d’un cylindre opaque et granulo-grais- seux. Les faisceaux dont la substance musculaire est ainsi modifiée reviennent quelquefois sur eux-mêmes par suite de la résorption des pro- duits de décomposition, et finissent par représenter des cylindres régu- liers ayant de 0'"‘^,01 à 0”'",02 de diamètre, assez semblables à ceux qui existent chez la grenouille à la fin de l’hiver.