ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 146 infarctus de la grosseur d’un œuf de pigeon. C’était une petite masse d’un gris sale constituée par le tissu médullaire nécrosé, avec altération con- comitante de la substance osseuse. H. Mollière a constaté l’existence d’infarctus rouges hémorrhagiques des vertèbres, du fémur,etc., chez des malades atteints en même temps d’infarctusviscéraux. Hartmann, voulant éclaircir la question de l’embolie osseuse par l’expérience, chercha à pro- duire dans l’os des lésions se rattachant à la simple obstruction artérielle, mais il ne puf y parvenir; d’un autre côté, Ollier a démontré que la ligature de l’ai’tère nourricière n’a pas une influence manifeste sur la nutrition de l’os. Cependant H. Mollière est parvenu à'produire expéri- mentalement des infarctus chez des lapins auxquels il pratiquait, dans l’artère fémorale, des injections d’eau tenant en suspension de la pous- sière de charbon. Malgré tout, les embolies mécaniques n’ont qu’un faible retentissement sur le système osseux, mais il n’en est pas de même des embolies septiques ou spécifiques, car celles-ci peuvent être le point de départ d’abcès métastatiques dans le tissu médullaire des os. Volkmann a observé, dans différents os, des infarctus hémorrhagiques d’origine sep- tique, et des foyers de nécrose partielle provenant d’une endocardite avec coagulation fibrineuse au niveau de la valvule mitrale. Bibliographie. — F. Hartmann, Nécrosé herbegefürth durch Verstopfung des Formen nutritium {Archiv fùrpath. Anat. undPhysioL, 1855, t. VIII, p. 114). — E. PoNFicK, Ueher die sympath. Erkrankhungen des Knochenmarkes bei inneren Krankheiten (Arch. f. pathol. Anatom. und Physiolog., 1872, t. LYl, p. 539). — R. Volkmann, dans Pitha et Billroth Chirurgie, t. H, fasc. 2, p. 287. — 1). Molli ÈRE, Sur un cas d’embolie osseuse {Mém. et Comptes rendus de la Soc. des SC. méd. de Lyon, 1870, t. IX, p. 347). Préparât, microscopiques d'embolie osseuse (Lyon méd., 1870, t. IV, p. 256). — D. Mollière et H. Mollière, Docu- ments pour servir à l’histoire des thromboses et des embolies osseuses (Lyon méd., 1871, t. V, p. 149). — Les mêmes. Faits cliniq. et expérimentaux pour f^ervir à l'histoire des infarctus osseux (Lyon médical, 1870, t. IV, p. 12, et Caz. hebdomad., 1871, p. 649). — H. Mollière, Des thromboses et des embolies osseuses (Thèse inaug., Montpellier, 1871, Ana.l'^se dans Archives de physiologie normale et pathologique, 1871-1872, p. 121). ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Parasitisme. Deux espèces de parasites ont été rencontrées dans les os et seulement a l’état vésiculaire ou de larve, ce sont l’échinocoque de l’homme et le cysliceriiue ladrique.