638 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (voy. la pl. 43, lig. 2 de mon Atlas d'an. path.). Les parties résistantes et grisâtres renfermaient de grandes cellules sphériques, triangulaires ou étoilées, pourvues d’un ou plusieurs noyaux ovoïdes ou arrondis, en- tourés de granulations et de prolongements rubanés dont le nombre était d’un à neuf (fig. 157). A côté de ces éléments, il s’en trouvait d’autres qui, simplement fusiformes, étaient réunis par leurs extrémités et présentaient aussi des noyaux ovoïdes et des granulations pigmen- taires. Une gangue amorphe et une trame librillaire riche en vaisseaux, à parois fragiles, unissaient ces éléments qui, dans quelques points, com- mençaient à subir la dégénérescence graisseuse. La forme de ces cellules, leur pigmentation, leurs prolongements rubanés m’ont conduit à les con- sidérer comme des cellules nerveuses de nouvelle formation, et en effet, elles ne différaient de ces dernières que par la multiplicité des noyaux qui trouvait son explication dans l’état jeune des éléments. Ainsi, il me parut que, dans ce cas particulier, il s’agissait d’une formation de cellules ganglionnaires, et comme ces éléments avaient pris naissance dans l’épaisseur de la substance blanche, je pensai qu’ils avaient dû se déve- lopper aux dépens de la névroglie, et cette lésion me parut être un. névrome médullaire. Depuis lors, J. Renaut a décrit, sous le nom de gliome neuroformatif, une tumeur développée dans le centre ovale gauche avec prolongement dans la circonvolution frontale ascendante. Cette tumeur, qui sur sa marge se fondait insensiblement avec les parties de l’encépbale demeu- rées saines, présentait une écorce dure et un centre gélatineux semblable à une boule d’oedème artificiel, du volume d’un œuf. Cette boule était cloisonnée par une foule de travées, les unes vasculaires, les autres nerveuses et formées d’une série de faisceaux de fibres de Remak typi- ques. La portion corticale, blanche et ferme, laissait voir une trame névroglique composée de fibres entre-croisées dans tous les sens et de cellules névrogliques simples, étoilées en forme de grenade ou de poulpe. Les vaisseaux sanguins étaient plus nombreux à mesure qu’on s’appro- chait du centre gélatineux du gliôme, mais en même temps il existait au voisinage immédiat de ce centre des cellules fixes qui avaient l’aspect des cellules nerveuses multipolaires, sauf qu’elles ne possédaient pas de prolongement cylindre-axe. Au milieu de ces cellules, s’en trouvait un grand nombre qui conservaient le type de la névroglie, et qui étaient munies d’un puissant filament cylindrique axile ou deDeiters, en rapport avec des fibres de Remak ; c’étaient là par conséquent des cellules ner- veuses, et la néoplasie méritait bien le nom de névrome. Des faits assez semblables se rencontrent dans certains recueils scientifiques, les Tran-