NERFS. 39'J une fibre tout à fait saine; les désordres étaient certainement plus étendus que pour des nerfs sectionnés depuis sept à huit jom’s, quoique l’influx nerveux pût encore circuler à travers ces éléments modifiés. Les symptômes résultant de la compression des nerfs peuvent être résumés, selon le même auteur, comme il suit ; illusions sensorielles revenant à des intervalles réguliers, puis hyperesthésie, douleur, chaleur, suivies de désordres de la sensibilité et de mouvements spasmodiques, enfin anes- thésie et paralysie absolue. Après la cessation de la compression d’un nerf, il se produit un retour rapide de la motilité et de la sensibilité, à moins que la compression n’ait été très forte ou n’ait duré longtemps. Waller, ayant comprimé sur lui-même le nerf radial gauche pendant quarante-cinq minutes, attendit onze jours le rétablissement complet de la fonction. Les causes de compression des nerfs sont nombreuses et variées, mais elles n’exercent en général d’efl'ets fâcheux qu’autant que ceux-ci se trouvent renfermés dans des cavités osseuses, le crâne, le bassin, etc., car les nerfs situés au sein des parties molles échappent facilement à leur action. Les tumeurs anévrysmales ou cancéreuses, les têtes osseuses et les fragments d’os déplacés, les cicatrices rétractées, le corps thyroïde hypertrophié, les ganglions lymphatiques altérés, etc., comptent parmi les causes les plus fréquentes de compression nerveuse. Signalons parmi celles qui viennent de l’extérieur les fausses positions pendant le som- meil, le forceps, l’usage des béquilles (1), etc. Bibliographie. — J. B. Bastien et A. Vulpian, Mém. sur les effets de la com- pression des nerfs {Gaz. méd. de Paris, 1855, p. 794). — A. Waller, Procce- dings Londmi royal Society, \SQ0-G‘i. —Bachon, De la paralysie du nerf ra- dial, etc. {Recueil de mém. de méd., de chir. et de pharm. militaires, 1864, sér.3, t. XI, p. 323). — Nahaud, Paralysies obstétricales des nouveau-nés {Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1872, p. 847). — Gueniot, Paralysie consécutive à la compression des nerfs. Thèse de Paris, 1872, — Ferréol Reuillet, Sur les para- lysies des membres supérieurs liées aux fract. de l'humérus. Thèse de Paris, 1809. — Lasègue et Duplay, La guerre de Sécession aux États-Gnis au point de vue médical et chirurgical {Archiv. de méd., Janv. 1874, p. 82). — Weir Mitchell, Des lésions des nerfs et de leurs conséquences. Trad. fr. par Dastre, Paris, 1874, p. 116.—Panas, Sur une cause peu connue de compression du nerf cubital (1) Les béquilles, sur lesquelles repose le poids du corps pendant la marche, ont pu dé- terminer dans un certain nombre de cas des paralysies plus ou moins complètes des mem- bres supérieurs. Dans trois faits de ce genre observés par moi, les muscles animés parle nerf radial étaient particulièrement atteints. Le nerf cubital esta son tour quelquefois altéré parla compression, comme j’ai pu le voir chez une femme de cinquante-huit ans, coque- tière, qui avait l’habitude de porter un panier à son bras.