APPAREILS DES SENS, 9G7 A côté de la forme aiguë, il existe une forme chronique d’otite exsudative qui tantôt se développe d’emblée au sein de l’oreille moyenne et tantôt n’est que la propagation d’une phlegmasie naso-pharyngienne. L’altération, dans ces cas, est généralisée à toute la caisse ou limitée à quelques-unes seulement de ses parties; la membrane muqueuse, rela- tivement peu épaisse, est rouge, vascularisée; la membrane du tympan prenant part au processus inflammatoire olTre des caractères analogues. La membrane de la fenêtre ronde, recouverte sur sa face externe par la muqueuse tympanique, est souvent épaissie, et l’étrier peut se trouver enseveli et immobilisé ; un liquide séro-muqueux, en général peu abon- dant, occupe la cavité du tympan. Dans cette forme, plus encore que dans celle qui précède, les articulations des osselets perdent de leur mobilité et linissenl quelquefois par s’ankyloser ; le ligament suspenseur du mar- teau s’épaissit et subit une rétraction lente qui amène 1a déviation de cet os dont le manche s’incline du côté de la caisse. Le tendon du muscle tenseur du tympan, celui du muscle de l’étrier, sont soumis aux mêmes altérations, tandis que les fibres musculaires subissent la dégénérescence graisseuse. Cette otite, sujette aux poussées aiguës, offre une ressem- blance réelle avec les phénomènes qui caractérisent le rhumatisme chronique articulaire, et c’est là un point qui permet de la considérer comme étant de même nature dans un grand nombre de cas. Elle co- existe d’ailleurs, comme ce dernier, avec l’angine granuleuse. L’oreille interne est moins que l’oreille moyenne exposée aux phleg- masies exsudatives, et, si ces lésions s’y rencontrent dans quelques cas, nous devons reconnaître qu’elles sont jusqu’ici peu connues. Voltolini (1) a bien décrit une inflammation aiguë primitive du laby- rinthe membraneux, mais un grand nombre d’auteurs se sont refusés à admettre l’existence de cette lésion et ont voulu y voir une méningite avec ou sans altération du nerf auditif et de l’oreille interne. Celte otite n’existe pas moins dans quelques cas, car Schwarlze a trouvé, à la suite d’une lièvre typhoïde, une hypérémie du labyrinthe avec infiltration séreuse et ecchymoses de la membrane qui le tapisse. Moos a vu le réticule, le saccule et la lame spirale membraneuse présenter dans la même maladie une altération assez semblable qui consistait en une infiltration de cellules lymphoïdes dont il ne put décider exactement la nature. Les lésions de l’otite exsudative ont une marche variable; elles se (1) Voltolini, Zur acide Entzüru'ung (1er hautigen Labyrinthes (Monatschr. f. Ohren- heilkunde, oct. 1867, juin. Juillet 1868).