291 MUSCLES. somnolence, de rétention d'urine, et la malade succombe le 13 juin. Les méninges molles sont infiltrées de tubercules miliaires. L’artère cérébrale Fig. 83. — Avant-bras d’une femme morte de tuberculose pulmonaire ; les muscles premiers radiaux, mis à nu, présentent chacun des amas de granulations tuberculeuses, symétriquement placés. antérieure gaucbe est parsemée de granulations tuberculeuses dont quel- ques-unes ont presque le volume d’une lentille ; la sylvienne correspon- dante est le siège de semblables granulations. Les poumons, emphysé- mateux, font saillie à l’ouverture du thorax, ils sont farcis de tubercules