J - I ■ i I « ; .1»! ■-.f» MOELLE Épinière; 473 p. -452. — H. Weber, Observations cVaffections de la moelle allongée {Med. Times and Gaz., 25 mai 1861, et Gaz. hebd. de méd. etdechir., 30 août 1861, p. 568). — Holmes, Tubercle in the Sf)inal cord aiid brain (Trans. of the path. Soc. of Londoyi, 1863, t. XIV, p. 12). — J. Eisenschitz, Tuberkel des Rücken- markes (Archiv f. Kinderheilk., 1870, t. 111, p. 224, et Schmidfs Jufu'b., t. CXLVl, p. 149). — S.-O. Harersiion, Paraplegia; strumous tumor in the cord, etc. {Gm/s Hospit. Reports, 1872, t. XVII, p. 428; anal, dans Rev. des SC. méd., t. 1, p. 155). — G. Hayem, Observât, pour servir à l’histoire des tu- bercules de la moelle épinière {Archives de physiol. norm. et path., 1873, p.431). — Liouville, Contribution ci l’étude anatomo-patholocjique de la méningite céré- bro-spinale tuberculeuse {Ibid., 1870, t. III, p. 470). — Le même. Nouveaux exemples de lésions tuberculeuses dans la moelle épinière {Rull. de la Soc. anat., 1874, p. 614). — Hutinel, Ibid., p. 618. — Zunker, Tubei'kel in der grauen Substanz der Lendenschwellung mit Verlust der Schmerzempfindung {Zeitschr. f. klin. Med., 1879, t. I, p. 375). Myélite lépreuse. — La myélite lépreuse, malgré la diversité des carac- tères qui lui ont été attribués, nous paraît avoir une existence incontes- table; elle a pour siège principal la région postérieure de la moelle épi- nière et peut être soupçonnée à l’œil nu. Dans les cas de lèpre qu’ils ont eu à examiner, Danielssen et Bœck ont constaté que l’aracbnoïde de la face postérieure de la moelle, épaissie par places, adhérait à la pie-mère, et que la substance médullaire correspondante, très ferme, rétractée quelquefois, avait la consistance du cartilage, et rendait sous le couteau un son crépitant. Sur une section transversale la substance grise offrait une couleur jaune sale, et cette lésion était toujours plus prononcée au niveau des régions cervicale et lombaire ; elle s’étendait à l’intérieur du canal médullaire et jusque sur les racines des nerfs. Ces données ont été récemment confirmées par l’examen microsco- pique. Steudener et Langhans ont chacun constaté, dans des cas de lèpre, l’existence d’une altération de la partie centrale de la moelle épinière et particulièrement des cornes postérieures. Cette altération examinée sur des coupes très minces avait une grande ressemblance avec la myélite centrale, car elle occupait surtout la commissure, les cornes postérieures, les colonnes de Clarke et consistait en une sclérose difl'use circonscrivant une fente plus ou moins irrégulière et étendue. Cette sclérose se trouvait constituée par de petites cellules arrondies, lymphatiques ou embryon- naires, par des fibrilles conjonctives et un épaississement manifeste des gaines lymphatiques des vaisseaux dont un certain nombre étaient en voie de dégénérescence colloïde. Les cellules nerveuses offraient peu de modifications, si ce n’est au