ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 836 blable à celle de la peau ; aussi a-t-on été conduit à le comparer à un ilôt de paupière adhérent au globe oculaire. Sur des coupes comprenant toute sa hauteur, le dermoïde laisse voir en effet les trois principales couches de la peau : épiderme, derme, tissu cellulo-graisseux sous- cutané. Cette constitution n’est pas toujours aussi complète, et, dans cer- tains cas, le derme se trouve représenté uniquement par des lamelles conjonctives stratifiées, mélangées à quelques fibres élastiques sans aucune trace de graisse, de follicules pileux ou de glandes sébacées. L’épiderme forme, à la surface de cette production, un revêtement con- tinu, mais qui peut manquer par places. Virchow y a reconnu plusieurs couches de cellules épithéliales; Van Duyse et Vassaux y ont rencontré tous les éléments de l’épiderme normal : couche cornée, couche de Mal- pighi avec cellules prismatiques adhérentes au derme ; cellules polyédriques dentelées, stratum lucidum et stratum granulosum. Le derme, parfois surmonté de petites papilles, est constitué par des faisceaux de fibrilles conjonctives, des cellules arrondies, et par des fibres élastiques entre- croisées avec les faisceaux conjonctifs. Vassaux a constaté dans ses par- ties les plus superficielles l’existence de nombreux corps fusiformes ou étoilés, remplis de granulations pigmentaires; de Graefe et Gallenga y ont trouvé un noyau de cartilage, et partant l’analogie de structure entre le dermoïde de la conjonctive et les paupières est des plus complète. Les aréoles de la partie profonde de la tumeur sont fréquemment occupées par des cellules adipeuses dont l’abondance a pu faire croire à la nature lipomateuse de la lésion. Au-dessous de ce panicule, le tissu de la pro- duction se continue avec le tissu de la cornée ou de la sclérotique. Les vaisseaux qui alimentent le dermoïde conjonctival sont peu nom- breux et se résolvent rapidement en capillaires ; des nerfs y ont été ren- contrés, mais ce qui attire surtout l’attention, c’est la présence de folli- cules pileux et de glandes sébacées. Situées dans les parties superficielles ou movennes du derme, celles-ci sont généralement petites, formées d’un seul lobule composé de quelques utricules. Exceptionnellement, on y trouve des glandes sudoripares; par contre, Gallenga prétend y avoir vu des acini glandulaires rappelant la disposition des lobules de la glande lacrymale et rangés au pourtour du cartilage qui occupait la base de la tumeur. Les brides cutanées de la conjonctive ont une structure analogue et présentent les mêmes couches successives de tissus, avec cette différence que les glandes sébacées font souvent défaut. Le dermoïde est un désordre congénital manifestement lié au mode de développement des paupières et du système pileux, aussi est-il assez habituel de constater un accroissement rapide de cette tumeur vers l’âge