86 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. les couches superlicielles de l’os sous-jacent, et envahit de préférence les extrémités des os longs, les régions antérieure et latérale des vertèbres, produisant ainsi une sorte de mal vertébral superficiel. La couche profonde du périoste ou couche ostéogène de Ollier est le point de départ de cette altération ; elle s’épaissit, devient fongueuse et présente des granulations tuberculeuses qui, subissant ensuite la transformation caséeuse, donnent lieu à un magma ou mieux à une sorte de bouillie mal liée, constituée par un liquide grisâtre au sein duquel nagent d’abon- dants grumeaux blanchâtres (fig. 28). Cette bouillie produit des fusées plus ou moins étendues, limitées d’une part par le périoste, d’autre part par l’os dénudé, rugueux et partiellement résorbé ou en- core surmonté d’exostoses, du moins à la limite de l’altération (fig. 29). Les fusées, lorsque le périoste vient à céder, se répandent dans le tissu voisin et sou- vent jusque sous le tégument externe qu’elles ulcèrent et perfoi'ent pour se faire jour à l’extérieur, et de là un trajet fistuleux par lequel s’écoule un liquide semblable à du petit-lait tenant en sus- Fig. 2ü. — Couche osseuse de forma- . , tiou nouvelle à la surface de l’ex- pension des grumeaux blanchâtres. Quant trémite inferieure de 1 humérus et aux formations osseuses développées à la des extrémités supérieures du radius p , i, • et tiu cubitus. Cette couche, née du SUrfâ,C6 Q6 1 OS, cllcs S6 dlSllIlgUCnt par penoste que décollait une bouillie l’état des canaux de Havei’S, qui sont plus caséeuse, est spongieuse et peu ré- , , . , , sistante. larges et plus irreguliers que dans 1 état normal (fig. 30). Forme miliaire. — L’ostéite tuberculeuse isolée et disséminée est une lésion qui survient dans le cours d’une tuberculose pulmonaire ou gan- glionnaire, mais qui parfois aussi accompagne une granulie généralisée des viscères. Les granulations qui en constituent le caractère essentiel sont petites, miliaires, grisâtres, translucides, éparses çà et là au sein du tissu médullaire, qui leur forme une zone rougeâtre tant par suite de l’in- jection et de la dilatation des vaisseaux, que parle fait de la résorption de la graisse; les trabécules osseuses de leur voisinage sont raréfiées et l’os présente les attributs de l’inflammation. Les tubercules disséminés des os subissent moins facilement que les tubercules conglomérés la trâns-