ANATOMIE PATHOLOGIQUE, recueillies par Ch. Remy, Paris, 1876, p. 56. — Dauzat, Étude sur l'arthrite syphilitique. Thèse de Paris, 1875. — J. Voisin, à Vétude des (irthropathies syphilitiques. Thèse de Paris, 1875. — J. Platlau, Élude sur les épanchements articulaires syphilitiques. Thèse de Paris, 1877. — Dubeuil, Contribution à l'étude des pseudo-tumeurs blanches syphilitiques. Thèse de Paris, — SciuiLi-EB, Ueber syphilitische Gelenhleiden (Berlin, klin. Wochen- schrift, 28, p. aO, 10 juillet 1882; Langenbeclis Archiv, t. XXVIII, et Gaz. hebdom. deméd. et de chirurgie, 1882, p. 725). — J. P. Méricamp, Contri- bution à l'étude des arthropathies syphilitiques tertiaires. Thèse de Paris, 1882 — Mracek, De Varthromèningite (synovite) syphilitique dans la période secon- daire de la syphilis (Wicn. med. Presse, 1882, 1,2, 3, 4 et 5, et Ann. de dermatologie et de syphiligraphie, 25 décembre 1882, p. 764). — Defontaine, De la syphilis articulaire. Thèse de Paris, 1882. Arthrite tuberculeuse. ■— Cette lésion, dont la connaissance est de date récente, était autrefois désignée sous le nom de tumeur blanche, et confondue avec l’arthrite scrofuleuse. Caractérisée parla présence au sein de la membrane synoviale de granulations miliaires plus ou moins abon- dantes, elle est ordinairement primitive, c’est-à-dire quelle se montre avant la tuberculose des organes. Elle présente deux types : l’un dans lequel l’altération tuberculeuse reste localisée à la synoviale; l’autre dans lequel cette altération se trouve combinée avec une lésion du tissu osseux. L’artbrite tuberculeuse est le plus souvent mono-articulaire, quoique toutes les articulations, et principalement les plus volumineuses, y soient prédisposées. Elle se développe lentement, l’articulation affectée est aug- mentée de volume et recouverte d’un tégument peu ou pas coloré, traversé quelquefois par un ou plusieurs trajets fistuleux laissant suinter un fluide séro-purulent. Elle renferme en abondance variable un liquide séreux avec grumeaux blancbàtres, ou un liquide purulent qui contient des leu- cocytes et des corps granuleux. La membrane synoviale, épaissie, est gri- sâtre ou opaque, et sa surface interne, irrégulière, granuleuse ou fon- gueuse, se trouve recouverte de fausses membranes molles, au-dessous desquelles il est le plus souvent possible de reconnaître des granulations miliaires grisâtres ou jaunâtres. Dans quelques cas, les fausses membranes font défaut, et les tubercules se voient sur la séreuse articulaire, comme le montre la ligure 69. Situés au milieu d’un tissu friable et vascularisé, ces tubercules sont tantôt semi-transparents, isolés et disséminés à la surface de la membrane synoviale, tantôt opaques et agglomérés sur un ou plu- sieurs points, où ils forment, au bout d’un certain temps, des foyers de ramollissement jaunâtres, et produisent des espèces de cavernes assez sem- blables à celles que l’on observe dans les poumons. Au pourtour de ces ca-