ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 600 grande quantité de noyaux libres d’un faible volume, de granulations graisseuses isolées ou réunies en amas, et de deux ordres de cellules, les unes arrondies et granuleuses, assez semblables aux corps granuleux cellulaires, les autres irrégulières, anguleuses et comme hérissées, puis enlin de (ilaments brisés. Le tissu périphérique dense et élastique, forte- ment coloré par le carmin, contenait aussi des granulations libres et deux variétés d’éléments figurés, constitués les uns par des cellules arrondies à contenu finement grenu avec noyau volumineux, les autres par une masse centrale se colorant fortement par le carmin et donnant naissance à de nombreux appendices filiformes (cellules araignées). Semblable alté- riG. 1 tl. — Face inférieure et antérieure des deux hémisphères cérébraux. —g, g', deux Uuneurs gommeuses symétriiiuemeut disposées; e, autre petite tumeur syphilitique dans la fosse île Sylvius; c, artère cérébrale antérieurement oblitérée. ration se rencontrait sur quelques points de la moelle épinière. C’était là, en somme, une véritable sclérose disséminée sur dillérenis endroits, à peu près comme les éruptions tertiaires à la surface du tégument externe, et cette sclérose diflérait des scléroses, non syphilitiques par les alté- rations secondaires qui en étaient la conséquence, et par une tendance plus grande des éléments conjonctifs et nerveux à subir la transforma- tion graisseuse. Vencéphalite gommeuse est caractérisée par la présence au sein de la substance encéphalique de nodosités arrondies, sèches, situées à la péri- phérie plutôt que dans les parties centrales. Ces nodosités, d’un volume (jui varie depuis la grosseur d’un grain de chènevis jusqu’à celle d’une pomme d’api, ont pour siège habituel les lobes antérieurs du cerveau, les couches optiques, le pont de Varole, les pédoncules cérébraux, et enfin les pédoncules cérébelleux. Tantôt uniques, elles se trouvent disposées sur le trajet d’un petit vaisseau ; tantôt multiples, elles sont isolées et le