96 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. blanchâtres, qui lui donnent un aspect bigarré. Les alvéoles de la moelle sont agrandies, sinon détruites, et comblées par la nouvelle formation ; le tissu compact, raréfié dans sa partie interne, présente des vacwoles remplies par le tissu néoplasique tellement abondant, dans quelques cas, qu’il fait irruption à travers le tissu osseux. Rarement, ce tissu prend naissance sous le périoste, et fait saillie du côté des tissus mous, usant et érodant la surface de l’os, mais, quelque soit son point de départ, il est exceptionnel qu’il produise une fracture spontanée. Vu au microscope, le suc qui s’échappe de la surface de section de la tumeur présente des cellules incolores sphériques multinucléolées mesu- rant de 0,012 à 0,02, des cellules plus petites et des noyaux libres ayant de 0,005 à 0,007 ; les unes et les autres nagent dans un liquide difficile- ment miscible à l’eau et n’offrent pas la réaction caractéristique de la mucine. Le tissu étudié après décalcification, sur des coupes microsco- piques suffisamment minces, se trouve constitué par ces mêmes cellules qui encombrent les espaces médullaires ; chassées par le pinceau, elfes laissent à découvert un réticulum sillonné de capillaires dont les parois sont elles-mêmes infiltrées de cellules lymphatiques. Par conséquent, un tissu nouveau, constitué par un stroma réticulé dans les mailles duquel s’entassent des éléments semblables aux corpuscules de la lymphe, se substitue au tissu médullaire et sur quelques points à la substance osseuse elle-même,qui est comprimée et résorbée. Ce tissu de nouvelle formation, qui vraisemblablement prend nais- sance aux dépens des éléments lymphatiques de la moelle osseuse, se développe et vit là où il est peu abondant; mais là où il est exubérant, il ne tarde pas à subir des transformations diverses,et notamment une dégénérescence caractérisée par l’infiltration graisseuse de ses éléments. Ceux-ci, pressés les uns contre les autres et plus ou moins atrophiés, donnent à la néoplasie sa coloration blanche. Les tumeurs lymphatiques des os ont une évolution lente et amènent rarement la destruction ou la fracture des os; elles coexistent le plus sou- vent avec des lymphomes des autres organes : glandes lymphatiques, rate, foie, poumons, et aussi avec une augmentation manifeste de la proportion des globules blancs (leucémie). Elles se généralisent quelquefois, non pas par infection, mais en vertu d’une cause générale indéterminée. Ouant à leurs causes, elles sont celles de toutes les néoplasies de même espèce (voy. t. I, p. 326). Bibliographie. — Maurice Perrin, Bulletin de la Société anatomique, 1861, t. XX.Wl, p.247. — Uanvier, Journ. de Vanatomie et de la plujsiologie de l'homme