GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 7G3 (le tumeurs molles, élastiques et parfois fluctuantes. Tout d’abord en rapport immédiat avec les éléments propres de la glande, ces abcès sont plus tard limités par une membrane d’enveloppe; ils ont un contenu variable, et le plus souvent renferment un pus de bonne nature, aussi les voit-on en général gagner peu à peu vers la peau, s’ouvrir et guérir spontanément. Dans quelques cas pourtant, ils s’étendent vers les parties profondes, du côté des médiastins, ou bien perforent les organes creux avec lesquels ils sont en rapport, et tout particulièrement le larynx. Sur un chiffre de vingt cas analysés par moi, le pus s’était fait jour dans le médiastin une fois, avait perforé le larynx une fois, avait gagné le tissu cellulaire du cou et la cavité pleurale une fois, s’était transformé en un putrilage gangreneux deux fois. Les conditions étiologiques dans ces cas ont été les suivantes : État puerpéral 4- Convalescence de fièvre typhoïde 3 Mal de Bright 2 Rhumatisme articulaire aigu 1 Pleuro-pneumonie 2 Pyémie 2 Sans cause appréciable 6 j De ces faits il résulte que la suppuration du corps thyroïde est le plus ' souvent un état secondaire spécial aux maladies infectieuses ; néanmoins I elle peut succéder à une inflammation de voisinage, à un traumatisme, et ' présenter ainsi des types divers par leurs origines et par leurs carac- i tères. Les phlegmasies suppuratives du corps thyroïde préalablement lésé ou goitreux ne diffèrent pas de celles dont il vient d’être question, si ce n’est j que le traumatisme y joue un plus grand rôle. Ces phlegmasies ont une évolution plus ou moins rapide, suivant leurs causes, qui sont, d’après Lardiley, le froid, le traumatisme, la propagation d’une inflammation de i voisinage, certaines maladies fébriles telles que variole, fièvre typhoïde, ! érysipèle, infection puerpérale, etc, I j Bibliographie. — G. Hüpeden, Dissert, sistens animadversiones de affectio- I nibiis inflamm. glandulæ Heidelbergæ, 1823. —J.-G.-H. Conradi, [ Commentation de cynanche thyreoidea ac struma inflammat., Gottingen, 1824. I — A. Lüdicke, Metastat. Vereiterung der Schilddrüse {Zeitung d. Vereins f. Heil- [i kunde, Berlin, 1839, n“ 42). — Lôwenhardt, Einige Bemerkungen über die [ Entmndung der Schilddrüse [Ibid., Berlin, 1843, n“ 13). — Bauchet, De la thy- I roïdite et du goitre enflammé [Gaz. hebd. de méd. etchir.,i8^1, n“® 2, 4, 5, 6, etc..