898 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. une abondance exagérée de la sérosité oculaire. Peu dilFérente est l’ori- gine de l’afFeclion désignée sous le nom de staphylôme de l’œil. Bibliographie. — J.-W. IIulke, Morbid anatomy of the choroicl and rctina (Ophth. Ilospit. Reports, n“ 2, p. G7). — Foerster, Choroiditis areolaris {Oph- thalm. Bcitrage. Berlin, 1802). —Ciiayernac, différentiel des inflam- mations du tissu irido-choroklien. Thèse de Montpellier, 1808. — X. Gale- zovfsiu, Traité des maladies des yeux, Paris, 1872, p. 051.—M. Perrin, art. Choroïde, Bict. encydop. des sc. méd., p. 50. — L. de Wecker et E. Landolt, Traité complet d'ophthalm., Paris, 1880, t. II, p. 435, bibliographie, p. 748. Opiitiialmies syphilitiques. — Ces lésions, comme toutes celles qui ont trait à la syphilis, sont acquises ou héréditaires. Syphilis acquise. — Les manifestations de la syphilis acquise sont de deux ordres : secondaires ou tertiaires ; les premières, beaucoup moins graves, guérissent généralement sans laisser de traces, tandis que les secondes entraînent presque toujours des désordres de la vision à leur suite. Les phlegmasies syphilitiques secondaires, comme toutes les manifes- tations de la même période, sont généralement étendues, disséminées et peu différentes des inllammations non spécifiques des membranes de l’œil. Elles affectent le plus souvent les deux yeux et se localisent de pré- férence à l’iris et à la choroïde. L’iris se distingue par un cercle cuivré ou jaune foncé, au niveau de son bord papillaire boursouflé-et infiltré par des filaments brunâtres disséminés à sa surfaee, et souvent même par une teinte jaune brunâtre de toute son étendue. La choroïdite, ou mieux la chorio-rétinite secondaire, peut aceom- pagner l’iritis ou en être indépendante; mais, de même que cette der- nière, elle est ordinairement disséminée, caractérisée surtout par des changements de coloration avec des opacités sous forme d’une fine pous- sière du corps vitré, et un léger trouble de la rétine. Ces lésions, comme les précédentes, n’ont été vues qu’à l’ophthalmoscope, tant est rare l’occasion d’en faire l’examen histologique. Les lésions tertiaires de la syphilis oculaire ont le même siège que les précédentes ; mais nous devons ajouter qu’elles se localisent quelquefois aussi à la sclérotique. De Wecker rapporte qu’à la suite de deux incisions pratiquées latéralement le long du muscle droit supérieur, il a vu une masse gélatineuse, étalée en arrière dans la capsule de Tenon, disparaître sous l’influence d’un traitement mercuriel énergique, et laisser une vaste pigmentation de la sclérotique. Chez deux malades de quarante ans, atteintes de syphilide tuberculeuse, j’ai récemment observé plusieurs