973 APPAREILS DES SENS. Knapp, A clinical analxjse of thc infLammatory affection of the inner ear (Ax'chiv of ophthalmol, and otologxy, 1871, t. Il, p. 204). — Moos, On changes in the Labyx’inth ininfectious diseases (Aî’c/i. of ophthalmology and otology, août 1876, et Rev. des se. méd., t. IX, p. 704). — S. Moos et H. Steinbrugge, Ueber secun- dare Labyrinthvex'iindcrungen im Gefolge chronisch eiterigerMittelohx'entzûndungexi {Zeitschrift für Ohrenheükunde, XII, 2 et 3, p. 93, et Rev. des sc. méd., t. XXIV, p. 725). Otites des fièvres ou otites pyrrtiques. — Ces lésions forment par leur origine, aussi bien que par leur évolution, un sous-genre nettement distinct. Elles apparaissent en général dans le cours ou vers la lin de la maladie pyrétique, au moment de la desquamation des fièvres éruptives, et la plupart du temps lorsque à l’angine de la scarlatine s’ajoute une angine diphthéritique; mais dans cette maladie, comme dans la rou- geole et dans la fièvre typhoïde, elles s’observent le plus souvent en dehors de toute complication diphthéritique. L’oreille moyenne est leur siège ordinaire, et presque toujours les deux côtés sont pris à la fois, 72 fois sur 85 cas (Burckhardt-Mérian) ; l’oreille interne se trouve rare- ment allèctée. Ces otites présenteraient, suivant quelques auteurs, Wreden surtout, une première période ou période d’exsudation qui durerait une quinzaine de jours et serait suivie d’une période de suppuration; mais il y a lieu de croire que c’est là une erreur due à ce que les pyrexies peuvent s’accompagner de deux ordres d’otites, les unes intimement liées à ces maladies ne sont qu’une de leurs expressions anatomiques, les autres, sans lien direct avec elles, doivent être considérées comme de véritables complications. En tout cas, la rareté d’un examen direct au début de ces alYections nous conduit à douter de la réalité des deux périodes signalées et à croire que les otites des fièvres sont la plupart du temps des otites suppuratives d’emblée. Le plus souvent, en effet, on trouve la cavité du tympan et les cellules mastoïdiennes tapissées par un exsudât purulent; mais en même temps la membrane muqueuse qui revêt ces parties est le siège d’une hypérémie avec gonflement considérable, infil- tration purulente et ramollissement, qui se termine souvent par la des- truction et amène parfois la perforation du tympan. Cette perforation a ordinairement la forme d’un croissant et siège de préférence vers la partie antérieure et inférieure delà membrane. Il résulte de là un état qui peut se prolonger pendant des années sans qu’aucun accident fâcheux se produise, à part un écoulement continuel, et qui se termine par une du- reté variable de l’ouïe. Les osselets sont en général peu modifiés; néan- moins leur chute a quelquefois lieu, mais le rocher est rarement atteint.