os. 151 rences notables, suivant que la blessure de l’os est sous-culanée ou exposée à l’action de l’air extérieur, car si, dans le premier cas, l’inflammation osseuse est proliférative et ossifiante, dans le second, elle est toujours suppurative. Nous ne reviendrons pas sur le premier de ces modes phleg- masiques,.qui a été étudié ailleurs (voy. t. I, p. 804), mais nous ne pou- vons passer sous silence le processus suppuratif qui survient dans les os à la suite des plaies contuses par armes à feu, des amputations, des résec tions, etc. L’ostéomyélite ou mieux l’ostéite qui survient dans ces conditions est circonscrite ou difl'use. L’ostéomyélite circonscrite, quelle que soit sa cause, reste localisée a une portion d’os dans laquelle se produit peu à peu une couche de bourgeons charnus rougeâtres ou grisâtres, qui don- nent naissance à une quantité variable de pus et forment à la surface d’un os amputé, par exemple, une sorte de champignon plus ou moins saillant. En fin de compte, un tissu osseux nouveau se constitue par un processus semblable à celui qui détermine la formation du cal des frac- tures compliquées de plaies (voy. t. I, p. 805) ; mais dans quelques cas, la suppuration venant à s’étendre, certaines parties de l’os afl'ecté sont mises dans l’impossibilité de se nourrir, et finissent par se nécroser. L’ostéomyélite diffuse est celle qui envahit rapidement un ou plusieurs os entiers. Le tissu osseux est rougeâtre ou violacé, infiltré de sucs; la moelle grisâtre, ou jaunâtre par la présence du pus, se fait remarquer par sa mollesse et une odeur pénétrante, infecte, attribuée à la gangrène ou à la putréfaction, mais qui est, sans aucun doute, comme ces deux proces- sus, le résultat de l’action des microbes. Demarquay a démontré que du pus pur ou altéré, introduit dans le canal médullaire d’animaux sains, a pour effet une ostéomyélite le plus souvent suivie de mort par pyohémie ou septicémie suivant la qualité du liquide introduit. Cette lésion, véritable infection locale, est généralement accompagnée de douleurs vives, d’une fièvre intense, de désordres nerveux multiples; elle a une marche aiguë et se termine presque fatalement par la mort dans un court espace de temps. Au lieu de cette marche rapide ou fou- droyante, l’ostéite traumatique difl'use évolue quelquefois avec une cer- taine lenteur (ostéomyélite diffuse chronique), est accompagnée de périostite et même de suppuration des parties molles, donne lieu à la formation d’ostéophytes et entraîne à sa suite des abcès et des nécroses plus ou moins étendus de l’os (voyez mon Atlas cVanatomie pathologique, pl.56, fig. 1 et 3). Ces formes diverses de l’ostéomyélite sont fréquemment compliquées d’embolies graisseuses dans différents organes, particulièrement dans les