402 ANATOMIE PATllOLOülQUE. choc d’un éclat d’obus ou d’un boulet plein, et les conséquences en sont ordinairement très graves. La distension et l’arrachement des cordons nerveux, sont les effets habituels des tiraillements qui peuvent se produire dans les cas de frac- ture et de luxation des membres, mais on les observe aussi à la suite des efforts démesurés de réduction : le nerf se distend, la pulpe se déchire, puis le névrilème, et l’arrachement est complet. Du sang s’épanche entre les bouts déchirés, et les tubes nerveux s’altèrent comme à la suite d’une section. Il résulte de là une paralysie temporaire à la suite d’une simple distension, persistante avec atrophie des muscles après l’arrachement. Bibliographie. — Descot, Affections locales des nerfs. Paris, 1825. — V.-A. Causard, Essai sur la 'paralysie suite de contusion des nerfs. Thèse de Paris, 1861. — Weir Mitchell, Des lésions des nerfs, etc., Paris, 1874, p. 99.— Terrillon, Contribution à l’étude de la contusion des nerfs mixtes (Archiv. de physiologie norm. etpath., 1877, p. 264). —Tripier, Dici. encyclopéd. des sc. mcd.,1878, sér. 2, t. XII, p. 254. — S. Pozzi, Névrite traumatique du plexus brachicd droit; atrophie musculaire du membre blessé, etc. (Gaz. méd. de Paris, 1883, p. 486). — Lauth, Note sur un cas de contusion du plexus cervical superficiel et du plexus brachial (Revue de chirurgie, 10 juillet 1884, p. 560). — J.-Ch. Avezou, Con- tusion des troncs nerveux du bras, Thèse de Paris, 1879. II. — Lésions traumatiques avec plaies. Les plaies des nerfs diffèrent suivant qu’elles sont produites par des instruments piquants, tranchants ou contondants. Le passage d’un corps piquant, une aiguille ou une lancette, à travers un tronc nerveux détermine chez l’animal une hémorrhagie interhbril- i laire peu sérieuse, qui disparaît rapidement sans laisser de trace. Bérard prétend que les piqûres des nerfs peuvent provoquer un état inllamma- i toire avec épaississement, mais il y a lieu de croire que c’est lorsqu’il s’agit d’instruments malpropres. On a vu néanmoins des phénomènes divers, douleurs,soubresauts choréiques, contractions spasmodiques, etc., se produire à la suite de piqûres des nerfs par des aiguilles ou par des lancettes. Ces phénomènes, en réalité très rares, sont difficiles à expliquer, si ce n’est par une excitabilité réflexe exagérée de la moelle épinière. Les plaies des nerfs par instruments tranchants ont, chez l’homme, des sièges d’élection qui sont la région antérieure de l’avant-bras, la partie supérieure de la cuisse. Les coupures des nerfs de l’avant-bras sont gé- néralement produites,par des éclats de verre, tandis que celles de la cuisse proviennent plutôt de la chute de couteaux ou autres instruments