540 ANA.TOMIE PATHOLOGIQUE. contenant des globules isolés et qui étaient reliés aux capillaires am- biants par des filaments très minces de tissu conjonctif; ailleurs enfin, le réseau sanguin, incrusté de granulations jaunâtres, contenait des glo- bules de sang altéré, et laissait voir un certain nombre de canaux obstrués. Semblable état se retrouvait dans le réseau capillaire des couches optiques, dont les parois étaient transformées en tubes rigides. Les cellules et les tubes nerveux sont en général modifiés dans les parties où le stroma conjonctivo-vasculaire est altéré. Les cel- lules, infiltrées de granulations pigmentaires et graisseuses, sont tuméfiées, déformées, atrophiées; rarement elles sont privées de leur noyau, car l’absence de ce dernier est leur destruction totale. Les tubes nerveux sont amincis, granuleux et toujours secon- dairement affectés. Étant connues ces différentes lésions, il est facile de comprendre la variabilité des dés- ordres fonctionnels de l’idiotisme ; néan- moins, de même que ces désordres sont reliés anatomiquement par un caractère commun, l’arrêt de développement de l’encéphale, de même ils le sont cliniquement par un trait également commun, l’absence plus ou moins complète des facultés intellectuelles. La no- tion de la personnalité psychique n’existe chez l’idiot qu’à un faible degré, la spontanéité est réduite à des proportions très restreintes, et la mémoire présente de nombreuses défail- lances ; cependant, grâce à certaines sup- pléances cérébrales, cette faculté peut quel- quefois se développer par l’éducation. Au désordre mental s’ajoute une diminution notable de la force mo- trice, et souvent aussi de la paralysie et de l’atrophie musculaire (lig. 135) ; l’idiot est faible, d’allure gauche et facilement fatigué, il est sujet à des contractures passagères et à de véritables attaques convulsives partielles ou générales; enfin il crie sans motifs, se mordille les doigts, fait sans cesse des grimaces, mâchonne constamment quelque chose, sautille sur place, passe son temps dans un balancement perpétuel de la tête, soit d’avant en arrière, soit latéralement. Ajoutons que certains malades sont Fig. 13.Â. — Idiote atteinte d’hé- miplégie avec atrophie et con- tracture du côté droit du corps.