385 iN'EHKS. mobiles, parfois très douloureux à la suite de la pression ou d’une lésion mécanique, d’où la dénomination de tubercules douloureux qui leur a été donnée par W. Wood « painful tubercle î>. Ils ont pour siège habituel les extrémités supérieure et inférieure, surtout le voisinage des articu- lations ; ils se rencontrent aussi au tronc, principalement dans les régions pectorale et scrotale, très rarement au visage. Tous ces fibromes ont une marche lente et progressive; ils cessent de s’accroître au bout d’un certain temps et parviennent rarement à acquérir un volume considérable; ils ne subissent aucune transformation régres- sive, car on en a vu persister quinze, vingt ans et plus, sans la moindre modification. Constituées par une formation circonscrite, lente et indéfinie de tissu fibreux, ces tumeurs, malgré la différence de leur siège, ont une compo- sition histologique assez semblable. Elles peuvent, il est vrai, se dévelop- per dans le tissu interfasciculaire, mais elles ont pour siège habituel le tissu conjonctif intrafasciculaire des nerfs. Des coupes fines de ces fibromes, examinées au microscope à un grossissement suffisant, per- mettent de constater à l’intérieur de la gaine lamelleuse l’existence de faisceaux fibreux assez compacts, sectionnés perpendiculairement ou parallèlement et plus ou moins onduleux, auxquels s’ajoutent une petite quantité de matière amorphe et quelques cellules allongées. Au milieu de ces faisceaux, à l’intérieur et dans le voisinage de la gaine lamelleuse épaissie par de nouvelles couches imbriquées, on constate parfois des espaces ressemblant à une sorte de feutrage et renfermant, à côté d’éléments cellulaires conjonctifs, des tubes nerveux. Ceux-ci, agglo- mérés par places ou isolés, n’occupent qu’une faible partie de l’aire des faisceaux nerveux, le reste se trouvant comblé par un tissu conjonctif librillaire accompagné d’un plus ou moins grand nombre d’éléments cellulaires. Reconnaissables à leur coloration noir foncé lorsqu’ils ont été traités par Tacide osmique, ces tubes ont un volume tantôt normal, tantôt diminué bien que le contenu de la moelle n’ait pas disparu entiè- rement et que, de distance en distance, on parvienne encore à distinguer les étranglements annulaires. Le cylindre-axe est généralement intact, i| les noyaux de la gaine ne présentent aucune modification, si ce n’est dans des circonstances rares où les tubes nerveux comprimés sont pro- fondément atrophiés ou détruits. La conservation des tubes nerveux dans certains cas de fibromes, même volumineux, est devenue indiscutable depuis l’emploi de Tacide osmique, qui permet d’avoir une notion exacte des désordres de ces tubes. La plupart du temps, en effet, la présence de ces tumeurs sur le trajet des Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. III. — 2.'S