480 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sion des vaisseaux, qui sont sinueux, gorgés de sang et manifestement dilatés à l’œil nu, mais surtout à l’examen microscopique. Le tissu mé- dullaire, de teinte violacée, d’abord un peu mou, devient plus tard ferme, comme dans les congestions stasiques du foie ; les éléments nerveux sont peu ou pas moditiés, si ce n’est dans les hypérémies anciennes, où ils deviennent parfois granuleux. Ajoutons que Langhans a signalé l’exis- tence de tissures ou cavités dans la moelle à la suite d’une stase sanguine prolongée. Ces caractères ne sont pas tellement tranchés qu’il soit aisé de recon- naître anatomiquement l’hypérémie passive; le diagnostic de cette lésion est d’autant plus difficile, que dans certains cas il existe des congestions produites simplement par le fait de l’agonie ou de la mort. L’hypérémie active ou névropathique consiste en un afflux considé- rable de sang dans les vaisseaux d’une plus ou moins grande étendue de la moelle épinière, sans lésion matérielle de l’appareil circulatoire. Subor- donnée à une inlluence nerveuse, cette hypérémie, sans doute beaucoup plus fréquente que nous ne le supposons, est produite par une action vaso-dilatatrice directe ou réflexe. Elle est ordinairement passagère, et, lorsqu’elle a duré pendant un certain temps, il est difficile après la mort de se faire une idée exacte des caractères qui lui appartiennent, tant ils sont fugaces. La réplétion des vaisseaux médullaires, phénomène saillant de cet état, disparaît assez souvent après la mort, de sorte qu’il devient impossible de le constater et que l’on arrive à mettre en doute, sinon à nier, une hypérémie réelle ; aussi c’est surtout l’expérimentation et l’induction qui doivent alors nous guider. Les causes de ce désordre sont multiples et diverses; qu’elles soient intérieures ou extérieures, elles agissent primitivement sur le système nerveux et produisent par acte réflexe des excitations vaso dilatatrices des vaisseaux médullaires. Les phénomènes qui se rattachent à cette hypérémie, consistent en des sensations plus ou moins vives de douleur et de tension sur le trajet de la colonne vertébrale, de fatigue et de fourmillements dans les membres, accompagnées parfois de raideur ou de mouvements convulsifs ; mais, pour être définitivement admis, ces phé- nomènes ont besoin d’être soumis à de nouvelles observations, plus pré- cises que celles dont nous sommes en possession. Bibuograpiuk. — C.-P. Oluvier, Traité de la moelle épinière et de ses mala- dies, etc. 2® édit., Paris, 1827, p. 499. — Luschka, Die Nerven des Menschli- chen Wirbelkanales. Tubingen, 1850. — Ekker, Dissertatio de cerebri et me- <lidlæ spinalis systemate vasorum capillari in statu suno et morboso. Ti-ajècti ad Rhenura, 1853. — Brown-Séquard, Lect. on the diagnosis and treatment of the