531 ENCEPHALE. Les laits i)ui témoignent de l’existence des anomalies du corps calleux sont déjà nombreux, car on en compte une vingtaine; aussi n’est-il pas possible de les passer sous silence. Ces anomalies sont isolées ou asso- ciées à la malformation de tout le système commissural des hémisphères, de la voûte à trois piliers, de la cloison transparente et même d’un certain nombre de circonvolutions, en particulier de la circonvolution calloso- marginale. i Les méninges sont d’ordinaire intactes, mais les hémisphères céré- braux, le plus souvent libres, adhèrent quelquefois entre eux au-dessous de la faux et dans une plus ou moins grande étendue. Ces hémisphères, n’étant pas retenus par le corps calleux, s’étalent de chaque côté, et cette i commissure représentée, dans quelques cas par une membrane mince, ; transparente, ou par une traînée de substance nerveuse, sorte de crête , plus ou moins étroite et allongée, lait totalement défaut dans d’auti'es j cas. La voûte à trois piliers manque aussi assez ordinairement, à l’excep- I tion toutefois de ses piliers antérieurs ; il en est de même des lames médullaires et de la cloison transparente. La circonvolution calloso-mar- : ginale est souvent atrophiée si elle n’est absente, d’autres circonvolutions I sont parfois également lésées ; aussi n’y a-t-il pas lieu d’être surpris si l’absence du corps calleux est habituellement accompagnée d’idiotisme. Les nerfs olfactifs peuvent faire défaut, et en pareil cas, des malforma- tions des cavités nasale et buccale, telles que bec-de-lièvre, fissure pala- tine, viennent quelquefois s’ajouter à celles qui précèdent. Signalons enfin l’absence isolée ou combinée des tubercules quadrijumeaux, mais cette anomalie est relativement rare. Les phénomènes liés aux désordres en question varient naturellement avec l’étendue de ces désordres; on voit la mort se produire quelquefois Ipeu de temps après la naissance, et la vie se continuer d’autres fois Ijusqu’à l’âge de quarante ou cinquante ans et même au delà. Si le système commissural manque complètement ou n’existe qu’à l’état rudimentaire, l’idiotie ou l’imbécillité sont le fait dominant, tandis que si le corps calleux est seul en défaut, l’intelligence est peu diminuée, la pesanteur ou la légèreté d’esprit, la mélancolie et la puérilité caracté- risent l’état mental. Les causes de l’absence du corps calleux ne sont pas connues, mais il est certain que leur action s’exerce à un âge peu avancé de la vie fœtale. Attribuer cette anomalie à un défaut ou à un arrêt de développement, ce ^’est rien expliquer, car le défaut ou l’arrêt de développement est lui- jmême subordonné à une cause qu’il s’agit de déterminer. Quand, avec le désordre en question, on voit les hémisphères adhérer entre eux, les II