V ENCÉPHALE. 595 Phlegmasies noueuses ou encéphalites nodulaires. — Subordonnées à l’action sur l’organisme d’un microbe du genre bacille, ces phlegmasies, ; ([u’il serait possible de désigner encore sous le nom A'encéphalites infec- tieuses, prennent ordinairement naissance au pourtour d’un vaisseau et se développent le plus souvent aux dépens des gaines lymphatiques, comme si la lymphe était leur véhicule. Pour ce fait, sans doute, le produit ! pathologique revêt haliituellement la forme de nodosités variant depuis ; le volume d’un grain de millet jusqu’à la grosseur d’une cerise ou d’une I pomme d’api. Constituées par l’accumulation plus ou moins rapide, en I une masse nodulaire, d’éléments cellulaires, qui à la périphérie se déve- loppent de façon à constituer un tissu libroïde, tandis qu’au centre ils ! dégénèrent et donnent naissance à une sorte de magma caséeux, ces nodo- sités ont une marche spéciale, diflérente de celle des scléroses encépha- liques, car elles sont queh]uefois résorbées et disparaissent en partie, contrairement à ces dernières qui ont pour caractère d’étre persistantes- Envisagées d’après leurs causes, les encéphalites noueuses ou infec- tieuses sont représentées aujourd’hui par trois types distincts : Vencé- I phalite srjphilitique, Vencéphalite tuberculeuse, Vencéphalite lépreuse. Encéphalite sijphilitique. — La syphilis de l’encéphale, nous l’avons dit ailleurs (voy. t. Il, p. 375, 436 et 852), se localise de préférence aux méninges et aux vaisseaux, plus rarement à la substance nerveuse. Un certain nombre de faits bien observés permettent néanmoins d’admettre l’existence d’une encéphalite syphilitique, et celle-ci, comme toutes les manifestations de la vérole, est héréditaire ou acquise. 4 I Encéphalite héréditaire. — L’encéphalite héréditaire syphilitique n’est pas très bien connue jusqu’ici. Pour certains auteurs peu versés dans l’étude de l’anatomie pathologique et dont la tendance est d’exagérer la fréquence des manifestations de la syphilis, cette encéphalite ne serait pas très rare et se rencontrerait non seulement dans les premiers mois de l’existence, mais encore plusieurs années après la naissance. Suivant d’autres médecins, plus réservés dans leurs appréciations et peut-être un peu trop rigoristes, cette alfection serait fort rare; c’est là tout au moins l’opinion de Parrot. En somme, cette encéphalite existe bien réellement et, lorsqu’on observe et suit attentivement les descendants de syphili- tiques, on ne tarde pas à reconnaître qu’un certain nombre d’entre eux présentent plus tôt ou plus tard des accidents d’origine obscure, et qui d’après les quelques autopsies connues se rattachent manifestement à des lésions qui ont la plus grande ressemblance avec celles de la syphilis