700 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. kyste, qui renferme tantôt une seule hydatide volumineuse, tantôt un grand nombre de ces corps, de volume variable, est compris dans une dépression de la substance nerveuse que revêt une lame de tissu con- jonctif sclérosé. Il fait défaut dans quelques cas, c’est lorsque les hyda- tides occupent la cavité des ventricules ou celle de l’arachnoïde, cas dans lesquels elles paraissent entièrement libres. Les kystes hydatiques exercent sur la substance cérébrale une action peu dillérente de celle des tumeurs; par leur développement, ils com- priment et atrophient les pai ties voisines de la masse encéphalique, et finissent quelquefois par les réduire en une mince membrane ou par les ramollir, s’ils viennent à presser sur les vaisseaux. Les nerfs de la base du crâne qui se trouvent en rapport avec ces kystes sont assez générale- ment comprimés et partant amincis et atrophiés. Les parois du crâne peuvent éprouver, du fait de l’accroissement des hydatides, un amincissement plus ou moins considérable, au point d’être pei’forées et de donner issue au contenu kystique, le plus souvent après suppuration. A la compression des tissus il faut joindre celle qui porte sur l’aqueduc de Sylvius, dont l’efi’et est l’hydropisie des ventricules et celle de l’espace sous-arachnoïdien, puis enfin l’obstruction plus ou moins complète de quelques vaisseaux bientôt suivie d’anémie, de ramol- lissement, de congestion ou même d’hémorrhagie. Les kystes hydatiques de l’encéphale, comme la plupart des néoplasies, peuvent exister pendant un certain temps sans produire de désordres fonctionnels appréciables; mais le plus souvent ils s’accompagnent de céphalée, de mouvements convulsifs, d’évanouissements et, plus tard, de paralysie, de troubles des facultés intellectuelles et même de la sensibilité. La marche de ces kystes est lente, insidieuse; leur durée, subordonnée au siège de la lésion et au degré d’excitabilité cérébrale, est de plusieurs mois ou de plusieurs années. La mort a généralement lieu dans le coma; la guérison est exceptionnelle. Bibliographie. —M. Morrah, Case of hydatidin the brain, loith hemiplegia and loss of sight and smell (Med. chir. Trans., 1817, t. Il, p. 262). — G. Rendtorff, De hydatibus in corpore humano, præsertim in cerebro repertis, Diss. inaug., Berlin, 1822. —Cïioisy, Kyst. hydat. intracrânien, comprimant les nerfs hypoglosse, glosso-pharyngien, pn. gastr. et spinal', atrophie d'une moitié de la langue, etc. (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1833, t. VIII, p. 6-20). — J. Stewart, Case of hydatids ivithin the craniurn, etc. (Lancet, London, 1848, t. H, p. 103). — Martin-Solon, Observ. d’acéphalocystes du cerveau (Gaz. méd., Paris, 1840, p. 746). — F.-A. Aran, Mém. sur les hydat. ou vers vésiculaires ''■il! B E [! it II fl i i 1