ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 362 une prolifération notable de leurs noyaux. Dans les cas chroniques, un certain degré d’hyperplasie du tissu intrafasciculaire vient s’ajouter à la lésion de l’élément nerveux. Les nerfs tibiaux et péroniers sont les plus propres à l’étude de ces altérations auxquelles participent quelquefois les nerfs vagues et les nerfs phréniques. Cette névrite enfin, comme celles qui précèdent, se distingue par l’iné- galité d’altération des tubes nerveux, dont les uns sont dégénérés et les autres absolument intacts; ce fait dépend vraisemblablement d’une diffé- rence d’origine ou de fonction. Bibliographie. — Malcolmson, Pract. essay on the histonj and treatment of Béribéri, Madras, 1835, anal, dans Gaz. méd. de Paris, 1836, p. 571. — S. L. Heymann, Zur Wesendes Beri-Beri (Archiv für pathol. Anat. undPhysioL, 1859, t. XVI, p. 331). — OüDENHOVEN, NoticB sur le béribéri (Gaz. méd. de Paris, 1860, p. 22). — Leroy dê Mèricourt, art. Béribéri du Bict. encyclopéd. des sciences médicales, Paris, 1868, t. IX, p. 129-165, avec bibliographie. — A. Wernich, Klinische Vntersuchuncjen über die Japanische Varietat der Beriberi- Krankheit (Archiv für pathol. Anat.imd Physiol., 1877, t. LXXI, p. 290). — Duane b. Simmons, Le Béribéri ou le Kakke du Japon (Archiv. de méd. navale, 1881, t. XXXV, p. 257, et Union méd., 1883, t. II, p. 806). — B. Scheube, Weitere Beitrage zur pathologischen Anat. und Histol. der Beri-Beri (Kah-ke) (Archiv für pathol. Anat. und Phys., 1884, t. XCV, p. 146). — B. Baelz, Kakke {Béribéri) du Japon (Archives de méd. navale, 1884, t. XLI, p. 330). Névrite pellagreuse. — Cette lésion, que l’on était en droit de soupçon- ner en raison des troubles vaso-moteurs et trophiques des extrémités des membres chez les pellagreux (1), a été étudiée par Déjerine chez deux individus morts dans le service de Hardy. Les tubes nerveux de la peau de la face dorsale des mains étaient pour la plupart composés de gaines vides, car pour un tube sain on comptait trente à quarante de ces gaines. Dans certains faisceaux même, il n’existait pas un seul tube sain, et l’on pouvait croire avoir affaire au bout périphérique d’un nerf sectionné depuis plusieurs mois, ou bien à des nerfs de fœtus privés encore de myé- line et de cylindre-axe. Plissées en long par le rapprochement de leurs parois, les gaines de Schwann contenaient à intervalles réguliers des noyaux disposés dans le sens de leur longueur et produisant à ce niveau un léger renflement; ailleurs on trouvait des lésions moins avancées. Bibliogbaphie. — J. Déjerine, Sur les altérations des nerfs cutanés dans le pellagre (séance de l’Académie des sciences, 11 juillet 1881, et Gaz. méd. de (1) E. hancereaux, Leçons de clinique médicale. Des Troubles vaso-moteurs èt trophiques liés à l’alcoolisme, etc., Paris, 1883, p. 32.