492 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la formation d'éléments nouveaux et la déchirure ou l’épaississement des vaisseaux. D’une durée de quatorze jours dans un cas, de deux mois et demi dans l’autre, cette myélite s’est révélée par les phénomènes les plus graves ; paraplégie-complète, paralysie du rectum et de la vessie, diminution de la sensibilité, et enfin eschares, cystite et pyélite. Bibliographie. — R. Bright, Remarks on effects of pressure upon spinal mar- row {Guy’s hospital Rep., sér. 1, t. Il, p. 491). — Louis, Mémoire sur l’état de la moelle épinière dans la carie vertébrale, Recherches anatomico-patholo- giques. Paris, 1826. — Miciiauh, Delà méningite et de la myélite dans le mal vertébral. Thèse de Paris, 1871. — Bouchard, Compression de la moelle épinière (Dict. encyclop. des sc. méd., Paris, 1874, sér. 2, t. VIII, p. 664). — J.-M. Charcot, Leçons sur les mcdadies du système nerveux, Paris, 1877, p. 73. — A. VuLPiAN, Mal. du système nerveux. Leçons recueillies par Bourceret, Paris, 1879, p. 14. — Keil, Un cas de fracture de la colonne vertébrale avec dégéné- rescence secondaire de la moelle {Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 579). — O. Kahler, Des altérations consécutives à la compression de la moelle {Prager Zeitschr. f. prakt. Heilkunde, 1881, 1.111, p. 153, et Rev. des sc. méd., t. XXIII, p. 63). IV. — Myélite consécutive aux sections des nerfs. De même qu il y a des altérations de la moelle solidaires des lésions spontanées de l’encéphale ou des nerfs, de même il existe des désordres médullaires solidaires des lésions traumatiques de ces mêmes parties ; quelques mots seulement de ceux de ces désordres qui ont leur point de départ dans un traumatisme des nerfs, les autres devant être étudiés plus loin. Les expériences de Tissler, Klemm, Hayem, etc., ayant montré que des arrachements de nerfs chez le lapin, le chat, et même de simples sections ou mieux encore des cautérisations, donnaient naissance à une myélite plus ou moins étendue, quelquefois généralisée, on nous accor- dera qu’à la suite d’un traumatisme chirurgical, d’une amputation par exemple, la moelle épinière puisse être modiliée au point où viennent aboutir les nerfs du membre amputé. Il résulte des recherches de Vulpian, Dickinson, Genzmer, etc., que les modilications obsei'vées en pareil cas consistent en une diminution de volume de la moitié de la moelle, mais surtout de la corne et du faisceau postérieurs qui correspondent aux cordons nerveux sectionnés, comme si la transmission du désordre s’opérait parles nerfs de sensibilité. Genzmer a trouvé que les racines étaient plus petites et les cellules ganglionnaires