56 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. et du périoste, d’où le nom d’exostose ostéo-cartilagineuse sous lequel elle est quelquefois désignée. Le cartilage diaphyso-épiphysaire en est le point de départ ; ses éléments irrités par une cause qui nous échappe, se multiplient outre mesure et forment à la surface de l’os, au voisinage des insertions musculaires et dans les points de moindre résistance, des saillies plus ou moins vo- lumineuses qui subissent peu à peu une transfor- mation osseuse semblable à celle que l’on observe dans l’os physiologique: ainsi cette lésion pourrait être envisagée comme une chondrite, et il n’y a pas lieu d’être surpris si Virchow en a fait une ecchondrose. Ces excroissances, d’abord cartilagi- neuses, molles et élastiques, sont facilement déviées par les tendons et par les muscles; plus tard, moins malléables, très fermes et d’une dureté osseuse, elles sont entièrement fixes et constituent les exos- toses. Celles-ci se présentent avec de faibles dimen- sions, et si 1a dénomination d’apophyses anormales s’applique assez bien à leur forme, elle convient également à leur volume qui rappelle celui de l’épitrochlée, du petit trochanter et de plusieurs autres éminences, au point que dans bon nombre de cas, sans leur anomalie de position, elles pas- seraient le plus souvent inaperçues. Leur volume, qui a été comparé à celui d’une cerise, d’une noi- sette, d’une petite noix, peut acquérir la grosseur d’un œuf de poule, surtout si elles siègent à l’extré- mité inférieure du fémur, ce qui est le cas le plus ordinaire quand il n’y a qu’un seul point lésé. Les exostoses multiples varient quelque peu suivant le volume de l’os ; elles sont plus petites aux mem- bres supérieurs qu’aux membres inférieurs, à la jambe et aux avant-bras qu’à la cuisse et aux bras ; néanmoins, malgré leur symétrie,elles présentent quelquefois une supé- riorité de volume dans l’un des côtés du corps. La forme de ces lésions n’a rien de constant ; elles sont arrondies, conoïdes, ou encore aplaties, recourbées, ce qui leur donne l’apparence d’une crête ou d’un crochet (fig. 10). Leur surface libre est ordinairement surmontée d’épines, de mamelons, de bosselures qui les font ressembler à un petit choufleur, et ces inégalités, que le doigt explorateur n’a pas de peine à sentir sous Fig. 10. — Le bassinet les membres inférieurs d’un squelette conservé au musée Dupujtren; ces parties sont le siège d’exostoses multiples, la plupart symétriques.