ARTICULATIONS. 217 dans les premières phases du tabes dorsalis, celle arlhrile esl le plus souvenl accompagnée au momenl de la morl de la deslruclion des parlies molles arliculaires. Néanmoins, si l’on lienl comple de la ressemblance anatomique qu’elle présenle avec l’arihrile déformanle, il y a des raisons de croire que les désordres histologiques sonl semblables dans les deux cas, el que l’usure des carlilages esl précédée de la mulliplicalion des élé- menls des capsules. Malgré un débul quelquefois brusque, l’arlhrile névropalhique évolue lenle- menl el ne détermine en général aucun phénomène réaclionnel ; sa marche esl progressive el sa rélrocession Irès rare. Le malade conlinue de se servir de son arliculalion, mais souvenl il se produil, au niveau des surfaces arliculaires, des désordres sérieux qui rendenl difficiles ou impossibles les mouvemenls des parlies alleinles. Si celte arlhrile ne mel pas les jours en danger, elle produil quelquefois une infirmilé qui vienl s’ajou- ter à l’affeclion nerveuse déjà exislanle. Étiologie et pathogénie. — Subor- donnée à un désordre materiel des cenlres ou des cordons nerveux, l’ar- Ihrile qui nous occupe succède à des lésions Iraumaliques ou sponlanées des ~ Surfaces arliculaires du ^ ^ genou avec bourrelets osseux de nerfs périphériques, de la moelle épi- nouvelle furmation. — a, condyies nière el du cerveau. ’ fgiénoides du tibia; c, rotule. Ces désordres pro- Les lésions des nerfs périphériques viennent d’une femme morte de d’origine Iraumalique affeclenlfréquem- paralysie generale avec mal perfo- ment le plexus brachial ou ses branches, et alors le désordre articulaire, placé au-dessous du point lésé, occupe gé- néralement les jointures des extrémités supérieures et surtout celles des doigts; il se montre peu de temps après le traumatisme et évolue d’une façon lente plutôt que rapide. Il est caractérisé tout d’abord par de la rougeur des téguments, une légère tuméfaction, une vive sensibilité au contact ou à la pression ; plus tard, par un épanchement de synovie, l’épaississement des tissus périarticulaires et le gonflement des extrémités