NEUFS. 371 L’examende coupes microscopiques perpendiculaires au grand axe de I ces nerfs permet de constater que le tissu interfasciculaire est plus épais Fig. 94. — n,n, deux divisions du nerf frontal sectionnées et comprimées par les éléments d’une périostite gom- meuse syphilitique. — g, g, pelotons graisseux. que normalement, non pas dans toute son étendue, mais sur des points divers, comme si la lé- sion frappait partiellement le cor- don nerveux. Cet épaississement est le résultat de l’apparition, au sein du tissu interstitiel, d’élé- ments conjonctifs nouveaux qui, peu à peu, en s’organisant, se rétractent, d’où la compression des tubes nerveux, et plus tard 'iG. 95. — Section de l’encéphale au ni- veau des pédoncules cérébraux. En avant et en bas de ces pédoncules représentés par deux larges taches blanches se voit un îlot de substance grise d’où partent les nerfs de la 3® paire a, amincis, indu- rés et rétractés. leur étranglement. Les faisceaux nerveux, inégalement altérés, sont les uns atrophiés et plus ou moins complètement détruits, les autres dans un état d’intégrité presque totale. Cette irrégularité et la circonscription de D. E.,., âgée de 41 ans, repasseuse, est atteinte de syphilis en 1871 (chancre, érup- tion généralisée), et, pendant les deux années qui suivent, elle fait deux fausses couches; plus tard, elle perd une partie de la voûte palatine et de la cloison du nez ; enfin, en 1881, il lui survient une gomme du voile du palais, des tubercules de la face et une paralysie progressive des nerfs moteurs oculaires communs. C’est au cours de ces accidents que cette malade est admise dans notre service (hôpital de la Pitié), le 16 décembre 1881. A cette époque, il existe une déviation prononcée des deux yeux en dehors, marquée à droite du ptosis et de la mydriase, et, en même temps, un léger degré d’amblyopie à gauche. La malade accuse des maux de tête et présente une hyperesthésie à peu près générale. Elle n’a ni contracture ni paralysie, mais elle est sans appétit et vomit parfois de la bile. La 1 voûte palatine est perforée et le voile du palais laisse voir un large ulcère ; la peau du visage est le siège de plusieurs tubercules ulcérés et recouverts de croûtes. Un traitement