181 ARTICULATIONS. OU lenticulaires à peine saillants, irréguliers et de même coloration (fig. 54 et 55). La synovie, plus ou moins abondante, est visqueuse, trans- parente, alcaline, et, parfois acide, sans qu’il soit possible d’attacher une trop grande importance à ce caractère. A un degré plus avancé, les carti- lages diarthrodiaux sont en partie atrophiés ; la synovie contient des cris- taux aciculaires d’urate de soude, ou bien elle se présente sous l’appa- rence d’un liquide blanchâtre, lactescent, assez semblable à un lait de chaux ou à du plâtre délayé. Dans les cas les plus sérieux, enfin, la synoviale, les ligaments, les gaines tendineuses et les tendons, les bourses séreuses, périarticulaires, etc., sont infiltrés d’urate de soude et semés de taches ou de dépôts de la grosseur d’une lentille, d’un pois ou d’un petit œuf (Garrod, Traité de la goiitte, p. 208), friables, blanchâtres et sem- blables à du mastic ou à du plâtre gâché. Les franges synoviales, égale- ment incrustées, offrent l’apparence d’épis ou de gerbes blanchis par le givre. La cavité articulaire est remplie de la même substance sous forme de bouillie blanche plus ou moins épaisse, soulevant la synoviale et fai- sant saillie de chaque côté des parties ligamenteuses (voyez la planche 54 de mon Atlas d’anatomie pathologique) ; les cartilages diarthrodiaux tout entiers en sont pénétrés, et les os à leur voisinage présentent quel- quefois des dépôts de même ordre (J. Cruveilhier, Anat. path. du corps humain, livr. IV, pi. iii, fig. 4). Les cartilages de l’oreille, ceux du larynx, les disques intervertébraux, les valvules cardiaques elles-mêmes (Lance- reaux), les reins, etc., sont en outre fréquemment incrustés de sels ura- tiques disposés sous forme de stries ou de petites masses aplaties. Com- primés par ces dépôts, les éléments organiques sont modifiés et atrophiés ; les tissus voisins peuvent à leur tour s’enflammer et suppurer, donner naissance à des abcès qui s’ouvrenl à l’extérieur, et de la sorte, les foyers d’urate de soudé se trouvent mis à jour et sont ensuite éliminés. L’examen histologique des tissus qui sont le siège de l’infiltration ura- tique permet de constater ce qui suit ; Des coupes fines, perpendiculaires à la surface des cartilages diarthrodiaux blanchis par le dépôt goutteux, laissent voir, tout près de la surface libre, un liséré opaque et granuleux ; plus profondément, à la limite de ce liséré, il existe des cristaux en aiguilles disposées sous forme de rayons partant d’un point central qui est ordinairement une cellule de cartilage. D’une longueur de 5 à 6 ceu- tièmes de millimètre, ces cristaux sont rectilignes, prismatiques, effilés à leurs extrémités et réunis sous forme de faisceaux; aussi leur rayonnement d’un centre commun donne-t-il à l’ensemble l’aspect d’une pomme épineuse (fig. 56). Ils sont solubles dans l’eau chaude, et le liquide qui les tient en dissolution, traité par les réactifs convenables, produit la teinte carac-