510 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. filions OU des filets nerveux du sympathique cervical sont entièrement dilîéreiits ; la face est anémiée, pâle, aplatie et refroidie, la pupille dilatée et immobile, la fente palpébrale élargie, l’œil saillant au dehors (exoph- thalmie), enfin les battements du cœur sont accélérés. Observés dans des cas d’irritation traumatique ou de compression par des tumeurs di- verses, goitreuse, anévrysmale, etc., ces phénomènes se rapprochent assez de ceux qui caractérisent la maladie dite de Basedow; aussi y a-t-il quelque raison d’attribuer ce syndrome à l’irritation du sympathique cervical ; du reste, nous avons trouvé le ganglion cervical inférieur for- tement irrité dans un cas de ce genre. Les troubles dépendant d’une altération des ganglions et filets sympa- thiques situés dans la région épigastrique varient également, selon que l’altération a pour effet la destruction ou la simple irritation de ces organes ; malheureusement, ils n’ont pas été jusqu’ici l’objet d’une ana- lyse assez sévère pour qu’il soit possible de les examiner sous ce double rapport Ces troubles ont pour siège les organes auxquels se distribuent les nerfs émanant du plexus solaire et des plexus voisins, c’est-à-dire l’estomac, l’intestin, le foie, les reins, etc. Le désordre de l’estomac se révèle par la diminution de l’appétit et l’apparition de vomissements aqueux plus ou moins abondants, qui se renouvellent presque chaque jour, ainsi que le prouvent les cas d’altéra- tion du plexus solaire dans la tuberculose des capsules surrénales ; celui de l'intestin consiste en une diarrhée aqueuse, sorte de lientérie qui peut persister pendant longtemps. Les expériences d’Armand Moreau ont mis hors de doute l’origine de ce trouble, en montrant que la sécrétion d’une anse intestinale dont on a lié les deux bouts se trouve exagérée par la section des nerfs qui s’y rendent. Par contre, il y a des raisons de croire que l’excitation du plexus solaire a pour effet la dyspepsie flatulente, et <iue le trouble sécrétoire désigné sous le nom d’entérite membraneuse est dû non pas à la paralysie, mais à l’excitation des filets intestinaux du nerf sympathique. Les désordres fonctionnels du foie liés aux lésions des ganglions ou des nerfs sympathiques sont mat connus; toutefois, plu- sieurs auteurs, et Schiff en particulier, ont reconnu que la section bila- térale des nerfs splanchniques, chez les chiens et les cobayes, était suivie de glycosurie et, par conséquent, d’un certain degré d’hypérémie hépa- ti(iue. Ajoutons que certains flux biliaires peuvent être rattachés à des lésions des ganglions ou des nerfs sympathiques, et que la sécrétion hépatique est quelquefois notablement diminuée à la suite d’impressions nerveuses un peu vives. Tous ces faits ont la plus grande importance, et mériteraient d’être mieux étudiés.