APPAREILS DES SENS. 897 Au sein même du stroma de la membrane vasculaire, apparaissent le plus souvent vers l’équateur de l’œil des saillies disséminées qui s’étendent ensuite, d’une part, vers le pôle postérieur de l’œil, d’autre part, vers sa région antérieure. Développées au sein du stroma cho- roïdien, ces saillies sont formées par des amas de cellules embryonnaires rondes ou allongées, assez semblables aux éléments des gommes et des tubercules ; aussi les auteurs ont-ils souvent confondu ces lésions qui en réalité ne se distinguent guère ([ue par leur évolution. Ces saillies s’effacent peu à peu, et ne laissent d’autres traces dans la choroïde qu’une cicatrice dont la rétraction entraîne la rétine et altère ses éléments (bâton- nets et cônes). L’altération est telle que parfois il n’existe plus dans la membrane nerveuse que les fibres conductrices, dans la choroïde qu’un petit nombre de cellules du stroma et quelques gros troncs vasculaires restés libres. Mais en même temps les cellules pigmentaires de la rétine s’amassent dans les parties avoisinantes, de telle sorte que, vue à l’oph- thalmoscope, la choroïde semble parsemée de taches blanches circon- scrites par un pigment noir, et comme les parties sclérosées sont en même temps rétractées, il en résulte qu’elles ont été considérées comme atro- phiées, d’où le nom de choro'idite atrophique, circonscrite ou généra- lisée, suivant son étendue, donné à cette lésion par plusieurs auteurs. La marche de cette sclérose plus spécialement localisée à la choroïde est ordinairement lente et ne s’accompagne d’aucun phénomène réac- tionnel. Elle offre des moments d’arrêt bientôt suivis de rechutes et n’est pas uniformément continue. Cette affection s’observe en général chez des personnes âgées, arthri- tiques ou herpétiques, assez ordinairement à l’époque de la ménopause, et se lie à l’altération du système circulatoire; on la rencontre encore chez des personnes jeunes, tilles ou femmes mal réglées. Il existe une autre forme de choroïdite dans laquelle la sclérotique prend part au processus scléreux de la choroïde et lui adhère. Cette alté- ration est remarquable par la régularité à peu près constante de son déve- loppement au pourtour du nerf optique, par la déformation rapide à son niveau de la sphère oculaire et la formation d’une ectasie ou tumeur sta- phvlomateuse qui a pour effet de modifier l’état dioptrique de l’œil et de produire la myopie. La genèse de cette lésion, généralement désignée j sous le nom de staphylôme postérieur, est facile à concevoir; les mem- branes oculaires, n’étant plus assez résistantes, se trouvent distendues par le liquide intra-oculaire pour peu que la quantité en soit exagérée. A côté de cette forme, il en est une dernière dans laquelle la scléro- |i iqiie, altérée simultanément avec la choroïde, se laisse distendre par { Lancereaux. — Traité d’Anat. palli. III. — 57