CHAPITRE III • ARTICULATIONS Assemblage de deux ou de plusieurs os, les articulations, malgré leur variété d’aspect et de configuration, se prêtent néanmoins à une des- cription générale. Effectivement, si nous exceptons celles qui sont immo- biles et unies par un tissu fibreux ou fibro-cartilagineux, toutes les autres sont composées de surfaces articulaires, de ligaments et de capsules synoviales. Les surfaces osseuses des articulations, en rapport par leur configu- ration avec les mouvements spéciaux qu’elles sont appelées à exécuter, se trouvent recouvertes d’une couche de cartilage d’autant plus mince qu’elle est plus voisine de la circonférence. Cette couche repose, par sa face profonde, sur les rugosités des extrémités osseuses, sans interposition d’aucune substance unissante, tandis que sa face superficielle est libre et complètement nue, excepté cà la limite, où elle est tapissée par une mem- brane fibreuse propre dépendant du périoste ou périchondre. Parvenue à son entier développement, cette couche de cartilage diar- tbrodial est constituée par une substance fondamentale amorphe, homo- gène ou finement granulée, renfermant des capsules de cartilage dispo- sées par couches superposées dans uü ordre constant. Les capsules de la surface libre sont abondantes, aplaties parallèlement à la surface; celles qui occupent l’épaisseur du cartilage sont plus rares, oblongues ou ar- rondies, et affectent des directions diverses, tandis qu’auprès de la surface osseuse, elles sont allongées et disposées perpendiculairement à cette surface. Immédiatement au-dessous de cette dernière existe une couche de cartilage calcifié, constitué par une substance fondamentale fibreuse et ossifiée, renfermant des cellules de cartilage pourvues de noyaux et une faible proportion de graisse. Cette couche présente, du côté de l’os, des saillies et des enfoncements dans lesquels s’emboîtent les rugo- sités ou les prolongements de forme papillaire de l’extrémité de l’os dont