52 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. auteurs, à savoir, que les os hyperostosés ont un poids relativement peu considérable. L’ostéite déformante n’est accompagnée d’aucun phénomène fébrile, mais elle est précédée d’élancements douloureux plus ou moins intenses, ordinairement considérés comme des douleurs névralgiques, rhuma- tismales ou goutteuses. Elle évolue lentement, sans produire aucune altération de la santé, pourtant elle coexiste fréquemment avec des lésions cancéreuses ou avec des désordres du système circulatoire et de l’appareil respiratoire. En effet on trouve dans la plupart des cas suivis d’autopsie la mention que les artères sont athéromateuses et le cœur hypertrophié, ou bien encore qu’il existe des pleurésies ultimes et des reins atrophiés et granuleux. Cette lésion se distingue de la tuméfac- tion de l’ostéomalacie dans laquelle les os sont mous et renferment une grande quantité de substance médullaire et des épaississements osseux du rachitisme, caractérisés par un tissu friable et peu poreux, assez semblable à un fin tissu de feutre. Elle dure longtemps, plusieurs an- nées, guérit difficilement, et doit être considérée comme un désordre sérieux. L’iodure de potassium toutefois a eu dans un cas qui m’est personnel une efficacité incontestable qui m’engage à conseiller son emploi (1). Étiologie et pathogénie. — La cause de l’hyperostose diffuse nous échappe, mais nous savons que cette affection se montre en général après le complet accroissement du système osseux, vers l’àge moyen de la vie tèbres considérablement hyperostosés (voy. Gaddi, p. 13); mais je dois ajouter que Thy- perostose n’avait pas la même origine dans les cas publiés par Gaddi et dans les faits ob- servés par Paget. fl) Osléile déformante du fémur et du tibia droits; arthrites déformantes de la main et du genou du même côté; angine granuleuse. G., âgée de soixante ans, blanchisseuse, admise dans notre service (hôpital de la Pitié), le 23 octobre 1880, est une femme forte, qui a cessé d’être réglée à cinquante-trois ans. Gette femme, dont le père est mort accidentellement, a perdu sa mère vraisemblablement d’un cancer de l’utérus; elle s’est bien portée, à part un phlegmon de la main droite survenu il y a quinze ans. Depuis lors cette main s’est peu à peu déformée, et aujour- d’hui elle a tous les caractères de la déformation en dos de fourchette propre au rhu- matisme chronique, à savoir, ensellure au niveau de la face dorsale, saillie des têtes des métacarpiens et llexion des dernières phalanges, à l’exception de la deuxième qui était un peu étendue sur la première. Ajoutons encore que celte malade a été migraineuse et qu’elle est atteinte d’une pharyngite granuleuse. Huit mois avant son entrée dans notre service, cette malade, qui depuis quelque temps éprouvait des élancements douloureux dans la jambe droite et aussi de la faiblesse, fut prise tout à coup, en allant à son travail, d’une douleur intense dans le genou correspondant qui l’obligea à s’arrêter et à se faire re- conduire cliez elle. Peu de temps après, elle était admise dans un service de chirurgie où, pendant quatre mois, sa jambe droite resta enfermée dans un appareil silicaté, et