m ANATOMIE PATHOLOGIQUE. mid Rückenmurks (A^'chiv fur pathol. Anat. und PhijsioL, t. XXVI, p. 4-74). — Leyden, Deutsche Klmik, 1863, n" 13. — Jaccoud, Cliniciue médicale^ 1864. — Ordenstein, Sur la paralysie agitante et la sclérose en plaques. Thèse de Paris, 1867. — Zeneer, Zeitschr. f. rationn. Medizin., t. XXIV. — J.-M. Charcot, Compt. rend, de la Soc. de Biologie, 1868. — Le même,Leço/is sur les malad. du système neneux. Paris, 1872-1873, p. 170. — A. Joffroy, ISote sur un cas de sclérose en plaques disséminée (Mém. de la Soc. de Biologie, juillet et nov. 1869 et Gaz.méd., 1870, p. 308). — A. Note sur lascléi'ose en plaques de la moelle épinière {Union médic., 1866, t. XXX, p. 459, 480). — H. Liou- viLLE, Observation de deux cas de sclérose en ilôts multiples (Mém. de la Soc. de Biologie, 1869). — Fr. Barwinkel, Zur Lchre vonder heerdweisen Sclérosé der Nervencentren {Archiv der Heilkunden, 1869, p. 591).— Bourneville et L. Gue- RARD, De la sclérose en plaques, Paris, 1869. — Léo Ludwig, Beitrag zu Er kennung d. Sclérosé d. Gehirn und Bückenmarks {Archiv f. klin. Med., t. IV, p. 151). — H. Hallopeau, Étude sur les myélites chroniques diffuses {Archives envahis dans leur plus grande étendue par des masses tuberculeuses ramollies et détruits en partie aux sommets. Le système sanguin est sain, le tube digestif et le foie sont peu lésés. La miu[ueuse vésicale est ardoisée, les reins sont normaux. Rien de bien notable à l’œil nu dans le cerveau, si ce n’est une dépression légère sur quelques points des circonvolutions motrices. La région inférieure de la moelle est le siège d’une méningite ossifiante, les cordons latéraux olfrent une coloration terne et gri.'âtre. La protubérance, le bulbe et la moelle épinière sont traités par le procédé de Weigert. Des coupes fines pratiquées à différentes hauteurs ne dénotent aucune lésion du bulbe ni de la protubérance ; mais la moelle présente, dans toute sa hauteur, des plaques de sclérose disséminée. Ces plaques sont les unes à pou près symétriques et occupent le cordon latéral ; les autres franchissent la corne postérieure et s’étendent irrégulièrement en arrière, des deux côtés du sillon médian postérieur dont il reste à peine de trace (fig. 113 et 115). Sur quelques points, une portion dégénérée coiffe comme un croissant la partie antéro-interne de la corne antérieure (fig. 111). 11 persiste en certains points des tubes à myéline irrégulièrement distribués, soit à la périphérie des plaques scléreuses, soit au voisinage de la substance grise (fig. 115). Cette dernière est, elle-même, irrégu- lièrement envahie par les plaques de sclérose (voyez les fig. 110 à 115). Les cellules nerveuses persistent à peu près partout. La coloration au carmin permet de constater l’existence de cylindres d’axe jusque dans les parties les plus atteintes. Sur les points où la lésion est en voie d’évolution, dans la substance blanche, on voit d’abord (coloration de Weigert), entre les tubes, des lacunes remplies par des éléments jeunes de tissu conjonctif; puis la myéline devient de plus en plus rare, et à certains endroits, au milieu des plaques conjonctives on voit des tubes de myéline présentant la même colo- ration jaune que le tissu ambiant, reconnaissables à leur double contour et à l’existence du cylindre-axe. Nulle part le tissu conjonctif des plaques ne paraît serré au point d’étouffer les éléments parenchymateux. Les artères n’offrent pas de périartérite notable. L’épaississement du stroma conjonctif n’est pas beaucoup plus considérable au centre qu’à la périphérie des plaques, ce qui lient sans doute à sa rétraction. Les nerfs périphériques présentent à peine des tubes dégénérés ou en voie de dégéné- rescence. Il en existait toutefois quelques-uns dans le radial et dans les nerfs de la jambe. La plupart des muscles, dans les endroits les plus altérés en apparence, n’of- fraient ni lésions de la fibre musculaire, ni épaississement de la trame conjonctive; ils étaient ce qu’ils sont chez les sujets amaigris.