548 ANATüMIK PATHULUUIULIE. Un cas de ce genre a été rapporté par Landouzy. Un garçon de dix ans, admis à l’hôpital des Enfants assistés, naquit, au dire de sa mère, avec une tête volumineuse, qui le lit remarquer. Cependant il se portait bien ; son développement, à part la tête et surtout le front, était normal, quand il vint à mourir en vingt-quatre heures, à la suite de vomissements et de diarrhée. Les méninges sont saines, à l’autopsie, le cerveau est asymé- trique, sans œdème ni hydropisie. L’encéphale remplit complètement la boîte crânienne, dans laquelle il semble être à l’étroit, car les circonvo- lutions sont aplaties. Les lobes frontaux et sphénoïdaux sont surtout développés; ils possèdent des circonvolutions très larges dont les sillons de séparation semblent effacés. Le poids total de la masse encéphalique est de 1590 grammes, c’est-à-dire 290 grammes, suivant Sappey, de plus que le poids moyen d’un encéphale d’adulte; le poids du cerveau est seulement de 1415 grammes, c’est-à-dire 234 grammes au-dessus du poids moyen d’un cerveau d’adulte. L’isthme, le bulbe et le cervelet, parfaitement sains d’aspect, n’atteignent pas le volume qu’ils ont chez l’adulte, mais ils semblent plus développés que chez un enfant de dix ans; leur poids est de 175 grammes. Dans ce fait comme dans un certain nombre d’observations relatées sous le nom d’hypertrophie cérébrale, le développement anormal porte sur les hémisphères cérébraux, et en particulier sur les parties antéro- moyennes du cerveau. Les ventricules sont vides et fort étroits, et la face interne de la boîte crânienne porte les empreintes des circonvolu- tions cérébrales. L’examen microscopique de ce cerveau, pratiqué par Magnan, après durcissement dans l’acide chromique, ne permit de constater aucun désordre, pas plus dans les vaisseaux et la trame con- jonctive que dans les tubes et les cellules nerveuses. Notons qu’aucun phénomène anormal ne paraissait exister du côté de l’encéphale avant la maladie qui enleva brusquement cet enfant. Aussi doit-on con- sidérer qu’il s’agissait chez lui, non pas d’une lésion pathologique, mais d’un accroissement excessif du cerveau provenant d’une multiplication congénitale exagérée des éléments qui composent cet organe. Bibliographie. — Demme, Ueber Ungleiche Grosse heider Hiriihüften, Würzburg, 1831. — E. Azam, Note sur une anomalie cérébrale par addition {Journ. de méd. de Bordeaux, 1851, IX, p. 751-754, 1 pL). — Baudelocque, Deux observ. d'hy- pertrophie des hémisph. cérébraux (Gaz. des hôpit., Paris, 1834, p. 129j. — D. Brunet, Eypert. du cerveau (Ann. méd. psychol., Paris, 1874, XL, 177). L. Landouzy, Hypertrophie du cerveau chez un enfant, etc. (Gaz. méd. de Paris, 18^4, p. 328).