810 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. with extensive thrombosis of the vena cuva infer. in a child (Trans. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 4G0).— Hale Wiiite, Sa?’coma of suprarénal capsule (Ibid., p. 404). — Ch. Turner, Medullary sarcoma of both suprarénal bodies (Ibid., p. 464). —• Letulle, Bull, de la Soc. anat., Paris, 1888. Angiome. — L’angiome ne paraît pas avoir été trouvé dans les capsules surrénales, mais Klebs (üandb. d. path. Anat., Berlin, 1870, p. 585) y a vu un lymphangiome caverneux aux dépens duquel s’était développé un kyste séreux. Névrome. — La présence d’un névrome au sein des capsules surrénales s’explique facilement, étant connue la richesse nerveuse de ces organes. Cependant cette lésion est rare, et jusqu’ici il ne m’est possible d’en citer qu’un seul cas, celui de Weichselbaum, observé chez un homme de soixante-seize ans, mort de pleurésie. Ce névrome de structure ganglion- naire avait son siège dans la substance médullaire de la capsule surrénale gauche, il formait une tumeur grisâtre arrondie, du volume d’une cerise, assez dense et d’apparence fibreuse. Bibliographie. —Weichselbaum, Ein gangliôses Neurom der Nebenniere (Archic f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1881, t. LXXXV, p. 554). II. — Néoplasies épithéliales. Les néoplasies épithéliales naissent des éléments propres des capsules surrénales; elles sont les unes bénignes, les autres malignes, c’est-à-dire qu’elles se montrent tantôt sous la forme adénomateuse, tantôt sous la forme épithéliomateuse proprement dite. Adénome. — Caractérisée par l’hyperplasie du tissu glandulaire des capsules surrénales, cette néoplasie, ordinairement partielle, forme des tumeurs du volume et de la forme d’un pois, d’une olive ou d’une noix. Histologiquement, ces tumeurs sont composées de follicules allongés, ramifiés et sinueux, à contenu cellulaire, le plus souvent en voie de dégénérescence graisseuse, et d’un stroma conjonctif épais ou même sclérosé. Virchow, dans son 2'raité des Tumeurs, ? .décrit celte altéra- tion, et moi-même j’ai eu l'occasion de l’observer deux fois. Les capsules surrénales étaient, sur un point de leur étendue, le siège de nodosités solides, jaunâtres, arrondies, distinctes des tubercules, mais fort sem- blables, à l’œil nu, à des tumeurs graisseuses, ce qui explique comment, dans certains cas, elles ont pu être prises pour des lipomes. Tout récem-