os. i i rence plus ou moins intime entre le périoste et la dure-mère, qui permet quelquefois d’apercevoir les battements du cerveau. La composition histologique des gommes des os ne difl'ère pas de celle des gommes des autres organes. Constitué tout d’abord par un tissu mou peu vasculaire, grisâtre, formé par l’agglomération de petites cellules rondes semblables aux cellules des bourgeons charnus, le néoplasme syphilitique remplit les espaces médullaires, atrophie les cloisons osseuses, produit des nodosités plus ou moins volumineuses, puis subit la transformation granulo-graisseuse et est résorbé, tandis qu’à échapper un pus épais, fétide et jaunâtre, de telle sorte que la physionomie est hideuse. Le 15 juillet, survient une hémiplégie du côté gauche, puis nouvelles attaques convulsives du même côté, et enfin, hoquet, vomissements, émission involontaire des urines, puis somnolence, coma et mort (2i juillet). Autopsie. — La peau qui recouvre la région frontale et pariétale gauche est détruite ou décollée dans une assez grande étendue, et baignée par le pus. Au-dessous d’elle, existe un séquestre qui a 8 sur 10 centimètres de diamètre et qui intéresse à la fois l’os frontal et l’os pariétal droits; il est situé à 2 centimètres de la suture sagittale et à 6 cen- timètres de l’arcade orbitaire. Ce séquestre a une coloration vert grisâtre, il est rugueux, poreux, hérissé de lamelles anguleuses, adhérent, quoique séparé par un sillon jdus ou moins profond de l’os sain, lequel présente â son contact un rebord osseux saillant et sclé- rosé (fig. 21). Vu par sa face interne, ce séquestre offre une légère dépression produite par une perte de substance et se trouve divisé en deux parties par une étroite bandelette de tissu osseux sain formant une sorte de pont à l’union de son tiers antérieur avec ses deux tiers postérieurs. A sa circonférence existe un bourrelet blanchâtre, surélevé, en dehors duquel l’os est vascularisé et sillonné de vaisseaux très apparents qui lui donnent un aspect bleuâtre. La dure-mère, au niveau de ce séquestre, est épaissie, décollée et même perforée sur l’étendue d’une pièce de 5 francs. Un magma gangréneux, verdâtre et fétide la sépare de l’os, et sur un point il existe un disque de tissu gommeux (fig. 22, a). L’hémisphère correspondant, immédiatement au-dessus de la scissure de Sylvius, tout près de l’inter- ligne iiémisphérique, est le siège d’un foyer verdâtre de suppuration et de gangrène du volume d’un œuf de poule qui a détruit les circonvolutions frontale et pariétale ascendantes. L’hémisphère gauche, la base, l’isthme de l’encéphale, le cervelet et le reste de l’appareil nerveux sont sains. Le tibia gauche offre sur sa face interne une saillie ovulaire, d’une étendue de 3 centi- mètres, molle, violacée, formée par le périoste épaissi et sur quelques points par une végé- tation osseuse commençante. L’épaississement périostique consiste en une substance gri- sâtre ou jaunâtre lardacée qui, à l’examen microscopique, se trouve constituée par une infiltration de cellules rondes de nouvelle formation d’autant plus abondantes qu’on se rapproche davantage de la surface de l’os où elles commencent à se transformer en sub- stance osseuse (fig. 15). Intégrité des poumons et du cœur. Le foie, légèrement augmenté de volume, a sa capsule épaissie par places; il présente à la coupe une teinte un peu jau- nâtre, et çà et là des tumeurs blanchâtres miliaires ou lenticulaires, sorte de petites géodes renfermant pour la plupart à leur intérieur de la matière colorante biliaire, preuve qu’elles se sont développées au pourtour des canaux hépatiques. La rate, augmentée de volume, 10 centimètres sur 15, ferme et cependant friable, laisse voir une hypertrophie des glomé- rules de Malpighi et vers sa circonférence des taches brunâtres qui lui donnent un aspect marbré. Les ganglions lombaires ne sont pas tuméfiés; utérus et ovaires sains ; la capsule fibreuse des reins est adhérente sur quelques points, le parenchyme de ces organes n’est pas altéré.