538 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. souder prématurément, ainsi que Baillarger l’a signalé tout d’abord, en faisant remarquer, avec juste raison, que ce phénomène n’est pas la cause, mais l’effet de l’idiotie. L’encéphale, peu volumineux, a en même temps un poids relativement faible, car, suivant Lelut, sa moyenne serait de 1/11" au-dessous de la moyenne du cerveau normal. Gratiolet pense qu’avec un cerveau moindre de 900 grammes l’idiotie est com- plète, et Broca porte à 975 grammes pour les femmes et 1035 grammes pour les hommes la limite inférieure des cerveaux sains et non idiots. A côté de la masse, il faut tenir compte de la qualité, et nombre de cer- veaux dépassant ce chiffre n’appartiennent pas moins à des idiots. Le liquide céphalo-rachidien et ventriculaire est tantôt peu ou pas augmenté, tantôt abondant, par le fait de l’irritation des membranes cérébrales, ou bien seulement du vide laissé dans la boîte crânienne par l’atrophie encé[)halique. La dure-mère incisée, il s’écoule, dans ce dernier cas, une grande quantité de sérosité limpide contenue à la fois dans la cavité de l’arachnoïde, entre cette membrane et la pie-mère. La masse encéphalique est aplatie et les circonvolutions sont réduites à des lames très minces, séparées les unes des autres par la sérosité qui remplit les anfractuosités; le corps calleux, aminci, est soulevé parla sérosité accumulée dans les ventricules latéraux; les corps striés, les couches optiques, la voûte à trois piliers sont peu développés, et les autres parties de l’encéphale ont un volume relativement faible. La masse céré- brale, par contre, est souvent plus ferme que normalement, et, dans quel- (jues cas, la sérosité se trouve limitée par une membrane, comme s’il s’agissait d’un kyste séreux des méninges. Chez un enfant mort-né à terme et dont le crâne n'avait pas la moitié du volume ordinaire, Cru- veilhier trouva, au lieu du cerveau, une poche remplie de sérosité limpide et limitée par une membrane vasculaire tachetée de plaques d’une cou- leur brun orangé. Une membrane très dense et brunâtre recouvrait le cerveau très réduit et composé des corps striés indurés et colorés en brun, des couches optiques très petites et de quelques circonvolutions de la base du cerveau fortement indurées. Toutefois, les olives et les tuber- cules quadrijumeaux étaient naturels, la protubérance, les pédoncules cérébelleux et le cervelet petits. Le cerveau est presque toujours asymétrique, et cette asymétrie peut s’élever, surtout chez les épileptiques, à un écart de 30 à 40 grammes entre chaque lobe (Luys). Les hémisphères laissent ordinairement le cervelet à découvert, et les circonvolutions cérébrales sont irrégulières et fréquemment affectées d’atrophie partielle, principalement dans la région frontale. Pourtant, à côté de ces circonvolutions on en trouve