211 ARTICULATIONS. souvent, l’inclinaison en masse de toutes les phalanges vers le bord cubi- tal de la main, en même temps qu’une déviation en sens inverse des phalangines sur les phalanges. Le second type est représenté par l’exten- sion de la phalangette sur la phalangine, la flexion des phalangines sur les phalanges, l’extension des phalanges sur la tête des métacarpiens, et la flexion plus ou moins prononcée du carpe sur les os de l’avant-bras. Dans un certain nombre de cas, il existe simplement une déviation en masse des phalanges vers le bord cubi- tal de la main avec flexion des pha- langes sur les os métacarpiens alTectés de nodosités ostéophytiques (fig. 64). Du reste, chacun des types en question offre des variétés plus ou moins dis- tinctes que nous nous dispenserons de signaler, mais dont il est facile de se faire une idée. Le pouce de la main, qui jusqu’ici a été passé sous silence, peut être parfois aussi déformé et dévié. L’extrémité du premier métacarpien étant presque toujours tuméfiée, la première phalange se trouve le plus souvent dans la flexion ou dans l’extension. Le gros orteil est le siège d’une mo- dification importante et commune, résultant du renflement et de la saillie de l’extrémité du premier métatarsien. Cette saillie, plus ou moins irrégulièrement arrondie, généralement désignée sous le nom d'oignon, et regardée à tort comme uniquement produite par l’usage des mauvaises chaussures, occupe le bord interne du pied et distend la peau qui est, à son niveau, amincie, rouge, recouverte d’un durillon et parfois d’une bourse séreuse. Dans ces conditions, la déviation des pha- langes est pour ainsi dire constante; le pouce tout entier se porte en dehors, au point de croiser les autres doigts, et le plus souvent toutes les phalanges suivent le même mouvement (fig. 65). Les déformations du cou-de-pied sont plus rares; les genoux, si l’altération est symétrique, sont tantôt écartés (bancal), tantôt rapprochés (cagneux), suivant que les condyles interne ou externe sont le siège d’un accroissement osseux plus Fig. 64. — Maia affectée d’arthrites défor- mantes et de saillies ostéophytiques des ex- trémités articulaires. Fig. 63.— Main affectée d’arthrite défor- mante avec Qexion des phalanges et des phalangines sur lesos métacarpiens.