359 NERFS. — A. Delpech, Mém. sur les accidents que développe chez les ouvriers en caout- chouc V exhalation de sulfure de carbone en vapeur {Bidl. de VAcad, de méd., 15 janvier 1856). Névrite alcoolique. — Mise en lumière surtout par les recherches que nous avons faites avec notre élève Gautier en 1880, cette névrite se loca- A B c Fig. 93. — Névrite alcoolique. A. Tubes nerveux de la peau du pied réduits à la gaine de Schwann, et renfermant à peine quelques granulations graisseuses — B. Tubes ner- veux provenant du nerf tibial antérieur; la myéline segmentée ou réduite en boules de graisse dans quelques-uns de ces tubes, a disparu dans plusieurs autres. — C. Tubes nerveux des racines nerveuses rachidiennes du même malade (paralysie alcoolique); ces tubes, quelque peu modifiés par l’acide osmique, ne sont pas altérés, et par conséquent les lésions des cordons nerveux ont bien une origine périphérique; mais de plus ces lésions ont commencé par les extrémités puisque l’altération y est plus prononcée. lise spécialement aux nerfs des extrémités des membres, mais, dans quel- ques cas, elle gagne le tronc, met les malades dans l’impossibilité de marcher et même de rester debout. Généralement accompagnée de vives sensations douloureuses et de troubles vaso-moteurs, elle détermine des paralysies symétriques qui affectent de préférence les muscles extenseurs du pied et de la jambe, puis ceux des avant-bras ou même du tronc,