ARTICULATIONS. 195 croire que la maladie fébrile, la scarlatine surtout, a simplement éveillé des poussées rhumatismales. Une jeune fille de six ans, née d’une mère atteinte de douleurs vagues des articulations, et dont la grand’mère paternelle était rendue impotente par un rhumatisme chronique, fut prise, vers le cinquième jour d’une scarlatine, de poussées articulaires qui disparurent avec cette maladie. Une autre jeune fille, âgée de douze ans, blonde avec une peau line, me présenta également, pendant le cours d’une scarlatine, des douleurs avec tuméfaction de la plupart des join- tures ; puis à ces poussées ayant tous les caractères des fluxions rhuma- tismales, s’ajoutèrent les signes d’une endocardite qui fut suivie d’un rétrécissement mitral considérable et de la mortau bout de dix-huit mois. Certaines arthrites dysentériques ne peuvent être séparées de ce groupe ; elles s’en rapprochent par plusieurs de leurs caractères cliniques et par leur mode de terminaison comme l’indique l’étude attentive qui en a été faite par plusieurs auteurs (voy. la Bibliographie). Les arthrites qui surviennent au déclin ou pendant la convalescence des pyrexies se comportent en général d’une façon difiérente et se dis- tinguent par leur tendance à la suppuration ; partant, elles ont de grandes analogies avec les lésions articulaires de la fièvre puerpérale et de l’infec- tion purulente, circonstance qui conduit à les rattacher à des produits infectieux engendrés par la maladie pyrétique. Cette manière de voir, peu contestable en ce qui concerne les arthrites suppurées de la variole et de la fièvre typhoïde, peut également rendre compte de la genèse des arthrites de la convalescence de la scarlatine, de la rougeole, de la dysenterie, etc. Les articulations affectées, quelquefois multiples, se tuméfient sans vives douleurs, présentent une élévation de température, une coloration peu vive, et souvent de l’œdème périarticulaire. La synovie, abondante et troublée par son mélange avec le pus, se présente sous l’aspect d’un liquide un peu clair plutôt que phlegmoneux. Les cartilages perdent leur élasticité, ils sont pâles, lisses, érodés ; les os ne sont pas altérés, mais une luxation spontanée est parfois la conséquence de cette affection, ainsi que cela a été noté pour la fièvre typhoïde. Circonscrites à une seule articulation, les arthrites pyrétiques suppu- rées guérissent dans quelques cas; c’est en effet ce qui a été constaté par Vallin pour une arthrite variolique du genou, qui se termina favora- blement à la suite d’une incision avec issue de trois cents grammes d’un pus louable, épais, tenant en suspension des flocons glaireux. Toutefois, lorsqu’elles sont accompagnées d’une fièvre intense et d’une prostration très grande, ces lésions sont généralement suivies de mort. Les arthrites en question ont été observées chez des personnes jeunes