ARTICULATIONS. 201 1»arthrite herpétique; 2°arthrite névropathique ou trophique; 3" arthrite syphilitique; 4° arthrite tuberculeuse; 5“ arthrite scrofuleuse. Arthrite herpétique. — L’arthrite que nous qualifions de la sorte, parce qu’elle fait partie d’un ensemble pathologique désigné sous le nom d’her- pétisme (voyez notre traité sur la matière), est l’un des types patholo- giques les plus fréquents et les mieux définis parmi ceux qui ont leur siège dans les articulations. De même que la plupart des manifestations de l’herpétisme, cette arthrite évolue par saccades, par poussées succes- sives plus ou moins aiguës, rarement d’une façon progressive et continue; aussi présente-t-elle le plus ordinairement, comme l’arthrite goutteuse, deux variétés distinctes: l’une aiguë ou fluxionnaire, l’autre chronique ou végétante. La forme aiguë de l’arthrite herpétique est généralement considérée comme une hydarthrose lorsqu’elle est monoarticulaire ; par contre, elle est confondue avec le rhumatisme articulaire aigu et désignée sous le nom de rhumatisme subaigu, lorsqu’elle est polyarticulaire. En somme, il est facile de reconnaître qu’elle constitue une affection à part, tant par sa localisation et son évolution que par son mode de terminaison et la nature des désordres qui la précèdent et la suivent, tels que migraine, né- I vralgies, calvitie, hémorrhoïdes, éruptions diverses, athérome artériel, etc. Toutes les articulations sont exposées à cette affection, qui succède tantôt à'un excès de fatigue, tantôt cà un refroidissement, et (jui apparaît quel- quefois sans autre cause appréciable que la prédisposition du sujet. L’arthrite monoarticulaire se révèle par une douleur vive, bientôt sui- vie d’une tuméfaction considérable et d’une déformation qu’il est facile de constater, au genou, en déprimant brusquement la rotule, au coude, en tenant compte des saillies existant de chaque côté de l’olécrâne, etc. La peau qui recouvre l’articulation est peu ou pas colorée, le tissu con- j jonctif sous-cutané est parfois œdématié, principalement aux pieds et '! aux mains. Les modifications anatomiques des tissus articulaires sont peu connues, à cause de la rareté des autopsies. La membrane synoviale est néanmoins injectée au niveau des franges, et épaissie si la lésion est an- cienne; les cartilages d’encroûtement sont moins élastiques, jaunâtres, parfois érodés ou ulcérés, et, dans les cas de longue durée, ils présentent à leur pourtour un léger bourrelet osseux; aussi cette lésion, après un ou deux mois de durée, est-elle accompagnée de craquements plus ou moins rudes. Dès le début du mal, plusieurs articulations sont atteintes, ou du moins douloureuses ; mais au bout de quelques jours, un petit nombre