137 os. syphilis, la scrofulose, le rachitisme, la carcinose, le rhumatisme, etc., mais il est facile de montrer que cette opinion est erronée. En efl'et, les lésions syphilitiques et scrofuleuses, par leur circonscription, aussi bien que par leurs caractères anatomiques, diffèrent totalement de la dégénérescence qui constitue l’ostéomalacie; de même les lésions du rachitisme, que nous avons placées parmi les anomalies de développement, pas plus que celles qui dépendent du rhumatisme et qui sont caractéri- sées par un exsudât sous-périostique, ne peuvent être assimilées aux altérations de l'ostéomalacie. De ce qu’il existe des douleurs au début de l’ostéomalacie, on ne doit pas conclure pour cela que cette affection soit rhumatismale, car il ne faut pas oublier que la douleur, symptôme de la souffrance des nerfs, n’appartient pas exclusivement au rhumatisme. La carcinose, maladie dans laquelle la plupart des tissus subissent des modifi- cations semblables à celles qui s’observent dans la vieillesse, est une cause de ramollissement et d’atrophie du système osseux, mais l’altération qu’elle détermine et dont il a déjà été question (voy. p. 129) diffère de l’ostéomalacie proprement dite. En somme, cette lésion ne peut être envisagée comme la manifestation symptomatique de l’une des maladies en question, mais, si l’on tient compte de ses caractères nets et tranchés, il y a lieu de lui attribuer une origine spéciale ; malheureusement on est loin de s’entendre sur cette origine, sans doute parce qu’on n’a pas analysé avec une précision suffisante les conditions au milieu desquelles elle survient. L’ostéomalacie, lésion rare chez nous, plus fréquente en Allemagne et sur les bords du Rhin, se manifeste à l’àge moyen de la vie, de 30 à 50 ans, et affecte de préférence le sexe féminin. Sur 131 cas qu’il a ras- semblés, Litzmann compte 11 hommes et 120 femmes dont 85 étaient devenues ostéomalaciques à la suite de la parturition ou pendant l’état de grossesse, et dont 35 n’avaient pas eu d’enfants. Cette statistique nous apprend que l’état puerpéral (gestation et lactation) joue un rôle incon- testable dans la genèse de l’ostéomalacie. Quoique ce rôle n’ait pu être déterminé avec précision, cependant quelques auteurs pensent que l’ostéo- malacie est l’effet d’un défaut d’équilibre entre la recette et la dépense des phosphates de chaux. Que l’insuffisance de la recette résulte de l’absence de ces sels dans l’alimentation ou d’un obstacle quelconque à leur absorp- tion, peu importe, ils ne sont plus en quantité, et dès l’instant que la mère n’emprunte pas au monde extérieur les matériaux nécessaires au développement du fœtus, c’est elle qui doit les fournir à ses dépens, et l’on comprend qu’il puisse alors se produire dans ses os un certain degré de décalcification. Semblable phénomène se présente chez les femelles d’ani-