440 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. /•. pathol. Amt. und PhysioL, 1876, t. LXVI, p. 61,anal, dans Gaz. hebcl., 1876, p. 252). — C. Aufreciit, Contribution à ïanatomie pathologique de la moelle dans le tétanos (Deust. mcdic. Wocheiis., 1878, n°* 14 et 15, et Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 567). — V. Harris et Al. Doran, Spinal cord from a case of tétanos followmg ovariotoiny (Trans. of the pathol. Soc. o/London, 1880, t. XXXI, p.7). J.-W. Ogle, Prit, and for med. chir. Eev., t. LXXXl, p. 208-234, t. LXXXll, p. 465-508, janv. et avril 1868, anal. dmsSchmidfsJarbuch.,\SQO, t. CXLlll, p. 20. Jul. Elisciier, Veber die Vcranderungen in den peripheren Nerven und im Huckenmarli bei Chorea minor (Archiv f. pathol. Anat. und PhysioL, 1874, t. LXI, p. 485). —• Dickinson, The pathology of chorea (Med. Times and Gaz., 1875, t. Il, p. 481, et Bec. des sciences médicales, 1876, t. Vil, p. 65). — PiERRET, Anatomie pathologique de la chorée (Lyon méd., 27 mai 1883, p. 120, et Union méd., août 1883, p. 217). Myélites pyrétiques. — Nous avons décrit plus haut (voy. p. 363) sous le nom de névrite pyrétique une affection des nerfs survenant dans le cours ou au déclin d’un certain nombre de maladies fébriles et septicémiques : lièvre typhoïde, variole, diphthérie, etc. Cette affection, qui présente tous les cai’actères de la névrite parenchymateuse existe; cela n’est plus dis- cutable, mais il est un point sur lequel les auteurs ne s’entendent pas, c’est celui de savoir si elle est primitive ou consécutive à une lésion mé- dullaire. De fait, il se rencontre, dans le cours ou à la suite des pyrexies, des paralysies qui ont une physionomie commune, sont ordinairement partielles, commencent par les extrémités et s’accompagnent de désordres de la sensibilité et de troubles de la vision. Dans deux cas de variole où la vessie et les membres inférieurs étaient affectés, les mouvements réflexes abolis et la sensibilité modifiée, Westphal prétend avoir constaté l’existence d’une myélite irrégulière- ment disséminée et caractérisée par une hyperplasie du stroma conjonctif avec intégrité des cellules nerveuses. Vulpian, d’un autre côté, trouva chez uii malade atteint de la même maladie et dont les deux deltoïdes avaient presque complètement perdu leur contractilité, une altération des cel- lules des cornes antérieures de la substance grise de la moelle, au niveau des points où naissent les fibres nerveuses destinées aux nerfs circonflexes. Ainsi ces auteurs, de grande autorité, ne sont d’accord ni sur le siège intime ni sur la nature de la lésion médullaire survenant au cours de la variole. Pareille confusion existe pour les désordres nerveux qui succèdent à la fièvre typhoïde, car, si certains symptômes portent à croire que ces désordres sont l’effet (Tune lésion médullaire, jusqu’ici aucun fait ana-