MUSCLES. 265 conclusion que l’atrophie d’un muscle par amaigrissement est à peu près en rapport avec l’atrophie des faisceaux primitifs. Cette lésion apparaît dans le cours des maladies qui s’opposent à tout exercice musculaire et à une alimentation normale ; c’est ainsi qu’elle se produit pendant le cours ou à la fin des maladies fébriles graves, telles ([ue fièvre typhoïde, variole, etc.; mais c’est dans les maladies chroniques, la tuberculose et le cancer, puis surtout dans les affections du foie, et des ganglions mésentériques, que l’amaigrissement avec atrophie des muscles atteint le degré le plus élevé. La plupart des organes présentent en même temps que le cœur et les muscles, dans les affections tubercu- leuses et cancéreuses des ganglions mésentériques, une diminution de volume en rapport avec l’obstacle apporté à l’absorption du chyle, ainsi que cela a été indiqué dans la thèse d’un de nos élèves, le docteur Gayot. Effecti- vement les muscles du corps étaient, dans les cas observés par nous, amincis et nettement atrophiés lorsque ces lésions avaient duré pendant un certain temps. Dans dilférents états morbides, il se produit une sorte de dénutrition générale, en vertu de laquelle le sang emprunte aux tissus les matériaux qu’il ne reçoit plus du dehors, et après le tissu cellulo-adipeux, il trouve ses plus précieuses ressources dans la chair musculaire ; c’est là du reste ce qui se passe dans l’inanition. Bibliographie. — A. Ollivier, Des atrophies musculaires. Thèse d’agré- gation, Pai'is, 1869. — Ranvier, L’atrophie d'un muscle déterminée par l’amaigrissement est en rapport avec l'atrophie des faisceaux primitifs [Comptes rend, des séances de la Soc. de biologie, 1871, sér. 5, t. 111, p. 186). — A. Hayem, Dict. encyclop. des sciences méd., 1876, sér. 2, t. X, p. 752. — P. Gayot, Recherches sur quekiues altérations des ganglions mésentériques chez l'adulte. Thèse de Paris, 1875. § 2. —PhLEGMASIES MUSCULAIRES. — MVOSITES. Ces phlegmasies sont généralement divisées en myosite aiguë et en myosite chronique, et sous chacune de ces dénominations basées uni- quement sur la durée du processus pathologique, les auteurs en sont arrivés à rapprocher et à confondre des lésions d’üne nature toute diffé- rente. Considérant que la suppuration et la sclérose sont des phénomènes primordiaux et non de simples modes de terminaison, et tenant compte de l’importance de l’élément étiologique dans la classification des désordres inflammatoires, nous diviserons les phlegmasies des muscles comme