ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 006 sâtres, offre, dans certains cas, une disposition par couches concentriques (fig. liS), distinctes, à la façon des calculs urinaires. Ces masses sont généralement composées de granulations tuberculeuses agglomérées et réunies par un tissu grisâtre. Leur nombre est variable, et, si le plus sou- vent il e.viste une seule, deux ou trois nodosités dans toute la substance cérébrale, dans certains cas il est considérable, car on a pu compter jusqu’à quarante et cinquante de ces produits disséminés, soit dans le cerveau seulement, soit dans toute la masse encéphalique. Histologi(iuement ces lésions ne diffèrent pas des tubercules des autres organes, c’est-à-dire qu’elles sont constituées par de petites cellules arron- dies, semblables aux éléments de la lymphe, unies par une substance gra- nuleuse ou librillaire, assez bien nourries à la circonférence de la nodosité, mais en voie de dégénérescence à son centre. Les bacilles de la tubercu- lose, que l’on trouve aussi bien ici que dans les tubercules des poumons, se voient dans le voisinage des vaisseaux. Ceux-ci, complètement oblitérés au sein de la masse tuberculeuse, ont leur gaine périvasculaire remplie de cellules embryonnaires et plus ou moins fortement distendue, jusque dans la zone grise, après quoi ils se confondent avec la zone caséeuse. Les productions tuberculeuses de l’encéphale subissent, comme toutes les autres, une métamorphose régressive en vertu de laquelle elles se ramollissent, constituent une sorte de kyste athéromateux, dont le contenu peut être résorbé, si le malade vit assez longtemps, et qui vient parfois à se vider au dehors s’il se trouve en rapport avec une voie d’éli- mination. Ce mode de terminaison des plus difficiles est tout au moins rare pour l’encéphale, puisqu’il n’existe à notre connaissance qu'un seul fait où il ait paru se produire. La terminaison par crétification a été signa- lée par quelques observateurs et j’ai été à même de constater de la façon la plus manifeste un tubercule vrai et crétifié dans le corps strié d’une femme, morte âgée, et qui avait depuis l’enfance une hémiplégie avec contracture (voy. mon Atlas d'anat. path., p. 395, pi. 41, fig. 2, 2'). Les tubercules de l’encéphale coïncident assez ordinairement avec la présence de tubercules dans d’autres organes, surtout dans les poumons et les ganglions mésentériques. Pourtant il faut bien reconnaître qu’il y a une certaine indépendance entre ces produits et ceux du poumon ou des ganglions lymphatiques, car, d’une part, les individus atteints de tuber- culose pulmonaire périssent rarement par le cerveau, et d’autre part, ceux qui présentent des tubercules encéphaliques n’en ont souvent point dans les autres organes ; aussi la tuberculose cérébrale constitue-t-elle d’ordinaire une tuberculose primitive ou locale. Les masses tuberculeuses de l’encéphale ont, comme nous venons de