820 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. a aucun rapport entre l’étendue de la tuberculose de ces organes et l’in- tensité de la maladie bronzée. Ainsi, on est conduit à douter de la relation établie par Addison, tout en reconnaissant l’exactitude de son observation relativement aux phénomènes qu’il a décrits sous le nom de maladie bronzée. Pourtant il est un point que l’on ne peut nier, c’est que la maladie bronzée est commune toutes les fois que la tuberculose vient à se localiser sur les capsules surrénales, et qu’elle est relativement rare quand cette localisation n’a pas lieu ; mais, comme on ne peut rattacher cette maladie au processus tuberculeux des capsules surrénales, il reste à se demander si elle ne doit pas être attribuée aux rapports de ces organes avec d’autres parties, le système nerveux par exemple, d’autant plus qu’une pigmentation de la peau a parfois coïncidé avec des lésions du pancréas et des glandes mésentériques. Certains faits cliniques, dans lesquels des lésions nerveuses ont été accompagnées d’une pigmentation exagérée ou d’une décoloration de la peau, et les expériences de Vul- pian montrant que la section des nerfs d’un membre de grenouille est suivie de la coloration sombre de la peau, tandis que l’excitation de ce même nerf fait pâlir la pigmentation, sont de nature à appuyer cette dernière hypothèse, confirmée d’ailleurs par les observations que nous rapportons plus haut. En somme, si les phénomènes de la maladie d’Ad- dison s’observent surtout dans la tuberculose des capsules surrénales, c’est que la lésion tuberculeuse a plus que toute autre de la tendance à envahir les nerfs qui entrent dans la constitution de cès organes et les troncs nerveux de leur voisinage.