ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 108 ressemblance parfaite avec les fibromes centraux, aussi bien au point de vue des caractères macroscopiques que sous le rapport des caractères histologiques et des transformations ((ui peuvent s’y produire. Cette néo- plasie entoure l’os plus ou moins complètement, pénètre à travers la substance compacte jusque dans le canal médullaire, à tel point qu’il est parfois difficile de savoir quel a été son point de départ exact; ainsi se conçoit la possibilité des fractures spontanées dans ces conditions. Le fibrome fiiso-cellulaire a pour siège de prédilection les os longs des membres, et en particulier le tibia et l’humérus à leurs extrémi- tés supérieures, le fémur au niveau de son extrémité inférieure ; de même que le fibrome globo-cellulaire, il est central ou périphérique, suivant qu’il prend nais- sance dans la moelle ou dans le périoste. Les fibromes centraux, lisses ou lo- bulés, de forme ronde ou ovale, sont ordinairement recouverts par une capsule périostique ou ostéopériostique ; leur vo- lume, très variable, peut être considérable, car on a vu des tumeurs de ce genre envahir un os tout entier. Leur consis- tance est tantôt molle comme celle de la pulpe cérébrale, tantôt ferme et élastique. Leur coloration, grisâtre ou rosée, pré- sente habituellement à la coupe des pla- ques blanchâtres ou jaunâtres plus ou moins étendues. Leur vascularité, moindre en général que celle des fibromes globo-cellulaires, est néan- moins assez riche dans quelques cas. Ces fibromes sont formés de cellules de dimensions variables, allongées en fuseau, c’est-à-dire renflées dans leur partie centrale munie d’un ou plusieurs noyaux, amincies à leurs extrémités qui sont filamenteuses et souvent bifides. Ces éléments, auxquels se trouve in- terposée une substanee hyaline, sont ordinairement disposés par faisceaux parallèles et entre-croisés, de telle sorte que sur une coupe on peut aper- cevoir tout à la fois des sections longitudinales et des sections transversales de faisceaux voisins (lig. 30). Les vaisseaux, dont les parois sont minces, embryonnaires, présentent la direction des faisceaux ; dans leurs mailles, il existe souvent de larges cellules à noyaux multiples désignés par Ch. Robin sous le nom de myéloplaxes. Fig. 36. — Coupe microscopique d’un fibrome fuso-cellulaire. Les faiseaux de cellules fusiformes ont une direction réciproquement perpendiculaire.