ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 144 sang épanché sous le périoste et contenu dans une cavité formée extérieu- rement par cette membrane, et profondément ]iar l’os. Ce sang, d’ordi- naire liquide et séreux, à l’exception d’un petit coagulum fibrineux situé à la partie déclive au contact de l'os, présente des colorations qui varient avec la plus ou moins longue durée de l’épanchement. Il irrite les tissus qui l’entourent, et produit à la circonférence de la tumeur, à l’endroit où le périoste décollé s’insère au crâne, un bord saillant et dur, une sorte de cercle osseux qui s’épaissit peu à peu et finit par l’encadrer, sinon par l’envelopper en grande partie. Au bout d’un certain temps, le contenu de la poche est résorbé, la tumeur diminue et se rétracte, la membrane extérieure oupériostique est tapissée de plaques d’ossifications ayant la forme d’écailles qui, en s’agrandissant, finissent par former une couche presque continue, une sorte de coque ou carapace composée de petits os assez semblables aux os wormiens. La sensation que donne, dans ces conditions, la palpation de la tumeur n’est plus celle d’une saillie molle, mais bien celle d’un enfoncement ou mieux d’une perte de substance du crâne. Les choses restent en cet état pendant quelque temps, puis le sang contenu dans la poche disparaît et ne se reproduit plus, ainsi qu’il arrive lorsqu’on vient à pratiquer une incision ; alors les couches osseuses périosliques adhè- rent aux os du crâne et la guérison est définitive. Toutefois, lorsqu’à l’hémorrhagie sous-périostique s’ajoutent des décollements et des épan- chements de sang dans la partie correspondante, entre 1a dure-mère et le crâne, la portion d’os soustraite à l’afflux du sang peut se nécroser et déterminer des phénomènes fâcheux; mais c’est là un accident rare, la terminaison favorable est la règle. Étioloyie et pathogéme. — Le céphalématome s’observe chez le nou- veau-né immédiatement ou "peu de temps après la naissance, et se rencontre accidentellement chez l’adulte. 11 se lie d’une façon intime au développement des os crâniens, et résulte, dans le plus grand nombre de cas, d’une déchirure ou mieux d’une fracture qui serait produite an niveau de l’angle supérieur et postérieur du pariétal droit, au moment de l’accouchement, lorsque la tête est comprimée à son passage à travers les parties génitales. Pour bien comprendre cette genèse, il importe de tenir compte, avec Broca, du mode de développement des os pariétaux, et de faire remarquer que ces os présentent quelquefois des arrêts de déve- loppement caractérisés par le défaut d’accolement des fibrilles osseuses qui irradient de la bosse pariétale. Ainsi se produisent des fissures qui ont pour siège ordinaire l’union des trois cinquièmes antérieurs avec le