MOELLE ÉPINIEHE. 447 Études sur la dégénérescence grise de la moelle épinière {Nordiskt medicin. I Archiv. Stockholm, 1870,1.1, et Jour?*, rfe C/t. Jîoèm, 1872, p. 436). — Pieuket, Sur les altérations de la substance grise de la moelle épinière dans l'ataxie locomo- trice considérées dans leurs rapports avec l'atrophie musculaire qui complique quel- ^ que fois cette affection {Archiv. de physiologie norm. et path., 1870, p. 541). — i Le même. Note sur la sclérose des cordons postérieurs {Ibid., 1871, p. 364). — Le même. Considérations anatomuques et pathologiques sur le faisceau postérieur , de la moelle épinière {Ibid., 1873, p. 534). — Le même, Recherches suri’origùw réelle des nerfs de sensibilité générale dans le bulbe rachidien et la moelle épinière {Comptes rendus de l’Académie des sciences, 28 novembre 1876, et Rev. des sc. méd., 1877, t. IX, p.454). —N. Friedheich, Ueber Ataxie mit Rerùcksichtigung der hereditüren Formen {Archiv fürpathol, Jinat. und Phys., 1876, t. LXVIII, p. 147). — G. Hayem, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1" avril 1876, et Gaz. méd. de Paris, 1876, p. 219). — W. ërb, Ueber die spastishe Spinai- paralyse, Tabesdorsal spasmodique {Archiv fürpathol. Anat. und Physiol., 1877, I. LXX, p. 241 et Gaz. méd., 1877, p. 505). —Oscar Berger etHosENBACii, I)e la coexistence du tabes dorsalis et de l’insuffisance aortique {Ibid.). — Bernardt, 7Air pathol. der Tabes dorsalis {Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1881, t. LXXXIV, p. 1). — J.-L. Prévost, Ataxie locomotrice, sclérose des cordons postérieurs, compliquée d'une sclérose symétrique des cordons latéraux {Archives I dephys. norm. et pathol., [SU, p. 764). — A. Takacs, Die grave Dégénérât, der hinderen Ruckenmarkstrüngs und die Ataxie {Archiv f. Psychiatrie und Nerven- \ krankheit., 1879, t. IX, p. 663, anal. d. Rev. des sc. méd., t. XVIII, p. 532). — A. Brousse, De l’ataxie héréditaire. Paris, 1882 (anal, ûdius, l'Union méd., I févi’ier 1883, p. 299). Myélite des cordons de GoU. — Cette myélite est primitive ou secon- daire. La myélite primitive pour être rare n’en a pas moins été observée par Pierret, Charcot, etc. Elle occupe dans toute la hauteur de la moelle la partie médiane des cordons postérieurs et affecte une forme variable suivant les points qu’elle occupe. Nulle à la partie inférieure de la région lombaire, elle se montre à la partie supérieure de cette même région sous la forme de petits ilôts parallèles situés de chaque côté du sillon médian. Elle gagne en largeur à la région cervicale et se limite très exactement aux deux côtés du même sillon, tandis qu’elle diminue d’étendue à la région cervicale (lig. i06). La myélite secondaire des mêmes parties, effet d’une lésion intéi’es- sant la région postérieure de la moelle épinière, se localise, au-dessus du point affecté, aux cordons de Coll, qui dégénèrent dans leur totalité jus- qu’au plancher du quatrième ventricule. Cette lésion offre des caractères anatomiques peu différents de ceux de la myélite primitive, et consiste en une altération des tubes nerveux, avec épaississement du stroma