971 APPAREILS DES SENS. se basant tout à la fois sur des observations personnelles, sur les recherches des auteurs précédents et sur celles de Moos, Rohrer, etc., est arrivé à la conclusion que l’otite moyenne aiguë n’est nullement une maladie unique, toujours liée au même micro-organisme. Cet auteur distingue quatre espèces d’otites moyennes aiguës, dues ; 1“ au strep- tococcus pyogenes, 2“ au pneumococcus de Fraenkel, 3" au pneumoba- cille de Friedlander, 4“ au staphylococcus pyogenes. Ces distinctions ne manqueront pas d’intérêt, si elles se vérifient; elles conduiront à admettre un fait que nous avons cherché à établir ailleurs, à propos des périto- nites suppurées, en nous basant sur leur mode de propagation et de ter- minaison, c’est que les otites suppuratives, comme toutes les inflammations de même nature, ont des origines diverses. Le streptococcus pyogenes serait le plus souvent en cause, suivant Netter, et ce serait lui surtout qui engendrerait les complications les plus graves : la suppuration de l’apo- physe mastoïde, la méningite suppurée, la phlébite des sinus, la pyohé- mie, etc. L’otite due au pneumocoque ou bien serait primitive, ou bien surviendrait au cours d’une pneumonie ou d’une fièvre typhoïde, elle aurait beaucoup moins de tendance à s’étendre. Le bacille de Friedlan- der se rencontrerait, d’après Zaufal, dans l’otite séro-sanguinolente, il serait moins à redouter que les précédents. Enfin l’apparition du sta- phylococcus pyogenes serait le plus souvent postérieure au début de l’otite, il accompagnerait presque toujours le streptocoque et le pneumocoque. L’origine de ces agents pathogènes n’est pas parfaitement connue ; cependant, dans la majorité des cas, ils paraissent provenir de la cavité bucco-pharyngée et des fosses nasales où ils peuvent se trouver norma- lement. Ces microbes pénétreraient dans la caisse en traversant la trompe, car l’invasion par les vaisseaux sanguins ou lymphatiques semble très rare. Ajoutons qu’un mécanisme différent paraît présider à l’otite qui se rencontre dans le cours de la méningite cérébro-spinale épidémique; celle-ci, comme l’ophthalmie de même nature, est ordinairement le fait d’une propagation par la gaine nerveuse; c’est ce qui explique sa loca- lisation plus spéciale à l’oreille interne. Bibliographie. — Goossens, Observations d’otorrhée cérébrale {Arch. de méd. belge, Bruxelles, 1842, p. 34, 38). — W.-W. Gull, Chronic discharge of pu- rulent matter from the ear after fever; siidden infl. of the méningés : abscess, autopsy (The Lancet, London, 1853, II, 77). — Le même. Cases of phlebitis with pneumonia and pleuresy from chronic diseuse of the ear (Med. chirurg. Transact., London, 1855, XXXVIIl, 157-167). — J. Toynbee, Some observa- tions on the pathology of those affections of the ear which produce diseuse in the brain (Medico-chirurg. Transactions, London, 1851, vol. XXXIV, p. 239). —