ANATOMIE PATHOLOOIQUE. 50 oi’itices béants de leur surface deviennent beaucoup plus larges qu’à l’état normal. Néanmoins, loin d’être plus solides, ces os sont quelquefois plus mous, spongieux, moins résistants ; aussi leur arrive-i-il de céder sous l’influence des pressions et en raison directe du poids qu’ils ont à supporter. De là des difformi- tés variables: incurvations des jambes par excès de la courbure normale des os(fig. 8 et 9), gib- bosités si les vertèbres sont affectées, élargisse- ment du bassin avec proéminence du sacrum en avant et en bas, écartement des membres infé- rieurs ]>ar alfaissement des cols fémoraux, etc. Ce sont ces déformations diverses qui ont con- duit Paget, auteur d’un excellent mémoire sur la matièi’e, à désigner cette lésion sous le nom d’ostéite déformante. Les os du crâne se l’ont remarquer par un épaississement considérable, qui mesure sou- vent de 1 à 2 centimètres et plus, au niveau d’une section séparant la calotte de la base. La mortaise du diploé disparaît, les sutures sont sou- dées et à peine visibles ; néanmoins, sans doute à cause de Page où se produit cette lésion et peut-être aussi à cause de son développement excentrique, les facultés intellectuelles sont généralement conservées. La structure des os ainsi altérés diffère de celle des os sains par l’agrandissement des ca- naux de Havers, et l’arrangement des lames osseuses qui les circonscrivent, circonstance qui suffit à distinguer l’hyperostose de la simple Fig. 8. — Fémur atteint d’une hypérostose générale (mu- sée Dupuytren). hy pertrophie. Il est difficile de dire exactement, en 1 absence de tout exa- men, comment débute cette lésion, mais il y a lieu de croire qu elle com- mence, comme c’est la règle, par une raréfaction de la substance osseuse, l’élargissement des canaux de Havers et la formation de cavités anfrac- tueuses. Butlin a observé, dans un des cas rapportés par Paget, que les canaux vasculaires des os altérés étaient largement dilatés, confluents, et pouvaient être pris pour des espaces médullaires, d autant mieux qu ils contenaient une grande quantité de leucocytes et même plusieurs autres espèces de cellules. Quelques-uns d’entre eux laissaient voir d’ailleurs une couche d’ostéoblastes appliquée à leur paroi et semblable à celle que t l