MUSCLES. 295 leurs parties plutôt que dans leur totalité, et produisent pendant la vie, sous les aponévroses, des saillies molles, sans élasticité, qui peuvent s’étendre jusque sous la peau, qu’elles atrophient et à laquelle elles adhèrent parfois. Ces tumeurs, d’ordinaire fixes au moment de la contrac- tion et mobiles pendant le relâchement des muscles, sont lobulées, et les veines qui les entourent sont dilatées. Elles offrent à la coupe une con- sistance inégale, une coloration grisâtre avec des taches rougeâtres ou ecchymotiques et des points jaunâtres; dans quelques cas, lorsqu’elles ont un développement rapide, on y trouve des kystes muqueux ou san- guins. Leurs bords sont tantôt confondus avec les tissus voisins, tantôt limités par une sorte de capsule, principalement lorsqu’elles évoluent lentement, ce qui est une circonstance favorable au diagnostic. En somme, elles ont les caractères macroscopiques et histologiques des fibromes en général. Ces tumeurs, uniquement formées parfois de cellules analogue» à celles des bourgeons charnus, réunies par une faible quantité de substance amor' phe, et alimentées par des vaisseaux, présentent le plus souv^it des cel- lules allongées, terminées en pointe, renflées au niveau de leur noyau et réunies par une substance intermédiaire et des vaisseaux. Dans certains cas, enfin, elles sont composées tout à la fois de cellules globulaires et de cellules fusiformes enveloppées par une sorte de capsule fibreuse con- stituée aux dépens des tissus voisins (cas de Mac Cormac). Les fibromes adultes des muscles, lésions relativement rares, se déve- loppent de préférence à l’union du muscle et du tendon ou dans l’épais- seur de ce dernier. Ce sont des tumeurs fermes, le plus souvent circon- scrites par une capsule résistante. Constitués par des fibres conjonctives, ils offrent, à la coupe, une disposition par couches concentriques. Un cas de ce genre a été rapporté par Cerné; le fibrome occupait le tendon du muscle grand rond, nous croyons que c’est à tort qu’on avait cru y voir des fibres musculaires lisses. Le tissu conjonctif interfibrillaire ou périmysium est le point de départ des fibromes adultes des muscles ; ces fibromes consistent tout d’abord en jeunes cellules embryonnaires qui se multiplient, deviennent fusi- formes, et se transforment en un tissu fibroïde. Pendant ce temps, les cellules contenues dans le sarcolemme prennent part au processus d’irri- tation, et se multiplient au point que certains auteurs, Sokolow en parti- culier, prétendent que le développement se limite aux faisceaux muscu- laires dont 1a gaine se remplit peu à peu d’éléments nouveaux, tandis que la substance musculaire comprimée subit une transformation granulo- graisseuse pouvant aboutir à une complète destruction.