826 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. I. — Phlegmasies exsudatives. La dacryoadénite exsudative ou parenchymateuse est une affection des plus rares ayant pour siège spécial les éléments épithéliaux qui se tuméfient et deviennent granuleux, tandis que les vaisseaux s’injectent et se dilatent. La glande lacrymale, augmentée de volume et douloureuse pendant la vie, fait saillie à l’angle externe de l’œil sous la conjonctive qui est injectée. La portion palpébrale et la portion orbitaire prennent une part égale au processus qui se termine par la résolution au bout d’un temps variable suivant les causes qui l’ont engendré. Ces causes nous sont mal connues, mais il est permis de croire qu’elles ne diffèrent pas de celles qui produisent le même désordre dans les autres glandes de l’or- ganisme. La dacryocystite exsudative a pour caractères macroscopiques l’injec- tion, la tuméfaction et l’exsudation séro-muqueuse de la membrane qui tapisse les voies lacrymales. L’étude histologique de cette altération, dont la résolution est la terminaison ordinaire, n’a pas été suffisamment faite; mais il est reconnu que non seulement les vaisseaux, mais encore la couche épithéliale, se trouvent modifiés. Les causes de ce désordre sont encore plus nombreuses que celles de la dacryoadénite, ce qui résulte de l’action que peuvent exercer les corps étrangers sur les voies lacrymales. Biuliographie. — Haynes Walton, De Vinflam. des glandes lacrymales et dila- tation des conduits de cette glande {Med. Times and Gaz., April 1854, p. 317- 318). — F. IloRNER, Entzùndung beider Thrànendrüsen (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Erlangen, 1868, IV, 257-259). II. — Phlegmasies suppuratives. La suppuration de la glande lacrymale ne repose que sur un très petit nombre de faits dont plusieurs même laissent à désirer, relativement au siège du processus pathologique qu’il est souvent difficile d’établir. Cette lésion se localise aux deux portions de la glande lacrymale ou seulement à l’une d’elles; elle a pour caractère la tuméfaction douloureuse de l’or- gane qui fait saillie, refoule le globe oculaire en avant, et détermine une sorte de chémosis de la conjonctive. Le pus s’infiltre dans le tissu interstitiel, puis il se collecte; la tuméfaction devient fluctuante et l’abcès s’ouvre par un ou plusieurs orifices. Cette suppuration se lie à une lésion de voisinage ou à une cause infectieuse.