794 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. éléments des capsules surrénales sans changement de structure; mais cette lésion comparable aux hypertrophies de la plupart des glandes vasculaires sanguines, à celles du corps thyroïde en particulier, est en réalité une hyperplasie, et comme telle elle doit avoir sa place ailleurs (voy. Adénome). Bibliographie. — Brown-Séquard, Hypertrofhie des caps, surrénales après section de la moelle épinière {Gaz. méd., 1852, p. 73, et Comptes rendus de la Soc. de biologie, Paris, 1870, t. XXII, p. 27). — Pfortner, Recherches sur les capsules surrénales, 1869, p. 254. — H. Stilling, Note sur l’hypertrophie com- pensatrice des capsules sutrénales {Revue de médecine, Paris, 1888, t. VIII, p. 459). § 2. — Phlegmasies. Les capsules surrénales renferment, comme la plupart des organes, deux ordres de tissus : les uns épithéliaux, les autres conjonctifs. Leurs phlegmasies se localisent d’une façon plus spéciale à l’un ou à l’autre de ces tissus; c’est pourquoi nous étudierons successivement les phlegma- sies parenchymateuses qui intéressent particulièrement les épithéliums, les phlegmasies suppuratives caractérisées par l’extravasation de leuco- cytes, et les phlegmasies prolifératives qui se localisent de préférence au tissu conjonctif et l’indurent. I. — Phlegmasies parenchymateuses. Ces phlegmasies, fort mal connues, sont caractérisées par l’infiltration granuleuse des éléments épithéliaux avec ou sans transformation colloïde ou graisseuse. Les capsules surrénales, tuméfiées, offrent une teinte gri- sâtre, jaunâtre ou foncée, une consistance normale ou peu modifiée, si ce n’est au bout d’un certain temps, alors qu’il s’est produit des dégéné- rescences partielles. La tuméfaction trouble des épithéliums, observée dans les maladies infectieuses aiguës, notamment dans la scarlatine et la diphlhérie, se termine en général par résolution; elle est l’analogue des phlegmasies pyrétiques que nous avons étudiées ailleurs. Bibliographie. — R. May, Reitr. zur path. Anat. d. Nebemieren {Arch. t- pnth. Anat. und Phys., Berlin, 1887, CVIIl, 446).