CHAPITRE V APPAREILS RES SENS Parmi les appareils sensoriels, les uns, ceux du goût, de l’odorat et de la sensibilité générale, se trouvent annexés à d’autres appareils plus com- plexes; les autres, comme l’œil et l’oreille, sont spécialement destinés à une fonction déterminée. Les altérations des premiers seront étudiées en même temps que les appareils dont ils dépendent, celles des derniers seu- lement vont nous arrêter; mais, comme il serait trop long de décrire séparément les désordres afférents aux différentes parties qui les compo- sent, nous nous contenterons d’une étude d’ensemble. ARTICLE I". — APPAREIL OCULAIRE. Cet appareil se compose de deux parties nettement distinctes : l’une de ces parties ou appareil lacrymal est accessoire et a pour fonction de lubrifier la surface externe des yeux, l’autre, ou globe oculaire, a pour objet la perception des impressions lumineuses. Les altérations de cha- cune de ces parties seront étudiées isolément : d’abord celles de l’appa- l’eil lacrymal qui comprend la glande, puis les voies lacrymales, et auquel se rattache la conjonctive, membrane à la surface de laquelle viennent s’étaler les larmes; puis celles du globe de l’œil. GLANDES ET VOIES LACRYMALES Située à la partie supérieure et externe de l’orbite, la glande lacrymale se compose de deux parties, l’une, supérieure ou orbitaire, occupe la fos- sette lacrymale ou frontale, l’autre, inférieure ou palpébrale, continue la portion orbitaire et s’étend jusqu’à la paupière supérieure. D’autres glan- dules, qui versent le produit de leur sécrétion au niveau des sillons oculo-