ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 86Ü constituent ces parois, d’une substance fondamentale claire, qui renferme des corps arrondis, luisants, donnant avec les réactifs connus les colo- rations diverses des corpuscules amyloïdes. Tous ces corps sont entourés, d’après Leber, d’une membrane propre à noyaux qui correspondrait comme structure à la gaine endothéliale des trabécules du tissu cellulaire. Les fines branches nerveuses, et même les trabécules du tissu conjonctif, peuvent être comme les vaisseaux le siège de cette infiltration. La présence des gaines décrites par Leber avait fait penser que la dégénérescence amyloïde n’affectait que des conjonc- tives altérées; mais plusieurs auteurs, etLeber lui-même, ont reconnu qu’elle pouvait apparaitre d’emblée dans une conjonctive saine. Bibliographie. — QEttingen, Die ophthalm. Klinik Dorpats {Dorpater medi- zinische Zeitschrift, t. II, p. 49). — Kyber. Studien über die amyloïde Degene- ration (In. Biss., 3 pl., Dorpat, 1871). — Leber, Ueber amyloide Degeneration der Bindehaut des Auges (Archiv f. Ophthalm.^ t. XIX, p. 163; t. XXV, p. 301). — L. ZwiNGMANN, Die Amyloidtumoren der Conjunctiva. Dorpat, 1879. — W. ÜHTUOFF, Ein Bail von ungewôhnlicher Dégénérât, d. menschlichen Conjunc- tiva (Arch. f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1881, t. LXXXVI, p. 323).— E. Raelmann, Ueber hyaline und amyloide Degeneration der Conjunctiva des Auges (Ibid., Berlin, 1882, t. LXXXVII, p. 325). ANOMALIES DE CIRCULATION • Les anomalies de circulation de la conjonctive ne diffèrent pas de celles de tous les organes ; elles se révèlent tantôt par une diminution du sang, anémie, tantôt par un excès de sang, hyperémie, tantôt enfin par une extravasation sanguine, hémorrhagie. Anémie et Hyperémie. — L’anémie de la conjonctive est un signe mani- feste de l’anémie générale de l’organisme, qui habituellement trahit l’existence d’une maladie sérieuse ou même très grave. L’hyperémie de cette même membrane, caractérisée par l’injection des vaisseaux capil- laires, se montre, indépendamment de tout état phlegmasique, dans un certain nombre d’affections cérébrales, et notamment dans la méningite, où elle peut servir d’indication diagnostique et pronostique ; elle se manifeste quelquefois enfin dans le cours d’une migraine, et surtout d’une névralgie faciale; son origine, dans ces derniers cas, est purement névropathique, et par conséquent la division des hyperémies de la con- jonctive ne peut différer de celle de toutes les autres hyperémies.