327 TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. La rétraction de l’aponévrose palmaire, de même que l’arthrite défor- mante, ail'ection avec laquelle elle coexiste fréquemment, est à son début le siège de douleurs spontanées, de chatouillements, d’élancements, d’en- gourdissements qui se manifestent de préférence sous l’influence des va- Elle présente des plis transversaux concaves inférieurement, comme si les tissus sous- jacents auxquels elle adhère s’étaient rétractés vers le poignet. Les extrémités digitales sont renflées, la peau qui les recouvre est amincie, les angles sont lisses, brillants, recourbés. Les pouces et les doigts indicateurs ont conservé leurs mouvements ; cependant l’extension complète de ces derniers doigts entraîne la tension de la peau de la paume de la main. Les médius sont en partie fléchis, principalement celui de la main gauche, et si l’on essaye de les étendre, il en résulte une tension palmaire beaucoup plus considérable. Les premières phalanges des deux derniers doigts font, avec les métacarpiens, un angle d’environ 120 degrés; les deuxièmes phalanges sont fléchies à angle aigu sur la première, mais les phalangettes ont leur direction normale ou sont renversées en arrière, dans une extension forcée (fig. 91). Si l’on cherche à étendre les phalanges, il se produit dans la paume de la main une sorte de corde rigide, dure au toucher, se prolongeant jusqu’au poignet. Les têtes des os métacarpiens, et en particulier celle du premier, sont augmentées de volume, et les arlicu- ations correspondantes sont affectées de craquements rudes aussi bien que les articula- tions des genoux. Les gros orteils sont déviés en dehors, et laissent voir à leur partie interne des saillies volumineuses produites par les têtes des métatarsiens (oignons). Les ongles des pieds sont épaissis et cannelés. Le malade accuse des migraines qui auraient commencé à l’âge de dix-huit ans et cessé vers l’âge de quarante ans; il a eu, à plusieurs reprises, des éruptions eczémateuses accom- pagnées de démangeaison et du prurit anal. Il est sujet aux bronchites et a presque tou- jours mal digéré. Son système artériel est altéré, mais l’affection qui l’amène à l’hôpital est une tuberculose pulmonaire aiguë à laquelle il succombe six jours après son entrée. Autopsie. — Les deux poumons présentent, indépendamment d’une induration ancienne avec excavation des deux sommets, une infiltration granuleuse des lobes inférieurs. Quel- ques fausses membranes récentes existent à la surface du cœur qui n’a d’autre altération qu’un léger degré de stéatose; l’aorte et ses branches sont dilatées et parsemées çâ et là de plaques athéromateuses. Les reins, de petit volume, pèsent 120 grammes ; ils sont lisses à leur surface, les artères qui s’y rendent sont dilatées. Le foie est petit et induré, la rate peu modifiée. L’estomac, revenu sur lui-même, est rétracté, réduit aux dimensions du gros intestin. La membrane muqueuse, ardoisée et presque noire, est, dans sa plus grande étendue, couverte d’un mucus épais et visqueux. Plusieurs des articulations ont leur carti- lage atrophié ou détruit, avec ou sans bourrelet osseux. La dissection des deux mains permet de constater que les aponévroses palmaires sont le siège d’altérations semblables, sinon identiques : la peau adhère normalement au niveau du poignet et de l’éminence thénar ; l’adhérence s’exagère un peu à la partie inférieure de l’éminence hypothénar. En bas, vers la région moyenne de la paume de la main, au-dessus de la base de l’annulaire, elle se confond avec l’aponévrose dont on ne la sépare qu’en la sculptant avec le scalpel. Ce tégument enlevé sur la face antérieure de l’annulaire jusqu’à la troisième phalange, les mouvements du doigt ne sont en rien modifiés; ainsi l’aponé- vrose est la cause de la flexion forcée des doigts. Les faisceaux longitudinaux de cette membrane sont triplés d’épaisseur, si on les compare aux mêmes faisceaux disséqués sur un sujet fortement musclé. Les quatre languettes longitudinales qui se portent vers chacun des quatre derniers doigts sont parfaitement distinctes. Celle de l’annulaire, au lieu de se perdre en partie dans la peau au-dessus de la racine de ce doigt, comme à l’état normal, va s’attacher à la partie supérieure de la deuxième phalange en se divisant en deux moitiés qui se confondent parleur terminaison avec la gaine fibreuse des tendons des fléchisseurs.