749 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. être suivie au bout de quelques jours de la'mort de ces animaux. Som- nolence et indifférence pour tout ce qui entoure l’animal opéré; tels seraient les effets de la thyroïdectomie, suivant cet auteur qui en arrive à considérer comme très probable l’hypothèse de rapports intimes entre la glande thyroïde et la nutrition du système nerveux central. Des effets assez semblables ont été constatés par Albertoni et Tizzoni (1), qui les attribuent à une diminution de l’oxygène dans le sang artériel. D’un autre côté Horsley (2) a noté que des singes auxquels la glande thy- roïde avait été extirpée, ne survivent pas plus de trois à quatre mois à l’opération. Ces animaux traversent tout d’abord une période névro- sique pendant laquelle il se produit un tremblement rappelant celui de la paralysie agitante et de l’hémiplégie, puis leur état mental s’altère, et ils deviennent idiots. Le myxœdème survient, la température s’abaisse et la mort a lieu. Assez conformes aux résultats constatés chez l’homme à la suite de l’ablation totale du goitre, ces désordres montrent suffisam- ment la gravité de la thyroïdectomie complète et doivent engager le 1 chirurgien à se contenter d’une opération partielle qui n’a pas ces incon- ! vénients. Effectivement, si dans quelques cas l’ablation du corps thy- I roide n’a pas été suivie d’accident, c’est sans doute parce qu’elle était I partielle, ou encore parce qu’elle portait sur une glande dont les fonc- 1 tions graduellement compromises par le goitre, se trouvaient suppléées I par d’autres organes. La glande thyroïde joue en somme un rôle important dans l’organisme ; et les effets de son ablation retentissent particulièrement sur l’encéphale; j mais le rapport qui existe entre cette glande et les centres cérébraux nous est toujours inconnu, car il n’est guère possible de considérer I comme certaine l’opinion de Rogowitsch (Rev. des sc. méd., t. XXIX, p. 436), suivant laquelle la fonction du corps thyroïde consisterait à détruire ou à neutraliser certains produits de dénutrition organique dont l’accumulation dans le sang, après la suppression de cette glande, exercerait une action toxique sur les éléments nerveux. I Bibliographie générale. — Laloüette, Rech. anat. sur la glande thyroïde {Mém. Acad. roy. des sc., 1750). — Amado (da Silva), Note sur un point obscur de la glande thyroïde {Journ. de l’anat. de Vhomme et des animaux, mai 1870, p. 244). — W. Muller, Ueber die Entwickel. d. Schildrùse (Jenaische Zeitschrift, 1871, t. VI),— Boéchat, Recherches sur la structure normale du corps thyroïde, Paris, 1873. — Le même. Des sinus lymphatiques du corps thyroïde (Gaz. (1) Albertoni et Tizzoni, Rev. des sc. méd., 1886, t. XXVII, p. 35. (2) Horsley, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 26 décembre 1885, et Rev. des sc. méd., l. XXVllI, p. 44, 1886.