ENCÉPHALE. 528 dépendance de l’àge, elle est, en réalité, un état pathologique sur lequel nous aurons à revenir plus loin. Plusieurs agents peuvent localiser leurs effets sur les éléments propres de l’encéphale, ce sont surtout les agents toxiques, et particulière- ment les boissons alcooliques, les carbures d’hydrogène, la nicotine, la morphine, et un grand nombre d’autres substances. Les maladies infec- tieuses ou traumatiques n’épargnent pas davantage les centres nerveux, mais, contrairement aux intoxications, elles affectent de préférence, du moins dans le principe, la trame conjonctive ou les vaisseaux, l’altéra- tion des éléments nerveux n’étant alors que secondaire : ainsi font la syphilis, la morve, la tuberculose, la lèpre, etc. Les maladies consti- tutionnelles, arthritisme ou herpétisme, n’agissent pas autrement, car elles s’attaquent de préférence aux vaisseaux. Chacune des parties élé- mentaires de l’encéphale se trouve donc soumise à l’action d’agents spé- ciaux, et, comme je l’ai indiqué dans ma thèse inaugurale (1), les alté- rations des centres cérébro-spinaux se divisent naturellement en trois grandes classes, suivant que les éléments nerveux, conjonctif ou vascu- laire sont primitivement atteints. Cette distinction ne diffère pas de celle que nous avons établie pour d’autres organes, elle conduit à ce principe général, qu’un organe étant un composé de tissus divers, chacun de ces tissus est soumis à des conditions étiologiques spéciales et subit des lésions toutes particulières. Ajoutons que ces lésions ne reconnaissent pas seulement des causes différentes, mais qu’elles ont encore des symptômes et une évolution propres. Les modifications des cellules nerveuses corticales se traduisent non seulement par des désordres des facultés intellectuelles, mais encore par des troubles du mouvement et de la sensibilité, ce qui se comprend, puisque ces éléments président aux grandes fonctions encéphaliques. Les altérations de la trame conjonctive, qui ont pour effet ordinaire de com- primer les éléments nerveux, donnent lieu à de la contracture, à des convulsions, etc., tandis que les lésions des vaisseaux entraînent à leur suite des paralysies provenant de la destruction des éléments nerveux qui sont rompus, comme dans les hémorrhagies, ou transformés et détruits, ainsi qu’il arrive dans le ramollissement par obstruction artérielle. Bibliographie générale. — J. Düchesne, Tétrade des plus griéves maladies de tout le cerveau. Paris, 1625. — O. G. Albrecht, De morbis cerebri ex structura ejus anatomica deducendis. Erfordiæ, 1741. — A. Marshal, The morbid ana- tomy of the brain in mania and hydrophobia, etc. London, 1815. — J. Lalle- (i) E. Lancereaux, De In thrombose et de l’embolie cérébrales, thèse de Paris, 1862.