ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 58i désordres; toutefois, dans un fait rapporté par Isambert et Robin, la pro- tubérance et le bulbe étaient durs et isolés au milieu d’une sérosité abon- dante et ressemblaient à une préparation anatomique après macération dans l’alcool. L’hémisphère lésé a une consistance ferme et présente une induration manifeste; mais en outre, il est, par rapport à son congénère, diminué de poids et d’étendue (lig. 137). Sa diminution de poids, très variable, ne dépasse pas en général 150 ou 200 grammes; cependant, elle est parfois considérable, comme dans un cas observé par Marie, où l’bémi- sphère cérébral gauche était réduit à 189 grammes, tandis que le droit pesait 053 grammes. Dans un fait qui m’est personnel, l’hémisphère droit pesait 605 grammes, et le gauche 455. Cette dillerence de poids a sa cause dans l’àge peu avancé où survient la lésion; elle est surtout le fait d’un arrêt de développement, (jui d’ailleurs se rencontre encore dans les membres recevant leur innervation de la partie affectée. L’étendue de l’hémisphère malade est en rapport avec la diminution de poids. Tous ses diamètres sont diminués, et partant l’écart est con- sidérable entre l’espace occupé par l’hémisphère sain et l’espace occupé par l’hémisphère malade. Celui-ci est débordé en avant et en arrière, et le cervelet reste presque entièrement à nu (lig. 138). La réduction de longueur porte encore sur les sillons et les scissures ; aussi a-t-on trouvé que le sillon de Rolande qui, du côté malade, mesurait 68 millimètres, avait du côté sain jusqu’à 120 millimètres. Les ventricules latéraux, presque toujours dilatés du côté malade, contiennent une sérosité abon- dante. Les os du crâne sont épaissis de ce même côté, et les méninges presque toujours intactes et facilement décorticables. La sclérose lobaire, bilatérale, se localise de préférence aux lobes occi- pitaux, mais, dans quelques cas, elle est encore plus circonscrite et peut se limiter à quelques groupes de circonvolutions. Celles-ci, flétries et comme desséchées, réduites dans tous leurs diamètres, ont tout au plus, ■velet est normal, la protubérance et la pyramide du côté gauche sont diminuées de volume. Des coupes méthodiques pratiquées sur l’hémi-sphère gauche ne révèlent l’existence d’au- cune lésion appréciable à l'œil nu, ni dans la substance blanclie ni dans les noyaux gan- glionnaires. A l’examen microscopique des circonvolutions il est facile de constater que l’induration est due à la présence d’une trame formée de fibres extrêmement fines entre- croisées en tous sens, pâle et transparente. La longueur des os des membres droits est moindre que celle des os des membres gauches. Les muscles correspondants sont relati- vement peu volumineux. Le foie est gras. La vésicule biliaire est épaissie, remplie par une bile visqueuse. Le canal cholédoque est dilaté et obturé par deux calculs du volume d’une noisette. Estomac et intestins sains; la surface interne du péritoine est semée de granu- lalions tuberculeuses et de fausses membranes ; épanchement séro-alburnineux dans sa cavité et dans celle de la plèvre droite.