ANATOMlJi l’ATHULUCiHJUIi. 542 valsions épileptiformes des yeux et des membres, et qu’entin son intelli- gence ne se développe nullement; il ne parvient pas à parler, ne peut se tenir debout, et pendant les trois années de son existence il reste dans un état d’idiotisme absolu. Appelé à vacciner deux fois cet enfant, il ne me fut pas possible de lui inoculer le virus vaccin, d’où je fus amené à conclure qu’il avait été atteint de variole pendant le cours de la vie foetale, et que cette maladie avait vraisemblablement engendré une encéphalite, laquelle avait causé les désordres que nous venons d’énumérer. La lièvre typhoïde et la scarlatine ne se comportent pas dilléremment, et lorsque l’idiotisme en résulte, c’est qu’elles ont été transmises par la mère au pro- duit de la conception. Ajoutons que ces mêmes maladies survenant pendant la première enfance peuvent engendrer des désordres assez semblables. Les maladies chroniques qui peuvent exercer une inlluence sur le dé- veloppement des centres nerveux sont nombreuses, mais deux surtout méritent d’attirer notre attention : l’alcoolisme et la syphilis. L’alcoolisme est certainement la grande cause de l’idiotisme, c’est une conviction que je partage depuis longtemps ; aussi, après quelques recherches sur le sujet, ai-je engagé un de mes élèves, le docteur H. Martin, à s’en occuper pen- dant son passage dans le service des idiots de la Salpétrière (1). Sur quatre- vingt-trois enfants ou adolescents examinés à ce point de vue, soixante fois les parents furent trouvés alcooliques, vingt fois l’ivrognerie ne fut pas constatée. Sur les 60 familles auxquelles appartenaient les individus de la première série, le nombre des enfants était de 301, dont 132 étaient morts au moment de l’observation. Sur les 169 survivants, il y avait 60 épileptiques, 48 enfants avaient eu des convulsions dans leur jeune âge, et 64 seulement pouvaient être considérés comme bien portants. Les 23 individus de la seconde série appartenaient à 23 familles dont le nombre total des descendants était de 106, parmi lesquels 27 étaient morts. (»r sur les 79 survivants, 23 étaient épileptiques, 10 avaient eu des convul- sions en bas âge, 46 paraissaient se bien porter. Ajoutons qu’un grand nombre de ces enfants étaient paralytiques et mal conformés. En somme il est impossible de nier que l’alcoolisme des parents ne soit une cause commune de malformation cérébrale chez les enfants, non seulement à l’état chronique mais encore à l’état aigu. Des recherches précises ont en effet démontré qu’un certain nombre d’enfants devenus idiots avaient été procréés dans une nuit de débauche. La syphilis des procréateurs, suivie beaucoup plus rarement que l’al- coolisme d’anomalies cérébrales, n’est pas moins une cause d’idiotie (I) Voy. E. LuiicoriMux, De l'alcoolisme et de ses conséquences, etc. Paris, 1878.