104 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. térieur des cavités naturelles, celle du crâne par exemple, où elles peuvent causer des désordres fonctionnels très graves. La surface de sec- tion de ces excroissances est poreuse et semblable à de la pierre ponce avec de grands et larges vaisseaux, ou bien elle est formée d’un tissu serré et compact (ostéome éburné) ; dans quelques cas la même tumeur peut présenter simultanément ou successivement ces deux aspects, car la partie médullaire est susceptible de s’ossifier, et inversement la substance osseuse peut se trans- former en moelle riche en cellules (voy. t. I, p. 357). Les ostéomes, selon qu’ils sont centraux ou périphériques, nais- sent du tissu médul- laire ou du périoste, par l’intermédiaire d’un tissu embryon- naire et s’accroissent ensuite suivant les lois du développement nor- mal ; ils augmentent lentement, et d’une façon pour ainsi dire successive, malgré des temps d’arrêt plus ou moins longs. Dans cer- Fig. 35. — Ostéome bilobé de l’os maxillaire supérieur ayant luxé la mâchoire inférieure (Musée Dupuytren). tains cas pourtant ils finissent par rester sta- tionnaires, c’est lorsque les vaisseaux qui s’y distribuent, pour une raison ou pour une autre, ne parviennent plus à les nourrir. Ces tumeurs sont incommodes ou dangereuses, tant à cause de leur situation que de leur volume; elles peuvent mettre obstacle à l’accouche- ment, engendrer de l’exophthalmie, des accidents épileptiformes, gêner la circulation et le fonctionnement régulier du système nerveux, et lors- ([u’elles sont périphériques, produire l’induration, l’ulcération, la gangrène des parties molles, s’enflammer, se carier et même se nécroser. En dehors de ces désordres, elles ont, ainsi que toutes les néoplasies adultes, une nature bénigne, n’ofl'rent aucune tendance à la récidive, et si elles sont multiples, ce n’est jamais par infection.