202 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. et le plus souvent une seule d’entre elles restent affectées. Celle-ci se tuméfie, augmente de volume par suite de la production d’un épanche- ment séro-albumineux abondant. La période de formation de cet exsudât est relativement courte ; par contre, la phase qui lui succède, ou période d’état, dans laquelle la lésion articulaire reste à peu près stationnaire, est ordinairement longue. La phase de résolution s’accomplit en peu de temps, et la durée totale du processus est de un à deux mois ou plus. Telle est l’arthrite herpétique aiguë monoarticulaire; mais dans quel- ques circonstances, cette arthrite est polyarticulaire, et procède par pous- sées successives tellement semblables à celles du rhumatisme articulaire aigu, qu’il est souvent difficile de différencier cliniquement ces affections. Cependant on y parvient en tenant compte des sueurs, qui sont pro- fuses dans le rhumatisme aigu franc, et de la fièvre, qui s’élève à 39 degrés et même au delà, tandis que dans les poussées de l’arthrite herpétique les sueurs sont rares ou nulles et la fièvre peu intense. Ajou- tons que les circonstances au milieu desquelles se développe chacune de ces affections sont aussi de nature à les différencier : effectivement le rhumatisme articulaire aigu ne s’observe guère que chez des jeunes gens exposés au froid humide, il a une durée de quelques semaines, tan- disque les poussées d’arthrite herpétique se produisent sans cause appré- ciable chez des individus nerveux, migraineux, dyspeptiques et hémorrhoï- daires, et durent un ou plusieurs mois. L’endocardite mitrale qui est une détermination fréquente du rhumatisme articulaire aigu, n’accompagne jamais les poussées articulaires de l’herpétisme qui par contre se compli- quent fréquemment de lésions de l’orifice aortique et de l’aorte. L’arthrite herpétique aiguë est subordonnée à une prédisposition toute particulière, tenant sans aucun doute à un désordre du système nerveux, si l’on en juge par les vives douleurs qui existent à son début et disparais- sent à la suite de l’épanchement articulaire. Elle présente une injection avec ou sans épaississement de la membrane synoviale. Ajoutons qu’elle est fréquemment accompagnée de lésions trophiques des cartilages. D’ail- leurs, elle n’est dans un certain nombre de cas que la première phase de l’affection généralement désignée sous les noms de rhumatisme articu- laire chronique, d’arthrite sèche ou déformante. La forme chronique de l’arthrite herpétique offre deux variétés carac- térisées, l’une par la végétation des cartilages diarthrodiaux, dont les élé- ments tendent à se transformer en tissu osseux s’ils ne sont détruits, l’autre par la multiplication des éléments des franges synoviales, au sein des- quelles se développe un tissu cartilagineux et osseux, point de départ