ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 506 Ces noyaux une fois transformés en fibrilles conjonctives rétractiles, le ganglion devient ferme, très dur, et sa lésion est mise en évidence par le microscope. Lubimofl’, dans une étude sérieuse des lésions du grand sympathique, dit avoir observé, à plusieurs reprises, une multiplication des noyaux des parois vasculaires et du tissu conjonctif interstitiel, telle que les tubes nerveux paraissaient entourés d’une masse de cellules jeunes de nouvelle formation; dans un cas de diabète sucré, il constata un épaississement conjonctif notable du ganglion cœliaque, avec atro- [)hie des cellules nerveuses. Petrow rapporte qu’il a trouvé dans la syphilis constitutionnelle une hyperplasie du tissu interstitiel des gan- glions sympathiques, analogue à celle que cette maladie détermine au sein de la plupart des organes. Semblables altérations ont été vues par d’autres auteurs, en sorte qu’il n’y a pas à douter de l’existence des phlegmasies interstitielles des ganglions nerveux, et, de même que toutes les phlegmasies prolifératives, celles-ci présenteraient deux phases, carac- térisées, l’une par l’apparition de noyaux et de cellules conjonctives de nouvelle formation, l’autre par la transformation de ces éléments en fibrilles rétractiles. Les cellules ganglionnaires, peu ou pas modifiées au début du processus, sont plus tard déformées, granuleuses, et en dernier lieu atrophiées aussi bien que les tubes nerveux. La marche de ces phlegmasies est lente et leur durée toujours longue. Les phénomènes qui s’y rapportent et que nous indiquerons plus loin échappent facilement au médecin, si son attention n’est particulièrement attirée vers les désordres de ce genre. Des phlegmasies simplement scléreuses il y a lieu de rapprocher les phlegmasies gommeuses et tuberculeuses. Les premières ont pour siège habituel les ganglions de la tête et surtout le ganglion de Gasser. Les secondes alfectent plus volontiers les ganglions du plexus solaire et coexistent généralement avec la tuberculose des capsules surrénales (voy. p. 372, note, et p. 375). § 2. — Néoplasies. Les néoplasies des ganglions nerveux sont rares et d’ailleurs fort mal étudiées, car la plupart des faits décrits sous le nom de cancer des gan- glions manquent du contrôle histologique et ne sauraient être acceptés sans discussion. Lésion essentiellement épithéliale, le cancer proprement dit ne se développe jamais primitivement dans les ganglions nerveux: