839 APPAREILS DES SENS. II. — Hypertrophie de la conjonctive. L’hypertrophie générale de la conjonctive ne paraît pas avoir été observée, mais la plupart des auteurs décrivent, sous le nom de ptery- gion, une lésion circonscrite de cette membrane qu’ils considèrent comme une hypertrophie partielle. Cette lésion a pour siège les parties exposées à l’action de l’air extérieur; elle consiste en un épaississement de la conjonctive qui devient saillante et revêt habituellement la forme d’un triangle dont la base est tournée vers le cul-de-sac conjonctival, tandis que le sommet aboutit à la circonférence de la cornée. Générale- ment blanchâtre à son sommet, elle est plutôt rosée vers sa base, et présente une épaisseur parfois assez considérable pour faire croire à une tumeur. L’épithélium qui la recouvre est peu ou pas modifié, mais les faisceaux conjonctifs sous-jacents, manifestement épaissis, sont, dans la partie centrale, fibrillaires et dirigés dans le sens du pterygion, tandis que sur les côtés ils présentent dans leur épaisseur une substance homo- gène d’aspect gélatiniforme ou muqueux (Schreiter). Cette composition ne diffère pas de celle qu’a décrite autrefois Ch. Robin, qui considérait le pterygion comme une hypertrophie partielle cellulo-vasculaire et fibro- plastique de la conjonctive oculaire. Le pterygion est une aiïection de l’âge mûr et de la vieillesse, relati- vement fréquente dans certaines contrées, l’Espagne et la Turquie, par exemple, et plus généralement dans les climats chauds. Cette donnée, jointe à ce fait que les maçons, les journaliers, les cochers et les marins y sont particulièrement exposés, conduit à penser que cette manifestation est l’effet d’une irritation conjonctivale circonscrite, produite soit par Rair, soit par des poussières, soit encore par des vapeurs irritantes. Bibliographie. — Cii. Robin, Bictionnaire de Nysten, art. Pterygion. — WiNTER, Untersuch. ùber den Bau d. Hornhaiit und d. Flügelfelles, Giessen, 1856, et Experiment. Studien ueber die Pathologie des Flügelfelles. Eiiangen, 1866. — Schreiter, TJntersuchungen ùber des Flügelfell. Inaug. Diss. Leipzig, 1872. — Warlomont, Bict. encyclopéd. des sc. méd., Paris, 1876, t. XIX, p. 612. — De Wecker, Traité d’ophth. Paris, 1880, t. I. p. 400. § 2. — Phlegmasies de la conjonctive. — Conjonctivites. En continuité avec le tégument externe auquel elle ressemble assez par sa structure, la conjonctive est sujette à la plupart des lésions de la