622 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cas les plus chroniques n’est pas moins indéfini, et lorsqu’il vient à s’arrêter, c’est uniquement à la suite de transformations ou de dégénéres- cences diverses. La métamorphose graisseuse, commune dans l’espèce, débute en général au centre des lymphomes et s’étend de là vers la péri- phérie, comme on peut le voir dans la figure 153. La teinte jaunâtre qui en résulte est l’effet d’une infiltration granulo-graisseuse des cellules composant cette tumeur. La transformation muqueuse se montre éga- lement dans quelques cas, et le myxogliome dont parle Virchow n’est vraisemblablement qu’un lymphome dégénéré et devenu muqueux. La dégénérescence calcaire a été observée, mais elle est relative- ment rare. Qu’ils soient uniques ou multiples, les lymphomes cérébraux n’ont aucune tendance à la métastase; et en effet, lorsqu’il en existe plusieurs, il est facile de reconnaître qu’ils sont contemporains. La variété molle ou médullaire, dans laquelle les cellules se trouvent en rapport pour ainsi dire immédiat entre elles et avec les vaisseaux, est par sa marche rapide, parfois aiguë, une production beaucoup plus maligne que la variété dure où les éléments cellulaires moins pressés sont séparés par une substance fibrillaire, résistante, formant un réseau à mailles épaisses. En raison de son évolution lente et de sa durée de plusieurs années, cette dernière variété a un développement plus complet (lymphome adulte); elle se rapproche du fibrome adulte, tandis que la précédente a de l’analogie, non seulement par sa marche, mais encore par sa structure, avec le myxome ou le fibrome embryonnaire, ce qui a conduit Virchow à décrire fies tumeurs mixtes. Les gliomes comptent parmi les tumeurs qui irritent le moins les élé- ments nerveux; aussi fians un certain nombre de cas, ces productions, bien que volumineuses, restent latentes et ne sont découvertes qu’à l’autopsie. Un de leurs symptômes les plus communs est une céphalalgie frontale ou pariétale, assez généralement suivie d’attaques apoplectiques qui se renou- vellent, s’accompagnent d’abaissement de la température, ou encore de paralysies transitoires. Remarquons qu’ils déterminent rarement des con- vulsions épileptiformes, alors même qu’ils ont pour siège la zone motrice de l’encéphale, contrairement à ce que l’on observe dans les lésions syphilitiques et parasitaires. Leur présence dans la région de la protubé- rance ou du bulbe est néanmoins des plus dangereuses. Étiologie et pathogénie. — Les lymphomes encéphaliques sont des afi'ections du jeune âge ou de l’âge adulte, plutôt que de la vieillesse. Leurs causes sont obscures, comme celles de la plupart des tumeurs;