APPAREILS DES SENS. 983 ghing ulcération of car (syphilitic) (Brit. m. J.^ London, 1877, II, 473). — Moos, Lésions du labyrinthe à la suite de la syphilis secondaire, troubles fonction- nels quelles ont occasionnés {Arch. f.pàth.Anat. und Physiol., t. LXIX, p. 2, et Annales des maladies de Voreille, 1879, t. V, p. 63). — L. Turnbull, Beafness as the resuit, of the poison of syphilis (Med. et surg. Reporter., Philad., 1880, 510, 1881, XLV, 145). — A.-H. Buck, Syphilitic affections of the ear (Am. Journ. otol., New-York, 1879, 25-40). — S. Sexton, Three cases of sudden deafness from syphilis (Amer. Journ. of otology, II, 301, et Rev. des sc. méd., XX, 714). — J. Broncher, Essai sur les lésions de Vappareil auditif dans la syphilis congénitale et acquise, thèse, Nancy, 1883, et B.ev. des sc. méd., XXY, p. 264. — Jegu, De la syphilis de Voreille, thèse, Paris, 1884. — Hessler, Un cas de tum. gommeuse du pavillon de l'oreille (Ann. des malad. de Voreille, du larynx, etc., juillet 1884, p. 197). — F.-M. Pierce, The action of syphilis on the ear (The internat, m. Gong. 7 session, London, 1881, III, 399). — F. Felice, Syphilides de Voreille (Bollet. d. malatt. delVorecchio, etc., 1887, et Ann. des malad. de Voreille et du larynx, Paris, 1888, t. XIV, p. 174). Syphilis héréditaire. — Les manifestations de la syphilis héréditaire de l’oreille, de même (jue celles de tous les organes, sont hâtives ou tar- dives. Cette division, créée par moi dans la première édition démon Traité de la Syphilis, a été remplacée dans la seconde édition par celles de syphilis fœtale, syphilis infantile et syphilis héréditaire de l’adulte, qui me paraissent plus précises. Or, si nous sommes ignorants de l’hérédité syphilitique de l’oreille chez le fœtus et le nouveau-né, nous savons par contre que les oreilles de l’enfant et de l’adulte peuvent se trouver atteintes par la syphilis héréditaire aux approches de la puberté, pendant ie cours des cinq années qui précèdent ou qui suivent. Plus fréquente dans le sexe féminin, l’otite de la syphilis héréditaire, décrite tout d’abord par Jon. Hutchinson, occupe en général les deux oreilles, accomplit son évolution avec assez de rapidité et atteint ordinai- rement son maximum d’intensité dans l’espace de six mois, en l’absence de sensations douloureuses et d’otorrhée. Elle débute d’ailleurs brusque- ment, donne lieu à des vertiges, des troubles d’équilibre sans désordre appréciable de l’oreille moyenne, et coexiste assez ordinairement avec la kératite interstitielle, une conformation spéciale des dents et un certain degré d’infantilisme. Les phénomènes révélateurs de cette affection portent à penser que l’oreille interne, l’encéphale et le nerf auditif sont les parties matérielle- ment intéressées; malheureusement il n’y a eu jusqu’ici aucun examen suffisamment précis pour nous faire connaître les caractères de la lésion anatomique et son évolution.