255 MUSCLES. musculaire (1). D’autres paralysies ayant pour origine une lésion des cor- dons nerveux, comme dans le cas d’un homme atteint par la foudre, et chez lequel j’observai une atrophie musculaire des jambes (voy. Atlas d'anat. path.), il se produit entre les éléments des muscles une accumu- lation de graisse qui fait perdre à ces organes leur coloration, étouffe les faisceaux primitifs et contribue à les faire disparaître (fig. 74). Les amyotrophies produites par l’arsenic, le sulfure de carbone, l’al- cool, etc., ont, à part leur localisation ordinairement symétrique aux Fig. 75. — Coupe transversale de la moelle épinière à la région cervicale. La corne an- térieure gauche de substance grise est atrophiée et les cellules nerveuses ont en grande partie disparu. extrémités des membres, des caractères assez semblables ([ui tiennent à ce qu’elles sont, comme la paralysie saturnine, sous la dépendance d’une altération des cordons nerveux. C’est ce que j’ai cherché à montrer récem- ment en ce qui concerne les paralysies alcooliques. Les atrophies musculaires qui surviennent pendant la convalescence des pyrexies, et particulièrement celles qui succèdent à la diphthérie, ont, (1) E. Lancereaux, Note sur une altération des nerfs et des muscles dans un cas de paralysie saturnine. Paris, 1863. Dans ce travail j’ai cherché à montrer que l’altération des nerfs était vraisemblablement subordonnée à une lésion médullaire ; mais jusqu’ici l’exiçtence de cette lésion n’a pu être nettement établie.