852 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. peiTrophienl et se vascularisent, elle s’injecte jusqu’au limbe conjonc- tival, et de là partent de fins vaisseaux qui se rendent sous la couche épithéliale pour donner naissance à la complication cornéenne désignée sous le nom de pcmnus. Cette affection n’est pas toujours facile à reconnaître, mais la présence de granulations à la face interne de la paupière supérieure est un signe des plus importants. Sa marche est chronique, fréquemment interrompue par des poussées inflammatoires avec accroissement du corps papillaire et apparition d’un état purulent plus ou moins accusé, venant masquer en partie les granulations de la paupière supérieure. L’étude microbio- logique de ce produit de sécrétion pourra permettre de déterminer sûre- ment la diflérence de nature de la conjonctivite granuleuse et de la con- jonctivite hlennorrhagique. La conjonctivite granuleuse peut survenir dans la première jeunesse, mais elle est rare avant l’àge de dix ans et ne se rencontre guère après la cinquantaine. Elle s’observe dans la plupart des pays, et principale- ment dans les contrées chaudes, l’Egypte, l’Inde, l’Algérie, où elle règne endémiquement. Rare en Europe, surtout depuis la disparition des épi- démies rapportées d’Égypte ou de toute autre contrée par les armées, elle règne de préférence dans les lieux bas et humides, en Belgique, en Hollande, à l’embouchure du Rhin ; par contre, elle ne se voit plus à une certaine altitude et n’exisle pas en Suisse. Ce serait une erreur de croire que toutes les épidémies d’ophthalmie des armées appartiennent à ce type. Il n’en est rien, car ces épidémies peuvent être attribuées encore à des conjonctivites folliculaires ou môme à des conjonctivites suppuratives. La conjonctivite granuleuse est une affection spécifique, essentielle- ment contagieuse, qui se transmet d’un individu à un autre par l’usage des linges, par les vêtements, par les doigts imprégnés de pus, ou encore par de l’eau malpropre et beaucoup d’autres substances. Elle se propage en somme comme l’ophthalmie purulente ; cependant, malgré les granu- lations que l’on rencontre quelquefois dans cette dernière affection, l’origine en est différente. Ce sont deux affections distinctes, mais il n’est pas toujours facile de déterminer à laquelle des deux se rattachent les épidémies d’ophthalmie contagieuse anciennement décrites. Bibliographie.—S. Mac-Gregor, An account of an ophthalm. luhichprevailed in the royal military usylum in 1804 (Trans. Soc. improv. ined. and chir. know- ledge, London, 1812, III, 30-48). — L. Fallot et J. Varlez, Recherches sur les causes de Vophthalmie qui règne dans quelques garnisons de l’armée des Pays-