GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES, 737 et par la multiplication des cellules épithéliales qui les remplissent. Ces cellules, la plupart du temps, restent limitées à l’intérieur du follicule, mais cela tient vraisemblablement <à ce qu’en pareil cas la mort, relati- vement rapide, ne donne pas aux éléments cellulaires le temps d’émi- grer, Histologiquement, cette lésion est représentée, comme dans un cas dont J, Renaut fit l’examen, par les cavités normales de l’hypophyse, dans lesquelles végète le tissu épithélial qui les remplit et les distend au point de leur faire perdre leur forme ronde et de les rendre stellaires. Ces cavités venant à se rompre, les éléments épithéliaux infiltrent le tissu conjonctif où ils se creusent des alvéoles, et gagnent enfin les parties voisines comme dans un cas de Goodhart, Ces lésions, développées, en somme, dans un organe provenant de l’ectoderme, ont les plus grandes analogies de structure et d’évolution avec les néoplasies épi- théliales. Les causes de ces néoplasies ne sont pas mieux connues que celles de toutes les productions épithéliales de l’organisme, mais il est vraisem- blable qu’elles se rencontrent de préférence dans les familles de cancéreux. Les lésions du corps pituitaire et surtout celles qui produisent l’aug- mentation de volume de cet organe, comme les tumeurs, donnent lieu à des troubles qui intéressent moins les fonctions méconnues jusqu’ici de cette glande que celles du cerveau. Les rapports du corps pituitaire avec la base de l’encéphale et notamment avec les nerfs optiques peuvent nous rendre compte des troubles qui résultent de son altération et principa- lement de sa tuméfaction. L’amaurose est l’un des désordres qui font le plus rarement défaut, et cela se conçoit; elle faisait exception cependant dans le cas d’une tumeur assez considérable de l’hypophyse publié par Heslop. Cette amaurose, qui peut se montrer d’abord d’un seul côté, ne tarde pas à envahir les deux yeux ; elle est le plus souvent incomplète et susceptible d’amélioration plutôt que de guérison, L’exophthalmie observée dans quelques cas par suite de l’envahissement de l’orbite parla néoplasie hypophysaire est un symptôme moins constant, sans doute parce que les tumeurs du corps pituitaire peuvent se développer dans des directions très différentes ; elle est du reste, comme l’amaurose, presque toujours double. Les troubles des fonctions cérébrales consistent en un affaiblissement de la mémoire, un état d’apathie et de somno- lence plus ou moins accusé, l’intelligence restant presque toujours intacte. . D’autres nerfs que ceux de l'oed sont quelquefois comprimés et modifiés dans leur fonctionnement. Ainsi, l’abolition de l’olfaction, la paralysie de Lancereaux. — Traité d’Anat. path. 111. — 17