ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 814 Cette altération peut se produire à tous les âges, mais il est plus facile de la reconnaître chez le jeune enfant ; elle coexiste d’ordinaire avec une modification semblable du foie et des reins, et se rencontre principale- ment dans les maladies générales chroniques. On l’observe encore chez les enfants cachectiques soumis à une alimentation insuffisante, sinon disproportionnée aux nécessités et aux besoins de leur âge. La dégénérescence graisseuse sénile, comme celle qui se lie à un état cachectique, est quelquefois suivie d’une résorption des particules grais- seuses qui, des confins de la substance médullaire, gagne la surface de l’organe. Les parties qui sont le siège plus spécial de cette résorption deviennent brunâtres et laissent entre elles des stries jaunâtres ou même des tacbes arrondies qu’il faut se garder de confondre avec d’autres lésions. A côté de l’infiltration graisseuse des éléments cellulaires il faut placer la métamorphose colloïde, qui peut aboutir à une formation kystique. Ainsi, chez un cordonnier de vingt-quatre ans, affecté de diabète insipide, Virchow a trouvé les capsules surrénales augmentées de volume, la substance médullaire dense et épaisse, la substance corticale infiltrée de graisse, et, dans la capsule droite, la présence de deux petits kystes arrondis et munis d’un court pédicule. Christie {Med. Times and Gaz., octobre 1886, p. 367) a observé de son côté, chez un phthisique à peau bronzée, des capsules surrénales tuméfiées et remplies d’une série de kystes renfermant un liquide séreux avec flocons brillants. Enfin, des lésions analogues se rencontreraient quelquefois chez les chevaux (Gurtl, Pathol. Anat. der Haussaügethiere, part, i, p. 205). Leucomatose. — Cette dégénérescence coexiste généralement avec une altération semblable des reins et d’autres organes, 'fout d’abord les cap- sules surrénales sont peu modifiées; mais plus tard ces glandes indu- rées, ont leur substance corticale pigmentée, tandis que leur substance médullaire lardacée, grise et semi-transparente, rougit sous l’action d’une solution aqueuse d’iode. Les cloisons conjonctives, du moins celles qui sont parcourues par des vaisseaux, sont le. oiège de cette coloration; au contraire, les éléments glandulaires (amas cellulaires) renfermés dans leurs intervalles se font l'emarquer par une teinte jaunâtre, effet d’une infiltration graisseuse, et tranchent ainsi sur les parties atteintes de leucomatose. Cette dégénérescence reste ainsi le plus souvent limitée aux vaisseaux, qui peuvent être plus ou moins affectés. Les cellules glandulaires sont modifiées seulement dans les zones réticulaires et fasci- •culées, c’est-à-dire là où les échanges entre le sang et le parenchyme sont