227 ARTICULATIONS. L’arthrite tuberculeuse ne détermine qu’une faible réaction, et souvent même elle n’est accompagnée d’aucun mouvement fébrile. Elle est par- fois douloureuse et apporteà la liberté des mouvements des entraves plus ou moins sérieuses. Le tégument qui la recouvre est tantôt pâle, déco- loré, tantôt rougeâtre, enflammé par places; la cavité articulaire est le siège d’une hydropisie habituellement légère, et la synoviale donne au palper la sensation d’un épaississement prononcé, assez semblable à celui qui existe dans l’arthrite syphilitique. Lorsque les cartilages participent à l’altération, l’arthrite tuberculeuse est accompagnée de craquements, et devient quelquefois le point de départ de trajets fistuleux. De même que toutes les manifestations de la tuberculose, cette arthrite a une marche progressive, et, par conséquent, elle est une lésion des plus sérieuses; mais ce qui en constitue surtout la gravité, ce sont les altérations inter- currentes, telles que : infiltration tuberculeuse des poumons ou d’autres organes, dégénérescence amyloïde des reins et du foie, etc. La mort est l’effet habituel de la suppuration articulaire ou d’une tuberculose pulmo- naire concomitante. L’arthrite déformante et l’arthrite syphilitique sont les alfeclions qui se rapprochent le plus de l’arthrite tuberculeuse; mais, s’il est possible de confondre ces alfections, c’est uniquement dans la première phase de leur évolution, car plus tard les trajets fistuleux articulaires et la con- oomitance d’une phthisie pulmonaire mettent hors de doute l’existence de la tuberculose articulaire. Toutefois l’arthrite déformante se distin- guera par ses craquements prématurés, la déformation spéciale des join- tures, et sa lente évolution, en dépit des poussées plus ou moins aiguës qui se produisent dans certains cas. L’arthrite syphilitique ne se sépare pas moins nettehaent de l’arthrite tuberculeuse si on tient compte, non seulement de la tuméfaction osseuse qui l’accompagne fréquemment, mais encore de la lenteur de sa marche, et surtout de la persistance des mouvements, malgré des lésions en apparence considérables. Ajoutons que les manifestations concomitantes pourront, dans les cas difficiles, venir en aide au diagnostic. Étiologie et pathogénie. — L’arthrite tuberculeuse se manifeste géné- ralement pendant l’enfance ou l’adolescence, et dans ces conditions il y a toute raison de croire que le développement du tissu osseux contribue à amener cette localisation particulière de la tuberculose. Les causes de cette arthrite ne dilïèrent pas de celles qui engendrent les affections tuber- culeuses en général ; elles ont leur source dans une hygiène défectueuse et sont quelquefois dues à l’hérédité. Il n’est pas rare de voir des descen-