ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 436 degré de congestion des vaisseaux, tantôt rougeâtre, parsemée d’ecchy- moses ou même de petits foyers sanguins; elle est molle, réduite en bouillie, quelquefois ferme, indurée, et de coloration grisâtre. Le tissu médullaire vu au microscope à l’état frais, laisse apercevoir des tubes nerveux granuleux, des cellules modiliées, des globules blancs extravasés, les uns normaux, les autres infiltrés de pigment sanguin et enfin dés granulations graisseuses etdes corps granuleux situés pour la plupart dans les gaines périvasculaires. Si la moelle conserve une cer- taine solidité et peut être durcie, des coupes, convenablement prépa- rées et examinées au microscope, permettent de se rendre un juste compte du siège de l’altération, qui est non plus circonscrite, mais diffuse et disséminée, aussi bien dans les cornes postérieures que dans les cornes antérieures. Les éléments cellulaires sont diversement modifiés : dans un premier degré, leur protoplasma est tuméfié au point qu’ils peuvent acquérir un volume presque double de celui de l’état normal ; c’est du moins ce <{ui a été plusieurs fois signalé par Charcot pour les cellules multipolaires des cornes antérieures. Infiltrés d’une matière colloïde, d’aspect vitreux, ces éléments offrent une semi-transparence; parfois creusés de vacuoles remplies de liquide, ils sont déformés, globuleux et renferment un noyau tantôt normal, tantôt modifié et uii nucléole ordinairement altéré. Dans une phase plus avancée, les cellules nerveuses sont granuleuses, pigmentées, racornies et atrophiées, leurs noyaux ont disparu et leurs prolongements sont épaissis, sinueux, dif- ficilement colorés par le carmin ou transformés en amas de fines granu- lations. Les tubes nerveux, simultanément altérés dans un grand nombre de cas, ont leur cylindre-axe tuméfié, variqueux ou arrondi et comme vitreux. Ce cylindre se colore fortement par le carmin, il est parfois creusé de vacuoles et la myéline qui l’entoure est granuleuse. La lésion, par conséquent, ne reste pas limitée à la substance grise, elle s’étend à la substance blanche, et dans quelques cas même, il existe une ménin- gite concomitante. Les vaisseaux sont élargis, sinueux, obturés par des amas de globules sanguins ; des hématies extravasées remplissent et distendent en plu- sieurs endroits les gaines lymphatiques, parfois aussi infiltrent la sub- stance nerveuse et engendrent de petits foyers hémorrhagiques (myélite hémorrhagique). C’est là pour quelques auteurs (Charcot, Hayem) la source la plus commune de l’hémorrhagie de la moelle épinière. En même temps, il existe des cellules lymphatiques, des exsudais fibrineux épanchés dans les gaines périvasculaires; le stroma conjonctif est infiltré de noyaux et de cellules de formation nouvelle, au niveau surtout