ENCEPHALE. 68Î Dans une seconde phase qui commence à se manifester quinze jours environ après le début de la lésion, la substance cérébrale, jusque-là assez peu diminuée de consistance et rosée, devient jaunâtre, un peu blanchâtre, pulpeuse, semblable à une bouillie épaisse, toujours plus molle et plus décolorée au centre qu’à la périphérie du foyer, et en même temps elle s’affaisse, d’où une dépression de la surface de l’encéphale (üg. 165). A l’examen microscopique, les libres nerveuses sont brisées, disloquées, en grande partie détruites par métamorphose graisseuse, les cellules fortement granuleuses. Les parois des capillaires, moins modifiées dans leur structure, ont leur gaine lymphatique remplie de granulations grises et graisseuses et leur contenu sanguin en voie d’al- tération. L’hématine, en partie séparée des globules rouges déformés et FiG. 166. — Coupe de l’artère sylvienne représentée figure 165. — a, tunique externe h, tunique moyenne; c, lame élastique plissée parle fait de la rétraction cicatricielle; d, tissu de cicatrice oblitérant le vaisseau. granuleux, infiltre la substance nerveuse à laquelle elle donne sa colora- tion ; les globules blancs, extravasés, sont augmentés de volume, chargés de granulations provenant de la désagrégation des libres nerveuses, ils constituent des corps sphériques dits corpuscules granuleux de Gluge. Dans un troisième degré se manifestant un ou deux mois après le début de l’accident et dont l’apparition plus ou moins rapide est subordonnée à l’état de la circulation collatérale, la substance ramollie devient blan- che, diffluente, lactescente, et en efl'et elle ressemble à du lait dans lequel nageraient quelques grumeaux blanchâtres, tandis qu’à son pourtour le tissu nerveux devient ferme, induré par la formation d éléments jeunes de tissu conjonctif s’organisant sous forme de membrane. Dans ces con- ditions on voit s’écouler du foyer ramolli un liquide lactescent au sein duquel on retrouve, à peine quelques détritus méconnaissables, des fibres et des cellules nerveuses, des corpuscules sanguins en grande par- tie métamorphosés et des capillaires profondément altérés. Alors nagent