ENCÉPHALE. 571 chile chronique purulente, une fois; bronchite fétide, une fois, et entin listule pleurO'pulmonaire consécutive à un empyème de vieille date, une fois. Remarquons que, dans la plupart de ces cas, les bronches sont élar- gies, et que leur produit de sécrétion est difficilement évacué. Notons aussi qu’une dilatation bronchique existe dans les cas rapportés par Mau- rice Raynaud et par Mayor, et nous serons conduits à considérer cette dilatation comme l’une des conditions pathogéniques les plus communes des abcès métastatiques de l’encéphale (1). Le séjour prolongé d’une sécrétion purulente au sein des ramilications bronchiques en présence de l'air extérieur et des germes morbigènes qu’il peut renfermer, telle est vraisemblablement la cause de cette fréquence relative. Ajoutons que souvent, en pareil cas, il se produit des pneumo- nies lobulaires suppurées, et même des thromboses de l’artère et des veines pulmonaires qui en se détachant peuvent transporter jusqu’au cerveau les microcoques de la suppuration. C’est d’ailleurs par ce méca- nisme que l’on explique la formation des abcès cérébraux dans les cas de phlébite et de pyémie. Toutefois, l’existence d’une thrombose n’est pas absolument nécessaire à cette genèse, le simple passage des germes infec- tieux dans le sang suffit; c’est ainsi que, dans des cas de pneumonie chro- nique ulcéreuse, j’ai vu ces accidents survenir à la suite d’hémoptysies qui avaient donné entrée aux détritus de l’ulcération. D’un autre côté, (1) Nous avons depuis longtemps indiqué la relation existant entre la dilatation des bronches et les abcès du cerveau ; voici à cet égard un fait des plus intéressants. Th.. âgé de quarante-cinq ans, toussait depuis plusieurs années, quand, se trouvant moins bien, il fut admis dans mon service le 6 octobre 1872. De gros râles muqueux et quelques râles ronllants sont entendus de chaque côté du thorax ; le malade expectore des crachats épais, jaunâtres et abondants. Dès les premiers jours de novembre, il se plaint d’une céphalée intense siégeant au sinciput, puis il est pris de frissons et d’un délire léger qui le conduit à sortir de son lit pour se coucher dans celui du voisin. Les membres perdent de leur force, sont le siège de contractures, puis ils se paralysent à gauche, la parole s’embarrasse, les r éflexes plantaires font défaut et les urines sont rendues involon- tairement. La mort survient dans ces conditions le novembre, à la suite de plaintes continuelles avec un commencement d’eschare au sacrum. Autopsie. — Les poumons adhèrent aux plèvres; les grosses bronches sont dilatées, ainsi que leurs divisions; la membrane muqueuse qui les tapisse est rouge, violacée, recouverte d’un mucus épais, purulent, lie de vin. A l’extrémité d’une bronche, il existe, I à gauche, un foyer purulent du volume d’un œuf. Les ganglions bronchiques sont indurés ^ et volumineux. Le clécollement des méninges molles laisse sourdre une certaine quantité de pus provenant de petits abcès ayan* pour siège plusieurs des circonvolutions frontales à droite et à gauche. Indépendamment de ces abcès superficiels il existe des abcès pro- fonds dans le corps calleux, à quelques centimètres de la corne antérieure, en arrière des couches optiques, dans la corne postérieure du côté droit. Tous ces abcès, au nombre de huit à dix, ont une étendue qui varie de quelques millimètres à plus d’un centimètre ; ils sont arrondis, renferment un pus verdâtre fétide et se trouvent circonscrits par le paren- chyme injecté. Les autres organes ne sont pas sensiblement altérés.