APPAREILS DES SENS. 849 blennowphthalmies aiguës simples {Presse méd. belge, Bruxelles, 1876, XXVlll, 337-340). —■ J.-G. Brooks, Gonorrhœal ophthalmia {Virginia med. monthly, Richmond, 1878, V, 441-445). — X. Galezowski, De la blennorrhagie ocu- laire {Rec. d’ophthalmologie, s. 3% I, 391). — P. Jacob, De la conjonctivite d'origine leucorrhéique. Paris, 1879. Conjonctivite purulente infantile. — Celle affection, assez semblable à la conjonctivite blennorrhagique et qui parfois même lui est identique, apparaît ordinairement vers le troisième jour après la naissance. Elle débute par la présence de mucus et de petites croûtes verdâtres desséchées au niveau de la fente palpébrale, puis les paupières se gonflent et se boursouflent, la conjonctive injectée offre une teinte rougeâtre, et un liquide clair, jaune-citron, s’échappe de l’œil, lorsqu’on vient à l’entr’ou- vrir. Ces voiles membraneux se tuméfient de plus en plus, la rougeur de la conjonctive s’accentue; cette membrane, boursouflée, friable et saignante, permet à peine de voir la cornée; une sécrétion purulente, jaunâtre ou verdâtre, s’échappe des paupières, et parfois se concrète sous forme de fausse membrane, du moins après les cautérisations avec le crayon de nitrate d’argent. Une élude microbiologique attentive de cette sécrétion permettra de déterminer exactement la nature de la conjonctivite purulente du nouveau-né. Le chémosis chez ce dernier est rarement prononcé, ce qui lient sans doute à l’élasticité et à la faible résistance de la capsule de Tenon. C’est le contraire qui a lieu chez les personnes plus âgées où cette même capsule détermine par son inflammation la compression des nerfs et des vaisseaux qui la ti’aversent. La sécrétion se modifie avec l’intensité du travail phlegmasique : jau- nâtre, séro-purulenle et peu abondante dans les premiers jours, elle devient ensuite épaisse et verdâtre. Sa quantité est parfois tellement consi- dérable qu’on est forcé de faire constamment des injections entre les paupières pour tenir les yeux propres. Aussi, la suppuration et la gêne circulatoire, pour peu que l’affection soit abandonnée à elle-même, ont-elles pour effet ordinaire d’altérer la cornée qui souvent finit par le sphacèle. Transparente pendant les premiers jours, cette membrane devient bientôt après opaline vers son centre; l’opacité augmente et gagne les couches profondes, il se produit une élimination des couches super- ficielles, la perforation et la hernie de l’iris. A son début, l’ophthalmie des nouveau-nés est habituellement si peu intense que souvent l’on n’y prend pas garde ; mais bientôt après elle prend un accroissement rapide, s’étend à toute la surface de la conjonctive, Lancereaux. — Traité d’Anat. path. IH- 54