ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 298 en outre, des portions plus ou moins étendues de ces organes peuvent être primitivement transformées en un tissu caverneux. Les angiomes purement musculaires ne sont pas moins des productions peu communes ou même très rares. Liston a enlevé, du creux du jarret d’un garçon de dix ans, une tumeur caverneuse non pulsatile de la grosseur d’un œuf de poule et profondément située dans le tissu musculaire ; les trabécules de cette tumeur, qui existait depuis l’âge de deux ans et demi et avait pré- senté des pulsations, étaient recouvertes d’un épithélium et renfermaient des vaisseaux. Ch. Rohin a constaté l’existence, dans l’épaisseur du muscle vaste interne, d’une tumeur rouge noirâtre, spongieuse, de la grosseur d’une cerise et qui renfermait du sang liquide. Billroth décrit des tumeurs caverneuses veineuses diffuses du grand dorsal et du deltoïde. Demarquay a extirpé du muscle long supinateur, chez une femme de vingt-huit ans, une tumeur caverneuse de la grosseur d’une noisette, ronde et enkystée, qui s’était développée neuf ans auparavant pendant la première grossesse. Virchow, enfin, a fait l’examen d’une tumeur caverneuse provenant des muscles de l’éminence thénar; cette tumeur, de la grosseur d’une petite noix, renfermait des aréoles relativement volumineuses, les unes juxta- posées, les autres séparées par des traînées musculaires très reconnais- sables. Les cloisons interalvéolaires étaient formées d’un tissu conjonctif dense, mêlé de beaucoup de tissu élastique. Magon a présenté à la Société anatomique un angiome circonscrit du tissu musculaire enlevé par Tillaux chez une petite fille de douze ans. Située dans le faisceau de l’index du fléchisseur superficiel de l’avant-bras droit, cette néoplasie se présentait sous la forme d’une tumeur irrégulièrement mamelonnée, du volume d’un œuf de poule et non adhérente à la peau, molle, pâteuse, sans battements perceptibles. Elle était réductible, donnait à la main qui la pressait une sensation de crépitation analogue à celle d’un kyste à grains riziformes, et se trouvait constituée par un réseau vasculaire, au milieu duquel on rencontrait des lacunes remplies de sang et cinq à six phlébolithes ayant le volume, la consistance et la forme de noyaux de cerises, et composés de couches concentriques de matière calcaire. Tels sont les principaux faits connus d’angiome musculaire. Ces tumeurs pulsatiles et réductibles ne diffèrent en somme ni par leur, symptomatologie, ni par leur structure, des angiomes des autres organes, et, comme ces derniers, elles sont la plupart du temps congénitales et liées à un vice de développement, bien qu’on ait parfois accusé les chutes et les coups d’en avoir été la cause. Bibliographie. — J. Cruveilhier, Anat. path. du corps humain, livr. XXX, pl. 5, et Traité d’anat. pathoL gén,, Paris, 1856, t. III, p. 880. — R. Liston,