933 APPARKILS DES SENS. ainsi des hypérémies angiopathiques plus que des congestions névropa- thiques. Leur étude, comme celle de ces derniers désordres, est jusqu’ici à peine ébauchée, et en tout cas fort incomplète. BiHLioGRAPuiii. W. Griesingiîk, Trciitc (les maladies infectieuses, Trad. fianç., Paiis, 1868, p. 59. Poncet de Clvs\, Rétino-choroidite palustre {Compt. rend, et Mém. de lu Soc. de Biologie, Paris, 1878, p. 278). — !.. DE Weciver, llgpcrémie de la rétine dans Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1887, p. 53. 3. — Hémorrhagies. foutes les parties de l’œil sont sujettes aux hémorrhagies, mais ces lésions, faciles à observer depuis l’emploi de l’ophthalmoscope, se ren- contrent de préférence dans la choroïde et la rétine. Les conditions dans lesquelles elles surviennent ne diffèrent pas de celles des hémor- rhagies des autres organes ; aussi, tenant compte de leur pathogénie, nous étudierons successivement les hémorrhagies angiopathiques, les hémor- rhagies névropathiques et les hémorrhagies hémopathiques. Hémorrhagies angiopathiques. — Placées au premier rang en raison de leur fréquence relative et de l’abondance de l’épanchement sanguin, ces hémorrhagies, dont le siège initial est souvent difficile à déterminer, forment en général des foyers arrondis ou étalés (hémorrhagies en plaques) assez semblables à des vases à bords ronds et à ouverture rectiligne au sein de la choroïde, de la rétine, ou entre ces deux membranes. Elles en écartent les éléments, et dans certains cas se répandent jusque dans le corps vitré, qu’elles transforment en un véritable caillot sanguin. L’es- pace intervaginal des nerfs optiques est le point de départ habituel de ces forts épanchements, qui s’étendent de préférence vers le pôle posté- rieur et la macula lutea, refoulant sur leur passage les fibres de la rétine. A part ces foyers volumineux dont la résorption est difficile, le sang épanché subit ici les diverses transformations et les changements de coloration que nous avons décrits ailleurs. L’irritation produite par ces épanchements est suivie de la sclérose des tissus voisins et de véri- tables cicatrices pigmentées, sous forme de traînées ou de plaques plus ou moins irrégulières. Par les désordres qu’elles déterminent au sein des membranes ocu- laires, les hémorrhagies en question sont des lésions graves, ou du moins compromettantes pour la vision. Les altérations vasculaires qui leur