ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 444 épinière, nullement modifiée dans la région antérieure, présente au niveau des zones radiculaires et souvent des cordons postérieurs tout entiers, en même temps qu’un léger retrait, une teinte grisâtre plus ou moins accen- tuée et une transparence qui la fait ressembler à de la gélatine ; la pie- mère qui tapisse ces parties est ordinairement épaissie et adhérente. Cc.tte altération, d’autant plus prononcée que son siège est plus inférieur, s’étend quelquefois à toute la longueur de la moelle et se propage à travers l’isthme de l’encéphale aux faisceaux radiculaires ascendants de la racine du trijumeau, au faisceau longitudinal de la colonne des nerfs mixtes (Ilayem) ; enfin à plusieurs nerfs cérébraux, et particulière- ment aux nerfs des sens spéciaux (Pierret). Examinés au microscope à l’état frais, les faisceaux médullaires sont le siège d’une altération qui porte à la fois sur les tubes nerveux et sur le Fig. 1U5. — Myélite tabétique. — A, coupe de la moelle dorsale, destinée à montrer la localisation :p, p, racines postérieures; c, c, zones radiculaires postérieures altérées; y, g, cordons de Goll à peu près intacts.— lî, coupe de la moelle lombaire; à la lésion des zones radiculaires s’ajoute celle d’une grande partie du cordon de Goll. stroma conjonctif, car les premiers sont en voie de dégénérescence, tandis que le second est infiltré de cellules arrondies, dites cellules embryon- naires. A une période avancée, les tubes nerveux sont plus ou moins complètement détruits, les gaines lymphatiques remplies de granulations graisseuses, les parois vasculaires et le stroma conjonctif épaissis et indurés. Des coupes minces, transversales de la moelle épinière, convenable- ment préparées, puis colorées au carmin, traitées par l’alcool absolu, l’essence de térébenthine et conservées dans le baume de Canada, per- mettent de distinguer, mêpie à l’œil nu, les faisceaux malades qui sont beaucoup plus colorés que les parties saines, et d’en apprécier l’étendue