MOELLE EPINIERE. •481 principal forms of paralysis of the lower extremitics, Philadelphie, 1861, p. 68. — E. Leudet, Rech. cliniques sur la congestion de la moelle épinière sur- venant à la suite de chutes ou d’efforts violents {Arch. gén. de méd., 1863, t. 1, p. 257). — A. VuLPiAN, Maladies du système nerveux. Leçons recueillies par Bourceret, Paris, 1879, p. 78. —E. Mayenfiscii, Hyperümie des Rückeiîmarkes {Correspondblatt f. schweizer Aerzte, mars 1880, n" 6, p. 167; anal, dans Rev. des sc. méd., 1881, t. XVIll, p. 506). — Theodor Langhans, Ueber Hoh- lenbildung im Rückenmark als Folge von Rlutstauung [Archiv f. pathol. Anatom. und Physiologie, 1881,1. LXXXV, p. 1). 3. — HÉMORRUAGIE DE LA MOELLE OU HÉMATOMYÉLIE. L’hémorrhagie intra-médullaire est une lésion relativement rare et qu’il n’est pas toujours facile de distinguer de la myélite avec hémorrha- gie ou hématomyélie. En 1864, Levier comptait dix-sept cas d’apoplexie de la moelle spinale, mais depuis lors ce nomhre a presque doublé. Le siège de cette hémorrhagie est la substance grise, en raison sans doute de la richesse de son réseau vasculaire, surtout au niveau du ren- llement cervical et du renflement lombaire. Le sang épanché se présente sous la forme d’un foyer circonscrit ou d’une infiltration diffuse, et par- fois, ainsi que l’a figuré Cruveilhier, il se montre sous ces deux états. L’hémorrhagie infiltrée n’est d’ordinaire qu’un élément accessoire de l’hémorrhagie en foyer, et lorsqu’elle se rencontre isolément, elle est plutôt l’effet d’une myélite (voyez plus haut) qu’une hémorrhagie pro- prement dite. Les foyers sanguins ont un volume variable; ils sont de la grosseur d’un pois ou d’un noyau de cerise, occupent quelquefois toute l’épaisseur de la moelle et peuvent fuser dans son intérieur depuis le bulbe ou la région cervicale jusqu’au filum terminale, mais rarement ils dissocient les cordons blancs et font irruption dans les méninges. Le caillot est formé de sang plus ou moins mou et altéré, suivant le temps écoulé depuis le début de l’hémorrhagie, ou de sang mêlé à la substance médullaire. La cavité que creuse ce caillot est anfractueuse et les parois qui la limi- tent sont déchiquetées, ramollies, infiltrées de matière colorante, ou encore parsemées de points hémorrhagiques résultant de l’infiltration du sang dans les gaines lymphatiques; plus tard, elles sont jaunâtres et présentent les différentes teintes de l’ecchymose. Au fur et à mesure de la désagrégation des caillots, les parois qui les cii’conscrivent se modi- fient; un tissu conjonctif nouveau, semblable au tissu de bourgeons L.vncereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 31