13^2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l’autre par la résorption de la substance de ces trabécules que vient remplacer une moelle jeune. Dans le premier stade, l’examen microsco- pique pratiqué permet de constater que les travées osseuses sont com- posées de deux substances distinctes, l’une extérieure contiguë aux espaces médullaires et aux canaux de Ilavers, l’autre intérieure ou cen- trale formant l’axe de la lamelle (lig. 4‘7). Or, tandis que cette dernière est constituée par un tissu contenant des sels calcaires etentièrementnormale, l’autre consiste en une substance fondamentale finement striée, qui est colorée par le carmin et laisse voir de petites taches linéaires représen- tant les anciens rudiments des corpuscules osseux (Rindfleisch). Ces Fig. 47. — Coupe microscopique d’un os atteint d’ostéomalacie. La partie sombre (|ui entoure les canaux de Ilavers et le tissu médullaire est décalcifiée; la partie blanche est normale (Rindlleisch). rudiments ressemblent, comme aspect, aux corpuscules des prépara- tions osseuses décalcifiées dans l’acide cbromique ou chlorhydrique, ils sont elî'acés, aussi bien que leurs prolongements, comme si la substance intercellulaire, par son boursoullernent, avait fait disparaître toutes les lacunes de l’os. Toutefois, cette disparition, qui marche de dehors en dedans, n’est pas toujours régulière, elle présente des saillies et des angles rentrants (lacunes de llowship), semblables à ceux que l’on observe à la limite de résorption du tissu osseux endammé (fig. 47). Dans le second stade, le tissu osseux, privé de substance calcaire et ramolli, se fond et disparaît en partie, d’où l’élargissement des espaces médullaires. En même temps, une moelle jeune, riche en vaisseaux, ayant l’aspect du parenchyme splénique, vient prendre la place du tissu disparu. Cette moelle, de coloration rouge, brun foncé, pigmentée çà et là par suite d’extravasats sanguins, a la consistance d’une bouillie molle.