225 ARTICULATIONS. vernes le tissu sous-synovial est adhérent, grisâtre et lardacé, et les mus- cles sont atrophiés, jaunâtres et graisseux.Les foyers, effet de la transfor- mation de la matière tuberculeuse, n’existent pas seulement dans l’articu- lation, ils se rencontrent encore dans les bourses séreuses et le tissu con- jonctif, et même tout près des insertions musculaires; ils sont parfois fistuleux, mais il est juste de dire qu’ils tirent alors le plus souvent leur origine du tissu osseux nécrosé. Les cartilages articulaires sont diversement modifiés ; tout d’abord ils deviennent opaques, perdent leur élasticité et cessent derepousser l’ex- trémité du scalpel; plus tard ils pré- sentent une teinte jaunâtre et des décollements partiels ou même très étendus, tombent dans la cavité arti- culaire et disparaissent, laissant la surface osseuse entièrement nue, comme on peut le voir sur la figure 70. Le tissu osseux est sain ou sclé- rosé, mais, dans quelques cas, lors- que le cartilage est détruit, les extré- mités articulaires peuvent être le siège de séquestres plus ou moins volumineux. Les fausses membranes articulaires sont constituées par un tissu con- jonctif embryonnaire renfermant des vaisseaux capillaires en plus ou moins grande abondance ; les granulations comprises dans leur épaisseur, comme celles qui infiltrent la membrane synoviale, sont formées à la périphérie par des cellules lymphoïdes jeunes qui se continuent insensi- blement avec les éléments du tissu conjonctif embryonnaire, tandis qu’au centre, où le plus souvent existe une cellule géante, elles sont pressées les unes contre les autres, atrophiées surtout par suite de l’absence de vaisseaux dans l’épaisseur du nodule tuberculeux. Le second type de l’arthrite tuberculeuse est caractérisé par la lésion simultanée ou préalable des épiphyses osseuses et des parties lùolles arti- culaires. Fréquemment observée dans les articulations de la colonne vertébrale où elle accompagne le mal de Pott, cette lésion se rencontre encore dans les articulations des membres, ainsi qu’il m’a été donné de le constater dans maintes circonstances. Les désordres osseux consistent dans une infiltration tuberculeuse disposée sous /orme de nodules dans Lancereaüx. — Traité d’Anat. path. lit. — 15 Fig. 69. — La rotule et la membrane sy- noviale de son voisinage parsemée de granulations tuberculeuses et injectée par places.