433 MOELLE ÉPINIÈRE. Dans un cas rapporté par Gombault, la substance blanche n’était nulle- ment altérée, à l’exception des faisceaux des fibres horizontales qui émer- I ^ent des cornes antérieures et constituent les filets d’origine des racines l nerveuses motrices. La lésion se trouvait, pour ainsi dire, confinée à I l’aii’e de ces cornes et n’intéressait que les grosses cellules nerveuses dites I cellules motrices, car les vaisseaux et la névroglie n’offraient aucune trace i d’un processus irritatif. A côté de cellules en apparence saines se voyaient des cellules plus ou moins pigmentées tendant à prendre la forme globu- leuse. Il existait en outre des cellules privées de leurs prolongements, munies d’un noyau en partie effacé, et représentées par un corps peu volumineux, arrondi, rempli de granulations jaunes et limité par une enveloppe assez épaisse, se colorant au carmin; ces éléments faisaient totalement défaut sur certains points, où sans doute ils avaient été détruits. L’altération portait sur toute la hauteur de la substance grise médullaire, mais la partie inférieure de la région cervicale était la plus I maltraitée. Les racines antérieures des nerfs rachidiens étaient inégalement altérées, les racines postérieures absolument saines; les nerfs correspon- dant aux lésions nerveuses se trouvaient modifiés et les muscles atrophiés. Comme dans Ja paralysie spinale de l’enfance, les phénomènes paraly- i tiques ont ici un début brusque et atteignent de suite leur maximum d’intensité. La conservation des fonctions de la vessie et du rectum, celle de la sensibilité cutanée, jointe à l’absence d’eschares, complètent la ressemblance. Il se produit aussi des atrophies musculaires et par suite des déform*ations des membres ; la seule différence, à ce dernier I point de vue, entre la paralysie de l’enfance et celle de l’adulte, c’est que les arrêts de développement de la première ne peuvent avoir lieu dans la -seconde. Bibliographie. •— H. Engelken, Beitrag. zur Pathol, d. akutenMyelitis.lnaLüg. iDissert. Zurich, 1867. —Cornu, et Lépine, Paralysie spinale antérieure sub- aiguè [Mém. de la Soc. de biologie, 1875, p. 75). — PaulSouzE, Étude clinique de la paralysie spinale aiguë de Vadulte. Thèse de Paris, 1881, et Un. inéd., 1881, t. LXIV, p. 461. — C.-A. Morton, Two cases of subacute anteriov spinal paralysis with the pathological changes in the spinal cord in one of the cases '{St-Bartholomews Hospital Reports, 1881, t. XVII, p. 229). — J.-H. Jackson and Locrhart Clarke, On a case of musc, atrophie with diseuse of the spinal cord iand med. oblongata (Med. chir. Traits., London, 1867, t. L, p. 489). — Gom- bault, Note sur un cas de paralysie spinale de l'adulte, suivi d'autopsie (Arch. de physiol. norm. et path., 1873, p. 80). — Petitfils, Considérât, sur l’atrophie aiguë des cellules motrices. Thèse de Paris, 1873. —J.-M. Charcot, Leçons sur ■les maladies du système nerveux. Paris, 1877, p. 173. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. lit. — 28