ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 628 Biuliogkaphie. —J. Ckuveiliiier, Anut. path. du corps hum., livr. 2, pl. 6. — Benjamin, Archiv f. path. Anatom. und Physiologie, t. XIV, p, 385. — Rud. Virchow, Pathol, des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1867, t. I, p. 383. — H. Chouppe, Note sur un cas de tumeurs lipomateuses de l'encéphale (Arch. de physiol. norm. et path., 1873, p. 209). — J. Coats, A pecul. fatty growth on the upper surface of the corpus callosum {Prit. med. Journ., London, 1874, t. II, p. 75). — Hirtz, Lipome de l'encéphale [Bull, de la Soc. anat., 1875, p. 254). V. — Fibromes. Lésions plus communes que le lipome et le myxome, les fibromes de l’encéphale sont moins fréquents que les lymphomes. Contrairement à ces derniers et surtout aux endothéliomes, ils siègent de préférence dans les régions profondes de l’encéphale et notamment dans les grands amas de substance ganglionnaire, la couche optique, le corps strié, les tubercules quadrijumeaux, ou encore dans les pédoncules cérébraux, le pont de Varole et le cervelet (fig. 156). Envisagés au point de vue de leur déve- loppement, les fibromes de l’encéphale comme ceux des autres organes sont embryon- naires ou adultes. Le fibrome embrijonnaire, sarcome de la plupart des auteurs, est la forme la plus commune du fibrome encéphalique ; il se trouve formé tantôt par des cellules rondes (fibrome globo-cellulaire), tantôt par des cellules fusiformes (fibrome fuso-cellulaire). Le fibrome globo-cellulaire est'une production arrondie ou lobulée non énucléable, mais nettement distincte de la substance nerveuse voi- sine, dont la sépare une zone vasculaire très riche. Semblable à une masse aplatie, il a le volume d’un marron ou d’un œuf, une colora- tion rosée, une consistance molle et presque fluctuante. Histologique- ment cette tumeur se trouve composée d’une substance intercellulaire, de vaisseaux et de cellules conjonctives embryonnaires. La substance intercellulaire peu développée est parcourue par des vaisseaux nombreux, souvent larges et variqueux (voy. monilf/as d'aiiat. path., pl. 43),pourvus Fig. 156..— Le cervelet, dont un des lobes bori- zontalement sectionné laisse voir en a un libronie embryonnaire en voie d’accroissement.