365 NERFS. née avec grand soin par Joffroy, n’a rien présenté d’anormal. Ajoutons que plusieurs histologistes, en Allemagne surtout, nient l’existence d’une lésion médullaire dans la paralysie diphthéritique, et concluons qu’il y a des raisons sérieuses de croire que les névrites pyrétiques ne sont pas forcément subordonnées à une altération des cellules médullaires. Quel lien unit ces névrites à la maladie générale sous l’influence de laquelle elles prennent naissance? Sur ce point nous ne sommes pas plus avancés que sur le mode de genèse des lésions des reins et du foie sur- venant dans le cours des maladies infectieuses. Après avoir attribué ces lésions à l’élévation de la température, on tend à les rattacher aujour- d’hui à la présence de microbes au sein des parenchymes. En serait-il des névrites comme des néphrites, seraient-elles ainsi que ces dernières dues à une intiltration microbienne des éléments des nerfs ou tout au moins des vaisseau.x qui se distribuent à ces organes ? C’est là une ques- tion qui se pose, mais que nous ne pouvons encore décider. Les désordres paralytiques ordinairement circonscrits qui se rencon- trent à la fin ou dans la convalescence des maladies infectieuses, et que nous croyons devoir rattacher à une névrite, ont en tout cas une physio- nomie spéciale, et cette circonstance indique qu’ils dépendent d’une lésion subordonnée vraisemblablement à une condition pathogénique commune. Ces désordres sont en elTet accompagnés ou précédés de troubles subjectifs ou objectifs de la sensibilité (picotements, fourmil- lements, hyperesthésie et anesthésie), souvent aussi de troubles vaso- moteurs (œdème, hypérémie, etc.). Leur début est insidieux, leur marche envahissante; néanmoins ils disparaissent ordinairement au bout d’un certain temps et n’ont de gravité réelle que s’ils atteignent des organes dont l’intégrité fonctionnelle est indispensable à l’entretien de la vie. C’est ce qui arrive quelquefois à la suite de la diphthérie où non seule- ment l’altération des nerfs vagues, mais encore celle des nerfs laryngiens, est la cause d’accidents mortels. Cette dernière paralysie peut favoriser la pénétration des aliments dans les voies aériennes et provoquer de la sorte une pneumonie fatale si on n’a soin de soumettre le malade à un régime lacté absolu. Bibliographie. — Maingault, Sur la 'paralysie du voile du palais à la suite d’angine. Thèse de Paris, 1854. — Gubler, Des paralysies dans leurs rapports avec les maladies aigues (Archiv. gén. de médec., 1860 et 1861). — W. Erb, Zur Pathologie und pathologischen Anatomie d. peripherischen Paralysen {Archiv f. Min. Med., 1868, t. IV, p. 535, et 1869, t. V, p. 42, et Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1869, p. 283; voyez encore Arch. physiol., 1869, p. 783).— Carlo Fedeli, Paralisi post-difteritica del vago ; osservazioni cliniche e anatomo-