752 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. London, 1869, t. XX, p. 419). —G. H iLTON Fagge, On sporadic cretinism^ occu- nng in England {Med. chir. Traiisact., London, 1871, t. LIV, p. 155). — Fletcher Beach {Absence of thyroid gland or body in a crétin {Trans. of the pathol. Soc., London, 1874, t. XXV, p. 265). — Le même, Trachea, showing absence of thyroid gland and falty tumours, from a case of sporadic cretinism {ibid., London, 1876, t. XXVII, p. 316). — Demme, Die Krankheit d. Schildrüse, Berne, 1879. —-Griiber, Sur l’absence d'isthme du corps thyroïde chez l’homme, {Arch. f. path. Anat., Phys. u. wissensch. Med., 1876, p. 208, et Rev. des sc. méd., t. X, p. 21). II. — Hypergénésie. La glande thyroïde, au lieu de former un seul corps ou une seule masse, se trouve quelquefois divisée en plusieurs parties, rapprochées ou disséminées au voisinage de la trachée. Ce sont les glandes thyroïdes accessoires, qui constituent assez souvent des tumeurs indépendantes de la trachée, et passibles comme telles de prêter à de nombreuses confu- sions. Toutefois ne doivent être envisagées de la sorte que les glandes isolées résultant du développement congénital d’un lobe thyroïdien, de forme, de volume et de siège variables, complètement indépendantes du corps thyroïde ou simplement reliées à lui par un pédicule vasculaire. Ces glandes accessoires ont été divisées en supérieures, inférieures, latérales, antérieures et postérieures. Les glandes thyroïdes accessoires supérieures sont les plus communes, car Gruber a constaté leur existence 23 fois sur 300 cadavres ; elles siègent entre l’os hyoïde et l’isthme de la thyroïde, plus ou moins haut sur la ligne médiane ou sur les côtés. Toujours sous-aponévi’otiques, elles sont recouvertes par le muscle sterno-hyoïdien, et reliées par des productions ligamenteuses, soit au cartilage thyroïde, soit à Tos hyoïde; rarement elles sont situées au- dessus du larynx. Verneuil a disséqué un lobe aberrant de la thyroïde dans l’épaisseur des insertions des muscles qui s’insèrent à l’os hyoïde. Lücke a pratiqué l’extirpation d’un goitre accessoire silué au-devant du menton. Les glandes latérales se rencontrent le plus fréquemment le long des bords du corps thyroïde; mais elles ont été parfois observées dans tout l’espace compris entre le maxillaire inférieur, le bord antérieur du trapèze et la clavicule. Poland est le seul auteur qui ait observé l’existence d’un lobe aber- rant antérieur ; la tumeur enkystée était superposée au lobe droit de la thyroïde dont elle était absolument indépendante. Les glandes thyroïdes accessoires inférieures siègent au-dessous de l’isthme, soit sur la ligne