NERFS. 397 obstacle mécanique au cours du sang artériel ou veineux ; elles s’obser- vent dans les cas de thrombose et d’embolie, de compression vascu- laire, etc., à la condition qu’une circulation collatérale soit possible. Elles sont caractérisées par la réplétion des veinules et des capillaires et par un œdème plus ou moins accusé. Les phénomènes liés à la congestion des nerfs intéressent la sensibilité beaucoup plus que le mouvement ; ils consistent en douleurs intenses, intolérables parfois, principalement dans les hyperhémies passives dues aux thromboses ou aux embolies des membres, en des sensations subjec- tives diverses telles qu’engourdissements, picotements, fourmille- ments, etc. Dans quelques cas enfin on constate de l’hyperesthésie et un affaiblissement plus ou moins complet de la motilité. Tous ces désordres ont été observés expérimentalement par Weir Mitchell, qui les a étudiés sur lui-même après refroidissement ou congélation de son nerf cubital. Bibliographie. — G. Rokitansky, Handh. der pathol. Anatomie, Wien, 1856, t. II, p. 498. — Weir Mitchell, Des lésions des nerfs et de leurs conséquences. Trad. fr. par M. Dastre, Paris, 1874, p. 58. — Cornil et Ranvier, Manuel d'anat. pathologique, l’’'* édit., p. 598. III. — Hémorrhagies. Les hémorrhagies des nerfs ne sont pas mieux connues que les hype- rhémies auxquelles elles succèdent parfois ; mais ce que nous savons de ces lésions indique suffisamment qu’il y aurait avantage à les étudier sérieusement. Elles se produisent sous les mêmes influences que celles qui président aux hémorrhagies des autres organes, et partant elles doi- vent être classées de la même façon. Les hémorrhagies des cordons nerveux consécutives à une lésion vas- culaire ou hémorrhagies angiopathiques existent sans aucun doute, mais elles ont été peu ou pas observées, en raison de la faible importance des troubles fonctionnels qu’elles déterminent et de l’habitude où l’on est de ne pas examiner les nerfs après la mort. Les hémorrhagies résultant d’un désordre de l’innervation vaso-motrice ou hémorrhagies névropathiques ne sont pas mieux connues. Cepen- ‘dant il n’y a pas lieu de douter de leur existence, car il est à croire [que les hémorrhagies observées à la suite du tétanos rentrent dans ce [groupe. Dans un cas de tétanos dont les pièces furent présentées à la |Société anatomique par Lannelongue, le pneumogastrique droit présentait