ENCEPHALE. ()G0 l'hagique n’ont pas un moindre intérêt. Débarrassées du caillot sanguin, ces parois se montrent dès l’abord plus ou moins déchiquetées et tomen- teuses, d’un rouge brunâtre, infiltrées de sang, et souvent ramollies par imbibition du sérum du sang. Dans leur voisinage, il existe un pointillé hémorrhagique produit par une accumulation de sang dans les gaines lymphatiques. Un lilet d’eau, tombant sur ces parties, enlève des débris de sang et de substance nerveuse, et met à nu les vaisseaux qui aboutissent à la lésion. Ceux-ci, pour la plupart bouchés par des caillots et renflés à leurs extrémités, simulent, à l’œil nu, de petits anévrysmes. Au bout de quelques jours, le sérum infiltré est résorbé, les tubes nerveux, contu- sionnés, déchirés, subissent la dégénérescence graisseuse et disparaissent en partie; mais en même temps, le tissu conjonctif irrité se met à pro- liférer et donne naissance à des éléments embryonnaires dont le dévelop- pement arrive à constituer, au pourtour du caillot sanguin, un tissu jeune offrant, sur sa face libre, les apparences d’une membrane feutrée qui se confond insensiblement avec la névroglie. Constituée d’ordinaire un mois après le débpt de riiémorrhagie, cette membrane conserve pendant des années, sinon toujours,, une coloration ocreuse ou noirâtre; en der- nier lieu, elle limite une cavité arrondie ou en amande, renfermant une faible quantité d’un liquide plus ou moins coloré, ou bien elle se montre sous l’apparence d’une cicatrice linéaire produite par l’accolement de ses deux faces. Dans cette phase de l’hémorrhagie cérébrale, l’hémisphère lésé est généralement diminué de volume et de poids, et les fibres ner- veuses de la moelle épinière venant aboutir au foyer hémorrhagique, se trouvant séparées des noyaux de substance grise, subissent u'n travail de dégénération secondaire, tant dans le cerveau que dans le mésocéphale et la moelle épinière (voy. p. 449). Certains viscères, les poumons et l’estomac notamment, sont quel- quefois le siège de fluxions sanguines ou de petites hémorrhagies résul- tant d’un trouble vaso-moteur consécutif au désordre cérébral ; mais des lésions plus importantes sont à signaler, tant à cause de leur fré- quence que du lien qui les unit à l’hémorrhagie cérébrale, ce sont les varices veineuses, les hérnorrhoïdes, les arthrites sèches et surtout l’en- dartérite généralisée avec ses conséquences, l’hypertrophie et la sclérose cardiaque, l’atrophie rénale ou néphrite artérielle. Ces deux aflections, dont la coexistence avec l’hémorrhagie cérébrale est loin d’être rare, sont comme cette dernière liées à l’artério-sclérose. Les troubles fonctionnels liés à l’hémorrhagie encéphalique, bien que variables suivant le siège du foyer sanguin, n’ont pas moins des carac- tères communs, à savoir : un début brusque se traduisant dans la plupart