751 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. pathol. du corps thyroïde (Arch. gén. de méc^.,1874, t. II, p. 73, 207, 422 et Revue des sciences méd., Paris, 1879, t. XXIV, p. 721). —A. Broca, art. Glande THYROÏDE {pat. chir.) {Dict. encyclopéd., sér. 3, t. XVII, p. 460, Paris, 1887, avec bibl., p. 513). ANOMALIES DE DÉVELOPPEMENT § l“^ — Malformations du corps thyroïde I. — Agénésie. L’agénésie du corps thyroïde est totale ou partielle. L’absence partielle consiste dans la non-formation ou la disparition de l’isthme ou de l’un des lobes de cette glande, elle est sans importance appréciable sur la santé générale du sujet. Il en est autrement de l’absence totale; celle-ci est une anomalie, à la vérité fort rare, mais qui le serait moins sans doute si on la cherchait avec plus de soin, chez les idiots et les crétins de nos établissements hospitaliers. Dans cinq cas suivis d’autopsie et relevés par nous dans dilïérents recueils, la conformité des symptômes est parfaite. Des enfants dont l’âge variait depuis six mois jusqu’à onze ans, avaient tous les attributs du crétinisme sporadique, à savoir ; petite taille, bouche large, langue épaisse, faciès idiot, difficulté ou impossi- bilité à se mouvoir, etc. ; aucun d’eux ne présentait de corps thyroïde, mais de chaque côté du cou, il existait, du moins pendant la vie, des tumeurs molles, surtout formées d’amas graisseux. Hilton Fagge a vu quatre faits semblables dans lesquels le corps thyroïde, malgré l’absence d’autopsie, paraissait également faire défaut, et se trouvait en quelque sorte remplacé par des tumeurs situées de chaque côté de la région antérieure du cou. Notons que dans la plupart de ces cas, la santé des ascendants ne laissait rien à désirer, et qu’ainsi aucun antécédent héré- ditaire ne venait expliquer les désordres observés. Mais, si l’on se demande quelle relation peut exister entre l’absence du corps thyroïde et l’état général de ces malades, on en arrive à la conclusion que l’agénésie de la glande thyroïdienne ou tout au moins celle des nerfs qui s’y distribuent, doit contribuer à cette modification si particulière de l’organisme. Bibliographie. — T. B. Curling, Two cases of absence of the thyroîd body and symmetrical swellings of fat tissue at the side of the neck, connected with defective cérébral development { Med. chir. Transact., 1850, t. XXXIII, p. 303). — Langdon down, Case of arrested development {Trans. of the path. Soc.,