056 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. | Hyperémies angiopathiques. — Les hypérémies de ce premier groupe | sont toutes celles où l’augmentation de la masse du sang dans l’encéphale se trouve subordonnée à un obstacle circulatoire; aussi, quelle que soit leur origine, ces lésions s’opèrent suivant un mécanisme qui varie peu ; elles sont, dans tous les cas, l’effet de la stase, et pour ce motif, sans i doute, on les a désignées sous le nom à'hypérémies passives. ' Anatomiquement, ces hypérémies se révèlent par la réplétion des i vaisseaux sanguins, et surtout des veinules, dans une étendue variable I suivant l’importance des canaux obstrués. A la distension des petits vais- seaux s’ajoutent parfois des points hémorrhagiques ou même des foyers apoplectiques multiples et d’un petit volume disséminés dans la sub- stance nerveuse. Celle-ci, plus colorée que normalement, conserve sa consistance ou bien elle est légèrement ramollie au niveau des parties congestionnées. Le plus souvent partielles, les hypérémies, liées à une thrombose des sinus cérébraux ou des grosses veines du cou, occupent de préférence les . parties supérieures moyennes et superficielles des hémisphères, plus rarement les parties centrales ou médianes, et sont ordinairement symé- i triques. Elles s’accompagnent ordinairement d’extravasations sanguines j' ou même de petites hémorrhagies dans la cavité de l’arachnoïde, dans l’espace sous-arachnoïdien; les ventricules latéraux renferment une sérosité plus abondante qu’à l’état normal. Si l’obstruction des artères est le point de départ de l’hypérémie celle-ci, présente un siège variable et se voit en général à la limite du département irrigué par le vais- seau lésé. Étourdissements, insomnie, délire tranquille plutôt qu’agité, tels sont les phénomènes le plus souvent observés dans l’hypérémie stasique de l’encéphale ; mais, à ces phénomènes, il s’ajoute généralement de la som- nolence et du coma, s’il existe de l’hydropisie ventriculaire. Le mouve- ment est quelquefois partiellement aboli, la sensibilité très rarement. Les hypérémies angiopathiques ont pour origine ; les unes, la dimi- nution de la vis à tergo et résultent d’une gêne dans la circulation arté- rielle de l’encéphale ; les autres, l’augmentation de la tension sànguine et proviennent de la compression ou de l’obstruction des vaisseaux qui ramènent le sang de l’encéphale au cœur. ! En raison de son action sur la pression sanguine, l’hypertrophie car- I diaque a été accusée de produire l’hypérémie cérébrale; mais c’est là une erreur, dissipée depuis que les circulations locales des organes ont été fl mieux étudiées et que leur indépendance relative par rapport aux troubles 11 centraux a été reconnue. Toutefois, si cette cause est à peu près sans j .