ENCEPHALK. 553 établie, chez ranimai, par les expéciences de Brown-Séquard, Vulpian et Dupuys. Ces expérimentateurs ont constaté l’existence d’une atrophie manifeste de la moitié correspondante de l’encéphale, après la section du sympathique cervical sur de jeunes cobayes. Brown-Séquard a encore obtenu ce même résultat chez un cochon d’Inde sur lequel il avait, deux mois auparavant, irrité la moelle épinière dans le voisinage du bulhe rachidien, avec cette différence que l’atrophie, cette fois, portait sur le coté opposé à la lésion ; et Dupuys, à la suite de la section du sympa- thique cervical au cou, a vu survenir une hémiatrophie encéphalique correspondante, qui se transmit héréditairement. Vulpian a noté que l’âge des animaux sur lesquels il a opéré était de huit à quinze jours. Les deux autres expérimentateurs n’ayant pas pris cette peine, il en résulte une lacune regrettable c[ui nous met dans l’impossibilité de savoir si l’atrophie cérébrale qu’ils ont constatée était le fait d’une diminution de volume ou d’un simple défaut d’accroissement des éléments nerveux. Cette dernière supposition, qui est la plus vraisemblable, serait en rap- port avec les indications données par le professeur Vulpian. L’atrophie mécanique est due à un trouble nutritif par défaut d’afflux sanguin, et le plus souvent déterminé par l’angustie congénitale des artères, par la compression des vaisseaux cérébraux ou de l’encéphale lui-même. Sous cette influence, les éléments nerveux, n’étant plus suffi- samment nourris, diminuent de volume, et, s’il s’agit d’un individu jeune, ils ont de la peine à s’accroître ou sont arrêtés dans leur développement. Un certain nombre de malformations encéphaliques par arrêt de dévelo[)- pement n’ont pas d’autre origine. L’encéphale est alors asymétrique : c’est tantôt un lobe qui est plus petit, mais quelquefois aussi l’encéphale presque tout entier n’atteint pas son volume normal. Les méningites accompagnées d’épanchements séreux ou sanguins, certaines hydrocéphalies, les néoplasmes cérébraux, la synostose préma- turée avec hyperti’ophie des os du crâne, telles sont les conditions patho- géniques les plus ordinaires de l’atrophie cérébrale. Situées dans la çavité crânienne, ces productions diverses prennent la place de la masse encé- phalique qu’elles compriment, et cette compression est d’autant plus forte que les os du crâne sont mieux soudés et plus résistants. Ainsi, dans le jeune âge, le cerveau est, toutes choses égales d’ailleurs, beaucoup moins exposé à s’atrophier que dans l’âge adulte, à cause de l’extensi- bilité possible de la boîte crânienne. Toutefois, à celte époque de la vie, il peut s’établir une compression de dehors en dedans, ce qui est plus tard impossible.