ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 748 inuiis à un certain nombre d’opérations où le système nerveux se trouve intéressé et particulièrement à celles de l'abdomen; les autres appar- tiennent d’une façon plus spéciale à l’extirpalion du goitre. Décrits sous le nom de cachexie strumiprive, ces derniers accidents ne se mani- festent en général que trois à quatre mois après l’opération; ils débutent par une fatigue avec faiblesse générale, pesanteur dans les membres, décoloration des téguments, gonflement avec refroidissement du visage et des extrémités. A la face, la bouflissure atteint les deux paupières, les joues et épaissit les traits; le nez, plus ou moins épaté, surmonte des lèvres gonflées, renversées en dehors, de telle sorte que l’ensemble du visage revêt l’aspect de la physionomie dans le crétinisme. En même temps, l’activité cérébrale diminue, principalement chez les enfants et les adolescents; il survient de la lenteur de la parole, de la tristesse, de la lourdeur des mouvements, et il se produit, du moins chez les jeunes gens, un certain arrêt de la croissance, suffisant à contre-indiquer l’opé- ration de la thyroïdectomie, tant que le développement n’est pas achevé. Le corps entier devient plus épais, le ventre augmente de volume, la peau est pâle, sèche, écailleuse, le teint du visage blanc, jaunâtre, blafard ou terreux, et, dans quelques cas, à l’épaississement du tégument externe, s’ajoute celui des membranes muqueuses de la langue et du palais. Ces accidents s’améliorent diflicilement ; ils ont une marche pour ainsi dire fatalement progressive. L’ablation totale du corps thyroïde est la condition de la genèse de ces accidents, qui, chez les individus opérés avant l’achèvement de la crois- sance, s’opposent au développement physiologique normal. Or aucune opération pratiquée sur le cou, autre que la thyroïdectomie, ne donnant lieu à cette cachexie, on est conduit à reconnaître que l’origine en est dans la suppression des fonctions de la glande thyroïde. Le crétinisme, affection qui se rapproche des accidents en question, et dans laquelle le corps thyroïde est généralement lésé, sinon totalement absent, est d’ailleurs un argument favorable à cette manière de voir; nous en dirons autant d’une autre maladie où le corps thyroïde a également été trouvé altéré : le myxœdeme des auteurs anglais ou cachexie pachy- denniquo de Charcot. Ajoutons encore que dans une maladie (idiotie crétinoïde), assez semblable au myxœdème et à la cachexie strumiprive, Bourneville et Bricon ont constaté l’absence du corps thyroïde. L’expérimentation sur les animaux vient d’ailleurs appuyer cette opi- nion ; Schiff (1) a vu l’ablation totale du corps thyroïde, chez les chiens, (1) Sdiiff, Rev. de la Suisse romande, février 188-i, et Revue de méd., 1884, p. 608.