i276 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. façon constante, indépendamment des globules de pus, des micrococcus ou des bactéries. Effet de l’introduction du pus dans le sang, cette myosite est la conséquence habituelle d’une phlébite suppurée survenant dans le cours d’un traumatisme dans l’état puerpéral ou dans toute autre circonstance. La myosite septicémique n’est plus le fait de la présence du pus dans le sang, mais la conséquence de l’absorption d’un produit septique quel- conque provenant d’une lésion matérielle en voie de destruction. C’est ainsi qu’on l’observe à la fin ou dans la convalescence des maladies graves, telles que fièvre typhoïde, variole, etc. Il y a des raisons de croire quedans la fièvre typhoïde, par e.\em pie, c’est la résorption des pro- duits mortifiés des plaques de Peyer ou encore l’absorption des principes septiques de l’intestin par ces plaques, au moment de leur cicatrisation, qui sont la cause des arthrites, des pleurésies et des myosites purulentes. La fièvre puerpérale est une autre cause de myosite suppurative ; celle-ci enfin s’observe encore chez les personnes dont les voies urinaires suppurent par le fait d’une maladie ou d’une opération (voy. Civiale, Traité pratique sur les maladies des organes génito-urinaires. Paris, 1842, t. I, p. 523). La myosite survenant dans ces conditions se révèle par des abcès uni- ques ou multiples pouvant affecter la plupart des muscles, mais qui se localisent de préférence à la partie inférieure des muscles grands droits, du moins dans la fièvre typhoïde. La situation de ces abcès dans les points où se rencontre la myosite avec dégénérescence vitreuse a conduit plusieurs auteurs à les considérer à tort comme la phase ultime de cette altération ; on oublie ainsi que la suppuration n’est jamais un mode de terminaison banal, et que des conditions d’infection spéciale président constamment à sa genèse. Les abcès en question se développent en quel- ques jours sans produire une réaction inflammatoire intense et pour ainsi dire en silence ; ils sont fréquemment précédés de frissons, com- mencent par une induration douloureuse à laquelle succède bientôt une fluctuation qui occupe parfois toute l’épaisseur d’un muscle, mais qui d’autres fois s’étend suivant sa longueur dans la direction des fibres mus- culaires. Le liquide qui s’échappe de ces foyers est blanc jaunâtre, ou mé- langé de sang et semblable au pus d’un abcès froid plutôt qu’à celui d’un abcès pblegmoneux ; aussi ces foyers mettent-ils un temps relativement long à se cicatriser. Ils renferment dans quelques cas des détritus muscu- laires, des sortes de bourbillons, qui portent à penser qu’ils ont eu pour point de départ des muscles préalablement altérés ou même nécrosés. Bibliographie. — J. Crüveilhier, Anat. path. du corps humain, livr. XXVII, pl. 3. —E. CiiASSAiGNAc, Traité pratique de la suppuration. Paris, 1859, t. I, p. 387. — Liouville et Strauss, Infect, purulente postpuerpérale {Bull, de la