MOELLE ÉPINIÈRE. 449 Myélite descendante primitive ou myélite des cordons latéraux. — Cette lésion est symétrique en ce sens qu’elle affecte d’une façon égale les cordons latéraux et leurs prolongements dans l’isthme de l’encéphale, mais il est rare qu’elle reste limitée à ces cordons; le plus souvent elle s’étend à la substance grise des cornes antéi’ieures et aux racines anté- rieures des nerfs spinaux. Les parties altérées se distinguent à l’œil nu par une coloration d’un gris jaunâtre, une légère turgescence, et par un retrait avec exagé- ration de la consistance normale. Des coupes transversales examinées au mici’oscope, après durcissement dans le liquide de Muller et traitées par le carmin, permettent de se rendre compte de l’étendue de la lésion, (|ui se reconnaît, dans les différentes régions de la moelle épinière, à sa coloration rougeâtre. Déjà appréciable à la partie inférieure de la protu- hérance, elle est très nette dans les pyramides antérieures, après leur entre-croisement; on la retrouve ensuite de chaque côté de la moelle é[)i- nière et elle s’effile, d’autant plus ([u’elle est plus inférieure. La région du renflement cervical est celle où elle a sa plus grande extension en largeur, et la région du renflement lombaire, celle où elle est le plus rétrécie. Dans la région cervicale, la portion de moelle envahie s’étend en avant jusqu’au niveau de l’angle externe de la corne antérieure : en arrière, elle atteint presque la substance grise postérieure, mais en : dehors, elle reste séparée de la surface du cordon médullaire par un trac- I tus de substance blanche non modifiée. Les autres faisceaux blancs sont j respectés, à l’exception des petits faisceaux de Turck qui, dans certains cas, sont lésés symétriquement, comme si, selon la remarque du profes- j seur Charcot, ils appartenaient au même système que les faisceaux laté- raux. Des coupes microscopiques transversales et longitudinales per- mettent de se rendre compte des modifications subies par les éléments histologiques. La myéline des tubes nerveux est toujours plus ou moins profondément altérée; ceux-ci sont diminués de volume, atrophiés et le I cylindre-axe est parfois détruit; comme dans la myélite tabétique, le , stroma conjonctif est épaissi, infiltré, ainsi que les parois des vaisseaux, par des granulations graisseuses. Cette affection n’est pas toujours limitée aux faisceaux médullaires ; elle est le plus souvent accompagnée d’une atrophie avec pigmentation ou même destruction des cellules multipolaires des cornes antérieures, j désordre assez semblable à celui qui existe dans l’atrophie musculaire ! progressive ou spinale protopathiijue; ajoutons que les cellules des noyaux I grisdu bulbe sont aussi atrophiées. En même temps, les racines antérieures I des nerfs spinaux et les cordons nerveux en rapport avec les cellules ! Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 29