ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 560 miques ne sont pas toujours faciles à démêler de ceux qui proviennent des lésions cérébrales. b. Encéphalite corticale. — Cette seconde forme de l’encéphalite pa- renchymateuse a pour siège la substance grise des circonvolutions, mais parfois aussi elle coexiste avec l’encéphalite centrale et même avec une myélite ganglionnaire plus ou moins étendue, ce (|ui semble prouver qu’une même cause peut, à la rigueur, agir simultanément sur les diffé- rents centres ganglionnaires cérébro-spinaux. Sa localisation dans les circonvolutions est d’ailleurs variable; elle se rencontre en général dans la région des centres moteurs, et spécialement dans les circonvolutions centrales. Les cellules motrices de ces parties subissent des modifications qu’il est difficile d’observer à leur période d’étal, et à plus forte raison à leur phase de début, mais qui, si on en juge par ce que l’on voit dans leur phase avancée, ont la plus grande analogie avec celles que pré- sentent les éléments nerveux des cornes antérieures de la moelle épinière et des noyaux ganglionnaires de l’encéphale. Il y a des raisons de croire, en elïet, qu’après un stade de tuméfaction granuleuse, ces cellules sont soumises à des déformations avec atrophie et destruction de leur propre substance. A ce second stade succède forcément un stade de réparation dont la névroglie fait tous les frais, et de cette façon la phase avancée de ces lésions se trouve caractérisée par de véritables cicatrices qui, se trou- vant constituées par un tissu (ibroïde et induré, ont pu être considérées par bon nombre d’auteurs comme de simples scléroses. Sans nier l’existence de ces dernières pendant la vie intra-utérine et durant l’enfance, nous croyons que l’encéphalite parenchymateuse corticale ne peut être mise en doute et que, comme la myélite des cornes antérieures de la moelle épinière, elle se rencontre plutôt dans le jeune âge que dans l’âge adulte. Cette encéphalite a généralement un début brusque, caractérisé par trois principaux symptômes : la fièvre, les vomissements et les convulsions. Â ce stade initial succède, à un moment où l’on s’y attend le moins, c’est- à-dire au moment où l’état aigu disparaît, une hémiplégie qui porte prin- cipalement sur le membre supérieur et n’intéresse que très rarement la face. Les muscles ne s’atrophient pas, mais leur croissance est, comme celle des os, retardée et toujours moindre que celle des membres sains. A ces symptômes enfin viennent s’ajouter quelquefois les accidents épilepti- formes des lésions corticales de l’encéphale, et un certain degré d’aphasie. Étiologie et pathogénie. — Les causes des encéphalites parenchyma- teuses n’ont pu être déterminées jusqu’ici d’une façon précise; mais tout