MOELLE EPINIERE. 475 La lésion décrite sous le nom de gliome diffus envahit une grande par- tie de la substance périépendymaire, se confond insensiblement avec le tissu sain de la moelle et s’arrête dans son évolution. Or tous ces carac- tères nous ont conduit à la placer dans le cadre des pblegmasies (voy. Myélite scléreuse périépendymaire, p. 463). Myxome. — Le myxome de la moelle se développe en général sur la face interne de la pie-mère, et, lorsqu’il s’accroît, il comprime et atrophie cet organe, en le pénétrant pour ainsi dire, de telle sorte que l’on peut croire qu’il a pris naissance dans son épaisseur. Nous en dirons autant d’une tumeur myo-Iipomateuse enkystée, observée par Gowers au niveau du cône médullaire, et qui laissait voir dans son épaisseur et à sa sur- face plusieurs des racines nerveuses de la queue de cheval {Transact. of the patliol. Soc. of London, 1876, t. XXVII, p. 19). Fibrome. — Cette végétation revêt dans la moelle la forme de saillies ou de tumeurs, ordinairement arrondies et peu molles, d’un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’un œuf de pigeon ou j d’une pomme d’api; elle a pour siège habituel le renflement cervical ou I le renflement lombaire. Une tumeur de ce genre a été étudiée par Fôrster 1 {Manuel d’anatomie pathologique), elle était de la grosseur d’un œuf de pigeon et se trouvait située à la région cervicale. Une production semblable avait été observée antérieurement dans la même région par Bouillaud; plus récemment, Westphal a décrit sous le nom de gliosarcome de la moelle une lésion assez peu différente de celle-ci. Plusieurs autres obseï’- 1 vateurs ont certainement rencontré cette même néoplasie dans la moelle, I mais ils l’ont prise pour un cancer et désignée comme telle ; ce qui le prouve, c’est l’extrême rareté du cancer proprement dit dans le cordon médullaire, du moins à l’état primitif. Le fibrome embryonnaire est en i somme une néoplasie relativement commune au sein du cordon médul- laire, et sa composition histologique ne diflere pas sensiblement de ce ! qu’elle est dans les autres organes, car il se trouve constitué tantôt par i des cellules arrondies, tantôt par des corps fusiformes, comme dans le j cas de Fôrster (fibrome globo-cellulaire). ! Êpithéliome. — Les recueils scientifiques font mention d’un certain I nombre de tumeurs médullaires considérées comme des cancers ou des carcinomes, mais, dans ces cas déjà anciens, où la lésion n’a pas été vue au microscope, l’on est porté à croire, en raison de l’isolement des productions, que celles-ci appartiennent plutôt au fibrome embryonnaire qu’à l’épithéliome. Cette néoplasie, du reste, paraît être fort rare dans