os. 39 ment au delà d’un ou deux mois. Sa terminaison habituelle est la réso- lution, elle disparaît sans laisser la moindre trace, quelquefois pourtant elle donne naissance à des ostéophytes qui sont ensuite résorbés comme les fausses membranes développées dans le cours d’une pleurésie séreuse. Dans quelques cas, cette lésion a pour conséquence la formation d’un trajet fistuleux avec issue d’un liquide séro-albumineux, décollement du périoste ou même exfoliation osseuse, et alors elle peut arrêter l’accrois- sement naturel des os. Néanmoins, ce mode de terminaison est rare; aussi cette ostéite se distingue surlout par sa faible tendance à la sup- puration, et n’est pas, comme le prétendent certains auteurs, une inflam- mation quelconque arrêtée dans son premier stade. Étiologie et pathogénie. — L’ostéopériostite exsudative se rencontre chez des individus jeunes, avant la terminaison de l’accroissement des os, et en vertu de cet accroissement; elle se montre sous des iniluences diverses, mais il y a lieu de penser qu’elle ne constitue pas une alTec- tion toujours identique. L’exposition prolongée au froid humide et l’état rhumatismal sont signalés comme lui ayant donné naissance dans plusieurs cas (Poncet, Duplay, etc.). Disons que les caractères de cette forme d’ostéite, semblables à ceux des lésions aiguës du rhu- matisme des articulations et des plèvres, mettent en évidence l’action de ces causes. Le scorbut est une maladie sous l’inlluence de laquelle se développe quelquefois ce genre d’ostéopériostite, du moins si j’en juge par un fait qui vient de passer sous mes yeux et dans lequel plusieurs métacarpiens manifestement tuméfiés ont fini par reprendre leur volume normal. Dal- rymphe prétend d’ailleurs avoir vu des nodus scorbutiques consistant en un exsudât fibrineux situé entre le périoste et l’os, et jusque dans le tissu conjonctif sous-jacent. Cet exsudât solide ou semi-solide laissait voir des corps nucléaires ou fusiformes, et des vaisseaux sanguins de nou- velle formation. La goutte engendre, de son côté, des inflammations exsudatives avec déptôs d’urates de soude dans les os ; mais ces inflammations ne différant pas de celles des articulations, nous en parierons plus loin. Quelques pyrexies, la fièvre typhoïde notamment, déterminent, aussi bien du côté des os que des organes, des inflammations qui sont tantôt exsuda- tives et tantôt suppuratives. Sir James Paget et quelques autres auteurs ont constaté dans le cours ou dans la convalescence de la fièvre typhoïde des périostites qui avaient pour siège de prédilection les os superficielle- ment situés, comme le tibia, le fémur, le radius, le temporal, etc. Ces