ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 474 niveau des cornes postérieures, où elles étaient atrophiées ; toutefois, dans un cas observé par Tschiriew, ces éléments, moins nombreux que nor- malement, et pour la plupart dépourvus de leurs prolongements, avaient l’aspect de corps arrondis dans lesquels on distinguait encore le noyau et le nucléole. Les cellules des colonnes vésiculaires de Clarke présentaient la même altération; quant à celles des cornes antérieures, elles étaient dans un état d’intégrité parfaite. L’altération des cellules nerveuses des cornes postérieures est ici secondaire plutôt que primitive, et, si l’on est tenté de lui attribuer dans quelques cas les phénomènes d’anesthésie lépreuse, il faut reconnaître que souvent aussi ces phénomènes et les désordres trophiques qui les accompagnent sont l’effet d’une lésion des nerfs. Biblioghaphie. — F. Sieudener, Beitrüge zur Pathologie der Lepra mutüans. Erlangen, 1867. — Th. Langhans, Ziir Casuistik der Rückenmarksaffectionen {Tétanie iind Lepra anaesthetica) {Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1875, t. LXIV, p. 169). —S. Tschiriew, Lésions de la moelle épinière et de la peau dans un cas de lèpre anesthésique {Arch. de phys. norm. et path., 1879, sér. 2, t. VI, p. 614). § 3. — Néoplasies Les néoplasies de la moelle épinière ont des points de départ multiples; les unes, plus fréquentes et pour ainsi dire indépendantes, proviennent de la pie-mère ou de l’arachnoïde, elles ont été étudiées plus haut (voy. t. 11, p. 402); les autres, plus rares, prennent naissance dans la névroglie, elles font partie intégrante du cordon médullaire, et sont représentées seulement par un petit nombre de types. Effectivement, l’endothéliome, le chondrome, l’ostéome, n’ont pas été rencontrés dans la moelle épi- nière; le lymphome et le myxome ne s’y voient guère, mais le fibrome embryonnaire y a été plusieurs fois observé. Lymphome. — Le lymphome (gliome de Virchow) est beaucoup plus commun dans le cerveau que dans la moelle, où, suivant quelques au- teurs, il revêt deux formes : l’une circonscrite, l’autre did'use. Le gliome circonscrit a le volume d’un pois ou d’une petite noisette, il occupe la région centrale de la moelle et se confond avec le tissu sain dont il s’énuclée difficilement. Il offre les caractères histologiques du tissu de la névroglie et ne s’en distingue que par l’abondance de ce tissu sur un point déterminé et le développement excessif des vaisseaux.