APPAREILS DES .SENS. 99J Le même, Leçotis cliniques sur les maladies des vieillards et les maladies chro- niques, 1800. ANOMALIES DE CIRCULATION lies désordres de «irculation sont difficiles à constater dans l’oreille interne et dans l’oreille externe, aussi ont-ils été peu étudiés. Nous savons cependant que des phénomènes d’anémie et d’jiypérémie peuvent se passer dans chacune des parties de l’organe audilif. 1. — Auémios et liypérémies. L’anémie de l’oreille s’observe dans les cas d’anémie générale, comme aussi lorsqu’il existe un rétrécissement mécanique ou spasmodique des vaisseaux artériels qui se distribuent à cet organe ; le sang cesse alors d’affluer dans l’oreille et la membrane muqueuse se décolore. Ainsi, if existe des anémies auriculaires, les unes matérielles, les autres pure- ment spasmodiques ou nerveuses. Ajoutons que ce phénomène a encore été constaté à la suite de l’ingestion de la quinine. Sur douze personnes dont les oreilles étaient saines, Guder a vu, sous l’influence de 1 gramme de quinine, la température descendre peu à peu dans le conduit auditif, et cinq fois il a pu noter la disparition d’une légère hypérémie préexis- tante des vaisseaux du manche du marteau. Les hypérémies de l’oreille sont ici comme partout ailleurs, sous la dépendance de trois facteurs : le système circulatoire, le système ner- veux et le sang. L’hypérémie d’origine vasculaire, lorsqu’elle n’est pas une simple propagation d’un état congestif de la gorge ou de l’arrière- cavité des fosses nasales, résulte tantôt d’un eflort et s’observe dans l’éternuement, la toux, etc., tantôt d’un simple obstacle au retour du sang veineux, et survient à la suite des tumeurs du cou, des alfections du cœur ou des poumons. Elle est par conséquent plus ou moins passa- gère; sa persistance détermine l’induration et l’épaississement des par- ties affectées. L’hypérémie névropathique de l’oreille, assez peu étudiée à l’était pathologique, a pu être observée expérimentalement. Tout le monde connaît la congestion du navillon après la section du nerf sympathique au cou ; mais, d’après Gellé, la section du trijumeau exercerait de son côté une influence sur la vascularisation de la caisse. Berthold, après