ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 846 de-sac conjonctival, lorsque les phlyctènes sont multiples, la disposition des vaisseaux peut revêtir une forme toute différente. Le bouton ou la vésicule, après avoir persisté pendant quelque temps, se dérobe complètement sans laisser de traces; mais tandis que les vais- seaux sous-conjonctivaux s’effacent de la périphérie vers l’exsudât vési- culeux, ceux de la conjonctive disparaissent dans un sens inverse. Dans d’autres cas, le contenu de la vésicule est troublé par une extravasation de leucocytes, l’épiderme qui la recouvre se rompt, son contenu s’échappe et il en résulte un petit ulcère à fond grisâtre, à bords irréguliers, un peu élevé au-dessus de la conjonctive et qui anticipe parfois sur la cornée. Cet ulcère ne tarde pas à se recouvrir d’une couche épithéliale et à dis- paraître. Cela ne suffit pas toujours pour que la guérison ait lieu, car il arrive assez souvent qu’il se produit au moment de la disparition d’une vésicule, ou peu de temps après, une nouvelle éruption de petits boutons ou de vésicules qui s’effacent comme les précédentes. Toutefois, lorsque l’ulcère atteint la cornée, il peut laisser un certain degré d’opalinité de cette membrane ou même, dans des cas particuliers, en amener la perforation. Dans une seconde variété, dite conjonctivite phlycténulaire miliaire, la lésion, localisée au bord de la cornée et à l’anneau conjonctival, s’ac- compagne d’une injection de l’œil produite par l’hyperémie des vaisseaux de l’anneau conjonctival qui fait saillie en forme de bandelette bientôt surmontée de petites élevures constituées par des amas de cellules lymphoïdes et qui, en général, disparaissent dans l’espace de quelques jours. La conjonctivite phlycténulaire est fréquemment accompagnée d’érup- tions vésiculeuses ou pustuleuses des paupières ou de la peau environ- nante. Aussi plusieurs auteurs, dont nous partageons la manière de voir, ont-ils pensé que les nerfs ciliaires devaient jouer dans cette affection un rôle analogue à celui des nerfs intercostaux dans la production du zona. Cette conjonctivite, d’ailleurs, s’observe chez les enfants nerveux, au moment de la dentition ; chez les jeunes gens, à l’époque de la puberté, et, dans la plupart des cas, elle paraît être sous la dépendance d’un trouble nerveux. Elle est une des premières manifestations éruptives d’une maladie constitutionnelle liée au fonctionnement du système ner- veux, Vherpétisme, et c’est à tort qu’on a été conduit à lui attribuer une origiue scrofuleuse. Bibliographie. — A. Gubler, Mém. sur Vherpès guttural et sur Vophthalmie due à l'herpès de la conjonctive {Un. méd., Paris, 1858, XII, 9, 17, 22, 26). —