; 618 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. névroglique des deux hémisphères cérébraux {Bidl. de la Soc. anatom,, Paris, 1872, t. XLVII, p. 328), — J. Moens, Ein Fall von Hirnkrebs (Archiv f. patlu Anat. und PhysioL, 1877, t. LXX, p. 411). — G. Spillmann et J. Sciîmitt, Contribut. à l’étude des tumeurs du 4® ventricule [Archiv. gén. de méd., 1882, t. II, p. 182). — Fr.-S. Eve, Endothelioma of the cerebellum (Trans. of the pathol. Soc. O f London, 1882, t. XXXIII, p. 12). — J.-H. Dutty, Notes and remarks upon a case of villous tumor in the fourst ventricle [Brain, oct. 1885, p. 309). (Voy. de plus le t, II, p. 462.) II. — Lymphome. Constituée par la multiplication des éléments de la névroglie, que l’on peut considérer comme étant le tissu lymphatique de l’encéphale, cette néoplasie, généralement désignée depuis Virchow sous le nom de gliome, doit porter avec plus de raison celui de lymphome, qui la rapproche des vé- gétations similaires des autres organes. Née aux dépens des éléments sant partie du tissu in- terstitiel de l’encéphale et tout particulièrement aux dépens du tissu ré- ticulé sous-jacent à la couche endothéliale ven- triculaire, cette produc- tion, relativement com- mune , fait quelquefois saillie dans les ventricules, à l’instar de l’endothé- liome, et se développe éga- lement dans le cerveau et le cervelet. Le plus sou- vent unique, le lymphome cérébral peut être mul- tiple, ou même combiné à certaines productions qui s’en rapprochent comme le myxome ou le fibrome. Sur 99 cas rassemblés par Lemeke, il Fig. 152. — Lymphome situé dans l’hémisphère droit du cerveau et formant une tumeur assez peu dis- tincte qui s’enfonce dans le lobe occipital.