969 APPAREILS DES SENS. seraient plus spécialement affectés et deviendraient le point de départ du processus morbide dans l’impaludisme. Les désordres de cette nature, rarement observés après la mort, se manifestent par une hypérémie assez intense de la membrane qui tapisse 1 oreille moyenne, par le gonflement de cette membrane et de celle du tympan à la suite d’un exsudât venant infiltrer leurs tissus. Ils sont généralement accompagnés d’une douleur térébrante extrêmement vive, qui revient par accès plus ou moins réguliers, et peut céder rapide- ment à 1 emploi de la quinine. Ces otites, d’ailleurs, ont pour caractère important de ne jamais suppurer; c’est donc à une tout autre cause qu il convient d’attribuer les cas d’otites suppuratives rattachés à l’im- paludisme. Bibliographie. — Descamps, Fièvre intermittente se manifestant sous la forme d’une otite intermittente {Arch. méd. belges, Brux., 1871, t. XIII, p. 89-96). — F.-E. Weber-Lyell, OtîtîS intermittens {Monatschr. f. Ohrenh., Berlin, 1871, t. V, 125-131). — L. Turnbull, Otitis intermittens, or « malarial otitis » ; with observations on the usèof quinine indiseases ofthe ear [Tr. Am. m. Ass., Philad., 1881, p. 223-229). — F.-G. Hotz, lur Casuistik der Malariakrankh. des Mit- telohres (Zeitschr. f. Ohrenheilkunde, 1880, IX, p. 356, etiRer. d. sc.méd., XVIII, 669). — St John Roosa, Un cas d’infl. aigue de l’oreille moyenne, etc. {Zeitschr. f. Ohrenheilkunde, 1880, IX, 1, et Fev. d. sc. méd., XX, 717). — G. Ferreri, Sur les lésions de l'oreille dues à la malaria, Florence, 1887, et Ann. des mal. de l'oreille et du larynx, 1887, t. XIII, p. 213. II. — Phlegmasies suppuratives. Ces phlegmasies, malgré la propriété qui leur est commune de former du pus, ne peuvent être considérées comme des affections univoques ; elles forment un genre des plus importants que la clinique, d’accord en cela avec l’étude bactériologique, conduit à diviser en sous-genres et en espèces. Les otites traumatiques mises de côté, nous classerons les phlegmasies suppuratives de l’oreille sous trois chefs ; les otites suppu- ratives dont l’origine n’a pas été jusqu’ici nettement déterminée et que nous appellerons primitives, les otites qui se rencontrent dans le cours des pyrexies et des maladies infectieuses ou otites pyrétiques, et enfin les otites des nouveau-nés. Toutes ces otites sont en somme produites par un petit nombre de micro-organismes qui plus tard serviront à leur classification; mais, en attendant, les conditions dissemblables dans lesquelles elles surviennent suffisent à légitimer notre division, conforme d’ailleurs à celle que nous avons adoptée partout.