ANATOMIIi PATHOLOGIQUE. 482 charnus, se développe et forme tantôt une seule loge, tantôt un réseau lacunaire inliltré d’hématine ou d’hématoïdine, et enfin une cicatrice plus ou moins dure et ocreuse; mais il est rare de trouver un kyste à la place du foyer hémorrhagique. Les vaisseaux situés dans le voisinage sont gorgés de sang, souvent variqueux et atteints en plusieurs endroits de dilatations sacciformes ou fusiformes. Les cellules nerveuses et les cylindres axiles présentent quelquefois une tuméfaction considérable (Charcot) ; en général les tubes nerveux ne sont modifiés qu’au bout d’un certain temps, par suite de la formation de la cicatrice et d’une dégénération descendante ou ascendante (Eichhorsl). L’apoplexie spinale peut avoir un début subit, mais le plus souvent elle est précédée de fatigue, d’engourdissement, ou même de douleurs violentes dans les membres ; apparaît ensuite, pendant le sommeil, une paralysie fiasque qui ne tarde pas à devenir complète. Cette paralysie, suivant le siège du mal, intéresse les quatre membres, ou seulement les membres inférieurs; rarement elle revêt la forme hémiplégique, mais elle est accompagnée habituellement de contracture des sphincters. Les mouvements rétlexes, exaltés au début, disparaissent souvent plus tard, et aussi l’e.xcitabilité électrique des muscles paralysés. L’abolition de la sensibilité suit les désordres de la motilité; la température des membres afieclés s’élève, des eschares se produisent avec rapidité et la mort sur- vient par asphyxie ou par septicémie, au bout de quelques jours ou seu- lement de plusieurs mois suivant l’étendue et l’intensité de la lésion. Étiologie et pathogénie. — Les faits d’apoplexie médullaire nous ren- seignent peu sur l’étiologie de cette alfection ; sa pathogénie est l’objet de discussions : quelques auteurs, et particulièrement Charcot et Hayem, prétendent que l’hémorrhagie de la moelle est toujours consécutive à une myélite, c’est-à-dire liée à un travail phlegmasique primitif; mais celte opinion est certainement exagérée et, comme le remarque le professeur Yulpian, par trop excessive. Elfectivement, si quelques cas lui sont favo- rables, il en est beaucoup d’autres qui par leur début brusque, leurs symptômes, leur évolution et même leurs lésions histologiques, permet- tent de croire à une hématomyélie primitive, comparable à l’hémorrhagie cérébrale. Tels sont les faits rapportés par Saccheo et Jaccoud, dans les- quels il existait tout à la fois une hémorrhagie médullaire et une hémor- rhagie cérébrale; tels sont encore ceux de Goltdammer et Eichhorst, où l’examen microscopique révéla l’existence de lésions phlegmasiques, non pas primitives, mais consécutives à la présence du sang épanché. L’hé- moi'rhagie médullaire, de même que l’hémorrhagie cérébrale, est suivi^^