ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 490 111. — Compression. La compression de la moelle épinière est reftèt d’un traumatisme ou d’une lésion spontanée. La compression due au traumatisme est l’elTet d’une fracture ou d’une luxation avec déplacement des vertèbres, ou bien d’un épanebement sanguin dans la cavité rachidienne ; elle est brusque et pour ainsi dire toujours accompagnée de contusion. Lamoelle se trouve aplatie ou déchirée sur un point limité de son étendue, les méninges sont tiraillées et infiltrées de sang. Plus ou moins écrasé par le déplacement d’une vertèbre, cet organe finit d’ordinaire par être détruit; comprimé seulement par un caillot sanguin, il peut récupérer sa fonction au bout d’un certain temps, lorsque le caillot a été résorbé. Les phénomènes liés à ce genre de traumatisme varient suivant le siège du désordre anatomique. La compression de la partie supérieure de la moelle a pour effet, comme on sait, la mort subite; celle de la partie inférieure de la région cervicale donne lieu, suivant son degré d’inten- sité, à des paralysies plus ou moins complètes du mouvement et de la sensibilité avec modification du pouvoir réflexe, à l’incontinence des urines et des matières fépales, à la formation d’eschares, etc. La mort peut alors survenir au bout de quelques jours, mais parfois les troubles fonctionnels s’amendent, la portion de la moelle épinière située au- dessous du lieu de la compression recouvre son pouvoir réflexe qui dans certains cas s’exagère, et plus tard, quand la compression est légère et seulement produite par un caillot sanguin, la sensibilité reparaît et aussi le mouvement. J’ai eu l’occasion d’observer un exemple de ce genre chez mon propre père, qui, à la suite d’une fracture de la colonne verté- brale, fut atteint d’une paralysie douloureuse des quatre membres, laquelle disparut totalement au bout de plusieui's mois, et le laissa en pleine santé jusqu’à l’àge de quatre-vingt-cinq ans. La compression effet d'une lésion spontanée est ordinairement pro- ■ duite par des tumeurs du rachis ou des méninges ; elle a une évolution lente et progressive comme les néoplasies qui la déterminent, mais elle peut être subite, lorsqu’un abcès ou un kyste hydatique se rompt et | déverse son contenu dans le canal rachidien. Les modifications subies f en pareil cas par la moelle varient suivant la durée et l’intensité de I la pression exercée sur le cordon médullaire. Une pression passagère ne i détermine souvent aucune lésion sérieuse ; on a vu des paralysies dispa- j raître ([uelques jours après la réduction d’une luxation vertébrale, ou ï