MUSCLES. 239 fibres musculaires se diviser en filaments allongés, d’où la pensée que ces fibres sont un assemblage de fibrilles élémentaires très ténues ou fibrilles musculaires. Ces fibrilles sont soudées par une substance interstitielle homogène, et dans cette substance se rencontrent des corpuscules trans- parents disposés par séries et les noyaux de la face interne du sarcolemme. L’union des muscles avec les organes qu’ils sont appelés à mouvoir; les os, les cartilages, les capsules articulaires, la peau, etc., se fait directement ou par l’intermédiaire de cordons ou de toiles fibreuses, tendons ou aponé- vroses, dont l’étude anatomo-pathologique doit nécessairement suivre. La composition chimique de la substance musculaire varie suivant l’état de contraction ou de repos des muscles, l’âge des individus, etc. ; elle consiste en principes albumineux divers, mais il s’y rencontre en outre beaucoup d’autres substances et principalement de la créatine, de la xanthine, de la matière glycogène, des acides divers, etc. La matière qui donne la coloration aux muscles est identique à l’hémoglobine. Un tissu conjonctif délicat, désigné sous le nom de périmysium et dans lequel cheminent les filets nerveux et les vaisseaux capillaires, sert à re- lier et à unir les fibres musculaires en faisceaux plus ou moins volumi- neux. Dans ce tissu existent parfois, notamment chez les personnes obèses, des cellules adipeuses, groupées en rangées longitudinales, susceptibles d’atrophier la fibre musculaire et de gêner son travail, d’où une altération qui peut devenir sérieuse. Les muscles sont riches en vaisseaux artériels, et ceux-ci, régulièrement disposés, forment un réseau capillaire élégant muni de dilatations et qui s’étend autour des fibres musculaires et les enveloppe sans jamais les pénétrer. Les veines leur succèdent. L’existence des lymphatiques des muscles a été démontrée par Sappey, Hoggan, His et Belajew. Les nerfs de ces organes sont nombreux; ceux qui sont destinés à exciter les fibres musculaires se terminent au-dessous du sarcolemme en une masse gra- nuleuse pourvue de noyaux, plaque motrice terminale de Rouget, émi- nence nerveuse. Les muscles proviennent du feuillet moyen du blastoderme; distincts seulement après le second mois chez les embryons humains, ils appa- raissent à l’œil nu comme une substance gélatineuse transparente et fi- brillaire formée de corps allongés, renflés de distance en distance et mon- trant au niveau de ces renflements des noyaux oblongs. En présence de ces noyaux multiples, quelques auteurs (Schwann, Robin) ont été conduits à admettre qu’une fibre musculaire est composée d’une série de cellules placées bout à bout et soudées les unes aux autres ; mais d’autres savants (Remak, Kôlliker) sont d’avis que le faisceau primitif est constitué à l’ori-