151 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lies de formation et de développement, bien qu’on ait vu les cartilages costaux (1) et d’autres encore faire quelquefois défaut, ils présentent sur- tout des lésions irritatives et dégénératives ; ce sont ces désordres nutritifs (|ui fixeront principalement notre attention. § 1. — Phlegmasies. I. — Chondrites exsudatives et chondrites suppuratives. Malgré l’absence de tout vaisseau, le tissu cartilagineux n’est pas moins susceptible de suppurer et de végéter, et même de présenter les différents types d’inflammation. Il y a des raisons de croire à l’existence des phleg- masiesexsudatives, qui se traduisent parla tuméfaction des cellules du cartilage, l’état trouble et granuleux du protoplasma; mais, comme cet état n’entraîne aucun accident sérieux, et qu’il se termine par la résor- ption ou la transformation graisseuse de l’exsudât, il en résulte qu’il est parfois difficile de le reconnaître et surtout de le distinguer delà stéatose. Les phlegmasies suppuratives ont été observées dans plusieurs circon- stances. La méningite cérébro-spinale, par exemple, est fréquemment accompagnée d’un état trouble avec tuméfaction de la substance fonda- mentale des cartilages intervertébraux, qui se termine par le ramollisse- ment de cette substance, la liquéfaction du protoplasma des cellules et de leurs noyaux (2). De même, on voit des lésions suppuratives situées dans le voisinage des cartilages se prolonger jusque dans l’épaisseur de ces tissus et les faire suppurer (3) ; mais l’existence d’une suppuration jiriraitive de ces parties n’est pas jusqu’ici démontrée, et ce fait résulte sans doute de ce que le tissu cartilagineux est entièrement privé de vais- seaux. Il en est autrement des phlegmasies prolifératives, qui, pour ce motif, méritent d’autant plus notre attention. 11. — Chondrites prolifératives. CiioNDRiTE SCLÉREUSE OU OSSIFIANTE. — L’exisleiice de cette chondrite est établie par l’expérimentation (voy. t. I", p. 220), qui montre que faction irritante d’un agent mécanique peut amener à sa suite la multi- (1) Reverdin, Bull, de la Soc. anat., 1807, t. XLII, p. 584. (“2) Woronschin, Ueber die path. Veranderung. in der Stnictur der Inlerverlebralknor- pel bei Meningitis cerebro-.'ipivalis [Jahrb. f. KinderheiU;., 1877, t. XI, p. 287-299), (•'!) Brüchner, Ueber Eiterbildung im lhj(dinknorpeU fOiss. inaiig., Üorpat. 1873).