585 ENCÉPHALE. dans les cas extrêmes, 2 ou 3 millimètres d’épaisseur, et se font remar- quer par une couleur d’un blanc grisâtre, plus blanche que normale- ment. D’une consistance qui rappelle celle de la gomme élastique ou de la cire, elles résistent sous le doigt, et sont séparées par des sillons qui ont des dimensions ordinaires ou sont plus larges qu’à l’état normal. Sur une coupe perpendiculaire, on constate que la substance blanche sous- jacente à la couche grise est en général un peu grisâtre et que l’atrophie porte sur les deux substances, mais particulièrement sur la première. Ces caractères, en somme, ne dilTèrent pas sensiblement de ceux que pré- sentent les cerveaux d’idiots : c’est qu’en effet la sclérose lobaire compte parmi les lésions les plus communes de l’idiotie (voy. p. 537). D’ailleurs les membres correspondant à l’hémisphère lésé sont presque toujours incomplètement développés. Les lésions dégénératives ne diffèrent pas de celles qui succèdent aux lésions encéphaliques vulgaires, frappant les zones psychomotrices; mais nous devons reconnaître qu’elles sont beaucoup plus rares ici que dans les cas d’encéphalite parenchymateuse, et lors([u’elles sont très pronon- cées, il y a des raisons de croire à cette dernière affection. L’histologie de la sclérose lobaire est peu avancée et laisse d’autant plus à désirer que l’examen a toujours porté sur des lésions anciennes, souvent difficiles à séparer de l’encéphalite parenchymateuse de l’enfance. Dans les quelques cas connus, la première phase du désordre anatomique est généralement restée inaperçue, et si l’on tient compte du mode de développement des scléroses en généi’al, il faut admettre que cette phase se trouve caractérisée par l’apparition, sur le trajet des vaisseaux, d’élé- ments embryonnaires qui peu à peu se transforment en faisceaux libril- laires de tissu conjonctif. Ces faisceaux, caractéristiques delà phase qui suit, affectent tantôt la forme d’un tissu réticulé à mailles peu larges, composées de minces fibrilles conjonctives, laissant entre elles des espaces vides où se voient des éléments nerveux et des corps granuleux, tantôt celle d’un feutrage serré, constitué par les mêmes fibrilles représentant sans doute une phase plus avancée du processus morbide, attendu que les orifices vasculaires sont d’ordinaire considérables et transforment la partie sclérosée en une sorte de crible. Effectivement, les altérations vasculaires sont, en général, très accen- tuées; Jendrassiket Marie ont trouvé, aussi bien sur des coupes longitu- dinales que sur des coupes transversales, les espaces périvasculaires cinq ou six fois plus larges que le vaisseau placé à leur centre, et constitués par une trame délicate, formée de filaments de la névroglie aux points de conjonction desquels existaient des cellules analogues aux cellules arai-