ANATOMIE PATHOLOGIQUE. G98 I !• i § 6. — HyDROPISIE ou œdème du cerveau. I i i L’hydropisie du cerveau consiste dans l’infiltration, par une sérosité 1 abondante, du tissu de l’encéphale qui est ainsi diminué de consistance. La substance grise est alors quelque peu décolorée, et, de même que la | substance blanche, elle laisse suinter sur une coupe un liquide séreux | qui lui donne un brillant spécial, rappelant l’éclat de la porcelaine. La i matière cérébrale, pour peu que la lésion soit étendue, est molle comme de la pâte et d’un blanc mat, mais en même temps il existe du liquide i dans les espaces sous-arachnoïdiens, dans les ventricules, et parfois un ramollissement par imbibition de la voûte à trois piliers. Ajoutons l’aug- mentation vraisemblable du volume de la masse encéphalique, et l’on comprendra l’importance du désordre fonctionnel pouvant résulter de l’œdème cérébral. Signalé et admis par Etoc-Demazy qui, d’après des apparences assez significatives, le considérait comme le caractère anatomique de la stupi- dité, ce désordre a été, delà part deMarcé, l’objet de recherches intéres- : santés consistant à déterminer la proportion de sérosité contenue à l’état normal dans la substance cérébrale et à montrer que cette substance est i susceptible d’absorber, sans altération de texture, une nouvelle quantité d’eau. Il résulte de ces recherches faites sur des cerveaux d’homme, de mouton, de veau, de bœuf, de lapin, de faisan, de hibou, que dans toutes les espèces animales la substance grise contient plus d’eau que la sub- stance blanche. Chez l’homme la proportion est de 80 pour 100 dans la première substance et de 70 pour 100 dans la seconde. Or, soit que l’on injecte avec de l’eau pure des cerveaux qu’on dessèche ensuite, soit qu’on laisse tremper dans l’eau pendant vingt-quatre ou quarante-huit heures des fragments de cerveau pesés avant et après leur immersion, l’on constate que la matière cérébrale absorbe 50 pour 100de poids de liquide, de sorte que des fragments de substance blanche qui ont été immergés fournissent pour 30 parties de matière solide, non plus 70 parties d eau, comme tout à l’heure, mais bien 140 parties. Ainsi se trouve établie la possibilité de l’œdème cérébral d’une part, et d’autre part la condition matérielle de son existence ; malheureusement ces expériences, pratiquées sur le cadavre, ne prouvent pas absolument que les choses se passent de même pendant la vie. On peut produire arli- I ticiellement l’œdème sur le cerveau mort, et le rencontrer sur le cer- I veau de cadavre, mais se produit-il sur le cerveau vivant? Le fait reste | I