121 os. nutrition du tissu osseux, car elles s’observent principalement chez les personnes jeunes, au niveau des épiphyses ou mieux du cartilage de conjugaison, là où l’aclivité nutritive est à son maximum d’intensité. Elles prennent naissance dans un ou plusieurs points de l’os ; et s’étendent en général par propagation de voisinage. Remarquons que ce sont uniquement celles qui sont constituées par des éléments jeunes et exu- bérants qui jouissent de cette propriété, par exemple les fibromes, les ostéomes, les angiomes que nous avons appelés embryonnaires. Aussi cette qualification nous paraît-elle parfaitement légitimée. L’infection s’opère le plus souvent par les veines, et c’est sans doute pour cela que le poumon est presque toujours l’organe secondairement affecté. Les néoplasies qui parviennent à l’état adulte sont ordinairement isolées, de sorte que, prati(|uement, la proposition suivante peut être donnée comme loi : la récidive et la généralisation des tumeurs coujonctives des os sont d'autant plus à redouter que ces néoplasies se trouvent constituées par des éléments plus jeunes. X. — ÉpiUiéliomes. Développé aux dépens du feuillet moyen du blastoderme, l’os ne pos- sède aucun élément épithélial, et partant, il ne peut engendrer de cancer. C’est donc à tort que certains auteurs ont affirmé l’existence de l'épi- théliome ou du carcinome primitif des os. Ces auteurs, du reste, s’accor- dent à signaler la rareté de cette lésion ; mais, si l’on remarque que des épilhéliomes de petit volume développés au sein des viscères parviennent quelquefois à produire des métastases osseuses multiples et étendues, il y a lieu de croire que dans les cas considérés comme des exemples de carcinome primitif des os, le point de départ de la néoplasie a pu passer inaperçu. En effet, les os sont souvent affectés d’épithéliomes secon- I daires, soit par propagation, soit par métastase, et ces épithéliomes ne ! différent pas de ce qu’ils sont dans les autres organes. Toutes les variétés cancéreuses, depuis le cancro'ide jusqu’à l’épithé- liome glandulaire" peuvent se rencontrer dans les os, aussi bien dans les os courts que dans les os longs. Le cancro'ide ou épithéliome pavimen- teux des os est presque toujours le fait de la propagation d’une tumeur épithéliale située au voisinage d’un os. Ainsi le cancroïde des lèvres et des gencives se propage aux maxillaires, celui des membres aux os sous- I jacents et en particulier au tibia, comme le montre la figure 41, qui repré- i sente la section longitudinale d’un tibia envahi par le tissu d’un épithéliome