968 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. manifestent tantôt par des poussées aiguës ou subaiguës, tantôt par une évolution silencieuse et une durée fort longue. Elles ont pour consé- quence, les dernières tout au moins, de laisser l’ouïe amoindrie et dans quelques cas d’engendrer des bourdonnements persistants. Le froid, l’action d’un courant d’air sur J’oreille peuvent être la cause de la forme aiguë du genre d’otite qui nous occupe; quelquefois aussi cette affection est infectieuse comme dans la fièvre typhoïde. Le plus souvent peut-être, que la forme soit aiguë ou chronique, lorsque l’otite exsudative procède par poussées successives et atteint les deux oreilles intérieurement, elle se lie à la maladie générale à laquelle se rapporte le rhumatisme chronique et que nous désignons sous le nom d’herpétisme. Aussi l’hérédité de cette affection a-t-elle été maintes fois constatée. On voit en ellet plusieurs membres d’une même famille en être atteints, et des surdités exister chez leurs descendants. Bibliographie. — G. Schmitt, Sur Vinflammation de Voreille. Strasbourg, 1813. — J.-L.-S. VioLLET, Sur l’otite. Paris, 1826. — D. Dallas, Sur l'otite. Paris, 1834. — F. Holzer, JJeber Entzündungen des Gehôrorganes. Bamberg, 1842. — W. Harvey, Rheumatic diseuse ofthe ear (Med. Times, London, 1849, t. XX, p. 312).— Le même. On rheumatic affections of the ear (Prov. m. and s. J., Lond., 1850, p. 396 et 561). — S.-O. Habershon, Cephalalgia', diseuse of the ear, rheumatism (Guys hosp. Jlep.,Lond., 1869, 3'^ s., t. XIV, p. 182).— Kramer, De l’infl. chroniq. de lamemb. du tympan (Gaz. hebd., 1859, p. 381). — E.-H.-T. Muller, Der einfache chronische Katarrh des Mütelohres. Kiel, 1868. — R. Philipeaux, De l'otite catarrhale chronique (Ann. Soc. de méd. de Lyon, 1875, p. 82, 92). — Turraux, Des formes subaiguë et chronique du catarrhe non purulent de la caisse du tympan. Paris, 1879. — Bezold, Fibri- nôses Exsudât auf dem Trommelfell und in Gehôrgang (Archiv fur pathologische Anatomie und Physiologie, Berlin, 1877, t. LXX, p. 329). — F. Graf, Zur Casuistik der desquamativen Entzündung des Gehorganges (Monatschr. f. Ohren- heilk., Berlin, 1881, p. 204, 206). — Le même. Desquamative inflammation cf the ear (Boston m. and s. J., 1881, p. 51, 54). Otite impaludique. — L’otite impaludique rentre, par ses caractères, dans le groupe des phlegmasies exsudatives de l’oreille. Suivant Weber- Liel qui l’un des premiers l’a bien étudiée, l’infection palustre peut frapper l’oreille de deux façons : soit par un processus inflammatoire (otite intermittente), soit par un processus diflérent(otalgieintermittente). Dans ces deux cas, c’est toujours la branche du trijumeau qui entre en scène, en produisant une névralgie pure et simple, ou en déterminant des troubles vaso-moteurs et une otite. D’après Ferreri, le nerf acoustique et les rameaux nerveux sensitifs des différentes parties de l’oreille