MOELLE ÉPINIÈRE. 451 nehst Bemerkungen (Zeitsdir. fur klin. Med., 1880, t. II, p. 455). — Aufreciit, Die anatomische Untcrsuchung einer primàreii Seitenstrangsclerose [Deutsche med. Wochens., 1880, n“ 18). — R.-J. Collyns, On a case of amyotrophie latéral Sclerosis, etc. [St-Bartholomew's Hospital Bteports, 1883, t. XIX, p. 343). Magnan, De la lésion anat. de la paralysie générale. Thèse de Paris, 186G. — G. Westphal, Ueber Erkrankh. des Bückenm. bei der allgem. progr. Puralye der Dren [Archio f. path. Anat. und Physiol , 1867, t. XXXIX, p. 353 et 592 ; t. XL, p. 226). Myélites descendantes consécutives. — Subordonnées à une lésion du cerveau, du bulbe ou de la moelle épinière, ces myélites ont un siège pour ainsi dire constant, à savoir, lorsqu’il existe un désordre de l’encé- phale, le cordon antéro- latéral du côté opposé à ce désordre, et quand il s’agit d’une lésion mé- dullaire, le même cordon du côté correspondant de la moelle épinière. Dési- gnées en raison de leur origine sous le nom de dégénérescences secon- daires, ces myélites ont encore reçu celui de sclé- roses descendantes, mais cette dernière dénomina- tion, suivant laquelle le stroma conjonctif serait primitivement atteint, manque de justesse. La myélite descendante d’origine encéphalique se traduit à l’œil nu et à l’état frais par une coloration grisâtre avec diminu- tion de volume et induration du pédoncule cérébral et de la pyramide antérieure correspondant à la lésion encéphalique (lig. 107). Au-dessous de l’entre-croisement des pyramides, il n’existe pas de différence bien appréciable entre les deux côtés de la moelle épinière ; cependant le côté opposé à la lésion initiale est quelquefois plus ferme et moins saillant que son congénère; mais c’est sur des sections transversales seulement et par le changement de coloration de la substance blanche devenue grisâtre ou jaunâtre que se révèle le désordre médullaire. Ce désordre, Fig. 107. — L’isthme de l’encéphale vu par sa face infé- rieure, afin de montrer la sclérose descendante du pédoncule cérébral droit, a, et de la pyramide corres- pondante, h.