394 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. p_ 171), — Perls, Beschreibimg eincsivahrenNeuromdes Mervus opticus (Archiv f. Ophthalmologie, 1873, t. XIX, p. 287). — A. Carïaz, Étude sur le névrome plexiforme (Archiv. gén. de rnéd., 1876, t. II, p. 170). — Czerny, Éléphan- tiasis des Arabes, congénital avec névromes plexiformes (Archiv f. kl. Chirurg., t. XVII, p. 350). — A. VON WiNiwARTER, Plcxiform fibroneurom der Armner- ven, etc. (Ibid., 1876, t. XIX, p. 595. Anal, dans ArcA. gén. de méd., 1877, t. 1, p. 104, et Rev. des sc. méd., t. IX, p. 270). — J. Garel, Notesurun nouveau cas de névrome plexiforme (Lyon méd., 14 janvier 1877, et Rev, des sc. méd., t. IX, p. 669). Günsburg, Patholog. Gewebslehre, Leipzig, 1846, t. X, p.43, pl. I, fig. 18. — Cil. Robin, Sur une altération curieuse du plexus solaire (Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1854). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’Anat. pathol., Paris, 1871, p. 449, pl.46, fig. 5,5’ et 5”. ÉPiTiiÉLiOME. — Le cancer ou épithéliome primitif des nerfs n’exisle pas par la raison que ces organes ne renferment pas d’épithéliums ; aussi croyons-nous que les descriptions qu’en ont données Forster et Virchow se rapportent à des lésions d’un tout autre genre. Le cancer ou épilhé - Home secondaire, y est quelquefois observé par suite de propagation plutôt que de métastase. Ainsi certains nerfs situés au voisinage d’or- ganes fréquemment alï'ectés de cancer sont particulièrement prédisposés à cette lésion ; c’est le cas du nerf sciatique et du nerf crural à leur sortie du bassin, du nerf mentonnier au niveau du trou de même nom, et de plusieurs nerfs voisins de la mamelle. Les nerfs lésés se présentent dans deux conditions un peu différentes : ou bien ils sont compris dans un tissu épithélial de nouvelle formation qui a envahi et détruit le névrilème, ou bien cette enveloppe est res- pectée et le nerf, qu’il est possible de séparer sans trop de difficulté des parties voisines, offre sur son trajet un ou plusieurs renflements fusi- formes. Une coupe fine pratiquée au niveau de ces renflements et examinée à un faible grossissement laisse voir dans l’épaisseur du névrilème des espaces ou cavités comblées par des cellules épithéliales de même ordre que celles de la tumeur principale. La multiplication de ces éléments a pour conséquence la destruction du névrilème, l’envahissement du tissu interfasciculaire, et aussi la compression des faisceaux nerveux dont les éléments peuvent dégénérer. Cette dégénérescence survient, à plus forte raison, quand les éléments épithéliaux envahissent la gaine lamelleuse et pénètrent à l’intérieur du faisceau nerveux. De vives douleurs sont alors ressenties sur le trajet des nerfs affectés; elles sont, comme on le sait, tellement violentes dans certaines circonstances qu’elles