ARTICULATIONS. 175 rhumatisme aigu des médications qui le lendemain sont tombées dans l’oubli. Quelle que soit sa durée, rarlbrile rhumatismale se termine par résolution et n’entraîne généralement qu’une raideur momentanée à sa suile. Sa gravité est surtout dans les phénomènes réactionnels qui lui font cortège; ce sont eux et les complications cardiaques pulmonaires ou cérébrales qui amènent la mort. Une pharyngite douloureuse précède quelquefois l’arthrite rhumatis- male, et celle-ci coexiste fréquemment avec une endocardite qui a pour siège de prédilection la valvule mitrale, plus rarement avec une péri- cardite exsudative (voy. t. Il, p. 202). Plusieurs auteurs font en outre mention d’une méningite rhumatismale, mais cette dernière lésion, quoique fort admissible, est moins bien établie (voy. t. II, p. 399). Le sang est toujours plus ou moins modilié dans cette affection, qui est le plus souvent accompagnée sinon suivie d’anémie des plus profondes. L’arthrite rhumatismale est une lésion qui a pour origine un trouble général de l’organisme, provenant d’une prédisposition tantôt acquise, tantôt héréditaire. La prédisposition acquise est le résultat d’un séjour prolongé dans des logements froids et surtout humides où l’air et le soleil pénètrent difficilement : sous-sols, rez-de-chaussée, etc. Elle se manifeste à un âge peu avancé de la vie, entre quinze et trente ans, chez des individus jeunes dont la peau est pâle et fine. A Paris, ce sont les garçons épiciers ou marchands de vin, les tonneliers, qui en sont le plus souvent atteints ; il suffit de quelques années passées dans un milieu mauvais pour créer la prédisposition et faire naître les arthrites rhumatismales, qui éclatent ensuite à propos de la moindre occasion, une fatigue un peu considérable, un refroidissement, etc. Quand, au contraire, la prédisposition est héréditaire, l’arthrite est loin d’être tou- jours la première manifestation du rhumatisme ; le plus souvent celui-ci se localise tout d’abord sur le système nerveux et se révèle par des accidents convulsifs qui ont reçu le nom de chorée; dans d’autres cas, il com- mence par une endopéricardite à laquelle succèdent plus tard des lésions articulaires. Acquises ou héréditaires, les arthrites rhumatismales ont une tendance à la récidive, et une première attaque indique presque forcément une attaque ultérieure. La multiplicité des poussées articulaires du rhumatisme aigu, la généralisation de ces poussées et leur localisation à des tissus de même nature, sont autant de circonstances qui indiquent la subordination à Une condition pathogénique spéciale qui, malgré l’absence d’une démonstration positive, est vraisemblablement un désordre du système nerveux.