ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 664 logique, mais bien comme une alTection en quelque sorte accidentelle venant s’ajouter, à un certain moment, à d’autres désordres de l’orga- nisme. Dans ces conditions, il y a non pas une hémorrhagie, mais des hémorrhagies multiples de l’encéphale qui, eu égard aux hémorrhagies des autres organes, n’ont de spécial que la manière dont elles se com- portent en présence de la substance nerveuse. En conséquence, la classi- tication des hémorrhagies encéphaliques ne diffère pas de celles de tous les organes; elles sont, comme ces dernières, angiopathiques, névropa- thiques ou hémopathiques, suivant qu’elles ont pour condition pathogé- nkjue une lésion des vaisseaux, un trouble de l’innervation ou une modi- fication du liquide sanguin. ||1 |lij“ hémorrhagies ANGIOPATHIQUES. — Ces hémoiThagies, de beaucoup les plus communes, sont intra ou extra-encéphaliques. Liées à une alté- ration des vaisseaux de la périphérie du cerveau, les hémorrhagies extra-encéphaliques ou hémorrhagies méningées ont été étudiées ail- leurs (voy. t. II, p. Ah'i). Quant aux hémorrhagies intra-encéphaliques, elles méritent toute notre attention, tant pour leur fréquence que poul- ies accidents graves auxquels elles donnent lieu. Il est entendu que nous séparons de ces hémorrhagies toutes celles qui se produisent au sein d’un néoplasme et ne sont que des accidents de cette lésion anatomique. Les hémorrhagies du centre encéphalique ont des sièges variables, et si quelques-unes des parties de ce centre, telles que les pédoncules céré- braux, les tubercules quadrijumeaux, le corps calleux et le bulbe, en sont fréquemment préservées, il en est d’autres, les corps striés, les couches optiques, la protubérance et le cervelet, qui se trouvent plus sou- vent atteintes. Les statistiques d’Andral et de Durand-Fardel, réunies par Charcot, donnent la proportion suivante : Hémisphères cérébraux, 119; Protubérance, 21 ; Cervelet, 13. C’est dans la substance grise des noyaux centraux que se localisent de préférence les foyers hémorrhagiques; les petits épanchements restent souvent limités à ces noyaux ; quant aux grandes collections sanguines, elles déchirent quelquefois la substance blanche du voisinage ; mais alors, il est facile de reconnaître que le point de départ de l’hémorrhagie est dans un noyau gris. Les corps striés et les couches optiques sont le siège le plus ordinaire de ces foyers, et comme ces ganglions se trouvent en rapport avec les ventricules cérébraux, il se produit, dans quelques cas, une déchirure qui permet au sang de faire irruption dans le ventricule i fit, i