NERFS. 363 Faris, 1881, p. kYl). — Sir.vio Tonnini, Phénomènes spinaux observés chez les pellagreux (Rivista sperimenl. de Medicina leg., 1884, fasc. 1-2, et France méd., 19 juillet 1884, p. 1026). Névrite sécalinique. — Les désordres nerveux symptomatiques de l’ergotisme, ceux-là surtout qui affectent tes extrémités des membres, ont avec les troubles liés à l’existence d’une névrite parenchymateuse, une analogie telle qu’il y a, croyons-nous, des raisons sérieuses de les attribuer à cette même lésion. Sensitifs, moteurs, vaso-moteurs et tro- phiques tout à la fois, ces désordres portent à soupçonner la présence d’une lésion matérielle des nerfs, jusqu’à ce que l’occasion de vérifier le fait se présente. Bibliographie. — Consultez pour les symptômes de l’ergotisme la bibliogra- phie t. I, p, 521, et de plus : Menche, Die Ergotismus épidémie in Obertressen seit Herbst 1879, etc. {Deutsch. Arch. f. klin. Med., t. XXXIII; anal, dans Gaz. méd. de Paris, 26 juillet 1884, p. 355). Névrites pyrétiques, Cette dénomination nous sert à désigner des lésions des cordons nerveux développées pendant le cours ou à la fin des maladies infectieuses faisant partie de la classe des fièvres. Ces névrites, qui ne sont pas sans analogie avec les névrites ascendantes, peu- vent affecter la plupart des nerfs, mais elles ont pour chaque maladie un siège de prédilection assez spécial. Les nerfs du voile du palais et de la respiration, fréquemment atteints dans la diphthérie, ne le sont pas, ou du moins rarement dans la fièvre typhoïde et la variole où la névrite se localise de préférence aux nerfs des extrémités. Anatomiquement, ces névrites diffèrent peu ou pas de celles que nous avons étudiées jusqu’ici. Le tube nerveux, principal siège de l’altération, présente, ainsi que font indiqué plusieurs auteurs, des caractères sem- blables à ceux que l’on observe dans le bout périphérique d’un nerf sec- tionné. Charcot et Vulpian, à qui la science est redevable des premières recherches sur la névrite de la diphthérie, ont constaté, dès l’année 1862, que les nerfs du voile du palais d’une femme morte un mois environ après le début d’une paralysie liée à cette maladie renfermaient des tubes dans lesquels la matière médullaire était fragmentée sinon trans- formée en corps granuleux elliptiques, ou même se trouvait résorbée. Déjerine a rencontré des lésions semblables, non seulement dans les cordons nerveux, mais encore dans les racines antérieures de nerfs traitées par l’acide osmique et examinées à l’état frais. Les tubes ner- veux de ces parties permettaient de suivre les diverses phases d’alté-