30 ANATOMIE PA'rnOLOGIQUE. jeune animal en le laissant vivre pendant deux ou trois mois, les os de- viennent généralement [>lus épais, et il se produit du tissu osseux dans le canal diaphysaire. Philippeauxet Vulpian, ayantrépétéles mêmes expé- riences, ont obtenu des résultats identiques, à savoir l’augmentation du volume de l’os du côté sectionné, par suite delà production à la surface de la diaphyse d’une couche épaisse et inégale d’os nouveau, en même temps qu’un épaississement des trabécules osseuses et du périoste. Mais, suivant la judicieuse remarque du professeur Vulpian, ces résultats ne sont pas constants, et par conséquent la modification osseuse qui succède à la section des nerfs ne peut être attribuée entièrement à la paralysie vaso- motrice; celle-ci ne constitue, selon toute vraisemblance, qu’une prédis- position à laquelle vient s’ajouter un traumatisme ou une irritation quel- conque. Bibuograpiiie. — J. Paget, Lectures on siirgical pathologij, London, 1853, t. I, p. 78. — M. ScaiFF, Recherches sur Vinfluence des nerfs sur la nutrition des os (Comptes rendus de l’Académ. des sciences, 12 juin 1854, p. 1051). — J. Cruveiliiieii, Traité dfmatomîe pathologique générale Pai is, 1856, t. III, p. 37. — A. Vulpian, Leçons sur Vappareil vaso-moteur. Paris, 1875, p. 352. — P. Broca, Tratié.des «aérrysmes. Paris, 1856, p. 76 (Cas d''anévrysme urtérioso vei- neux de la cuisse avec un allongement considérable du membre). — Day, Transac- tions of the clinical Society, 1869, t. II, p. 104 (Cas d'obstruction des vaisseaux lymphatiques avec allongement du membre chez un enfo.nt). — Friedreich, Hyper- ostose des ges. Skelettes (Archiv f. puth. Anut. und Physiol., 1868, t. XLIII, p. 83). — Lombroso, Merkwürdiger Bail von allgem. Hypertrophie (Ibid., 1869, t. XLVI, p. 253). II. — Atropliie des os. L’atrophie des os est un état tout aussi mal défini que l’hypertrophie; aussi comprend-on sous cette dénomination des désordres différents, caractérisés les uns par la petitesse, les autres par la fragilité, la porosité et la diminution de poids. Les premiers se produisent toujours pendant la période d’accroissement et constituent un groupe spécial : atrophie par défaut d’accroissement; les seconds appartiennent surtout <à l’âge avancé de la vie, et forment un groupe non moins particulier : atrophie par désassimdalion ou par résorption osseuse. Atrophie par défaut d’accroissement. — Cette atrophie osseuse est gé- nérale ou partielle. Générale, elle est observée chez les microcéphales,