anatomie PATnor.ooioi’E. 18“2 téristique de la murexide ; de plus, l’addition d’un acide quelconque, l’acide acétique par exemple, les dissout et fait apparaître des cristaux rhomboédriques transparents et incolores d’acide urique. Les taches blanches de la membrane synoviale sont produites par les mêmes dépôts cristallins, tellement enchatonnés dans le tissu fibreux qu’ils ne peuvent être enlevés par le raclage; celles que l’on observe à la surface ou dans l’épaisseur des franges synoviales, des ligaments, des gaines tendineuses, des tendons, des gaines des nerfs, des vaisseaux, et jusque dans l’épaisseur du tissu conjonctif périarticulaire du derme, ont la même origine. Tous ces dépôts occupent les in- terstices des fibres con- jonctives et ne peuvent être enlevés que partielle- ment. Situées au pourtour des articulations en pro- portion suffisante pour faire saillie pendant la vie, ces concrétions portent le nom de tophus. Consti- tués par un feutrage de tissu conjonctif incrusté d’urate de soude, les tophus ont une consistance ordi- nairement molle, pâteuse, ce qui, joint à leur siège, permet de les distinguer des ostéophytes, lésions avec lesquelles ils sont souvent confondus. L’infiltration des tissus par Turate de soude est rarement suivie d’une destruction totale, excepté toutefois dans les articulations très mobiles où les cartilages diarlhrodiaux peuvent disparaître. Il semble naturel alors d’attribuer cette disparition à la compression subie par les éléments cartilagineux, si le cartilage diarthrodial, ce qui est rare, se trouve envahi dans toute son épaisseur par le sel de soude. Cependant cette destruction peut se produire par un mécanisme différent, car lorsque Ton examine la couche cartilagineuse sous-jacente à une infitration uratique, on recon- naît assez ordinairement que cette couche, épaissie et bleuâtre, présente à l’examen microscopique une multiplication abondante des cellules car- tilagineuses due sans doute à Tirritation déterminée par la couche voisine (voy. fig. 50). Dans ce cas, sous l’influence du frottement, il se produit A.KARMANSKi . Fig. 56. — Coupe microscopique du cartilage du genou d’un goutteux. Cette coupe perpendiculaire à la sur- face libre montre que les capsules cartilagineuses sont le point de départ des dépôts uraliques (80 diam.).