•958 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. assez bien l’oreille du chat, c’est de la sorte qu’est représenté le dieu Pan dans l’ancienne sculpture; le pavillon roulé sur lui-même offre l’aspect d’une coquille de limaçon et présente, dans quelques cas, des scissures profondes ou même une fente transversale. Lè tragus est saillant au point de fermer le conduit auditif externe, ou bien il fait complètement défaut. Le lobule est fréquemment soudé aux téguments voisins; il en est plus rarement de même de la partie supérieure du pavillon de l’oreille. L’absence de développement du pavillon de l’oreille ne nuit pas sen- siblement à l’audition si elle n’est accompagnée de malformations de l’oreille moyenne ou interne; c’est du moins ce qui résulte de l’examen d’un grand nombre de faits rapportés par Allen Thomson, Toynbee et plusieurs autres observateurs, lesquels tendent à démontrer que le pavillon de l’oreille n’est chez l’homme que le vestige de l’appareil col- lecteur du son, beaucoup plus développé dans certaines espèces ani- males. Ces faits établissent d’ailleurs que si le pavillon est parfois seul affecté, le plus souvent les difformités de l’oreille externe s’accompagnent d’un arrêt de développement du conduit auditif et de la caisse du tympan. Dans un premier degré, le développement de la partie cutanée de l’appa- reil auditif, pavillon et conduit auditif, est seul incomplet; dans un deuxième degré, il y a de plus absence de l’anneau tympanal et de la partie osseuse du conduit ; dans un troisième, se rencontrent des ano- malies de la cavité du tympan et de la chaîne des osselets; dans une quatrième, il existe en outre un défaut de développement des portions malaire, palatine ou maxillaire de la face. Nous voyons, ainsi, l’ab- sence du conduit auditif externe accompagner, comme dans un cas rap- porté par Aur. Maestre, celle de la plus grande partie du pavillon, ou ■encore celle des osselets et de la trompe d’Eustache (Gruber), tandis que la cavité tympanique se trouvait réduite à une sorte de papille repré- sentant le promontoire et a une petite rainure pour la fenêtre ovale. Néanmoins, malgré des conditions si imparfaites de l’oreille externe et même de l’oreille moyenne, l’ouïe reste assez développée pour permettre aux personnes de jouir des bienfaits de la vie sociale. Dans quelques cas pourtant les osselets de l’ouïe peuvent faire défaut ; l’étrier est celui que l’on trouve en général mal conformé. L’absence du conduit auditif n’est pas la seule anomalie que présente ce canal, il en est une autre non moins fréquente, le rétrécissement ou l’oblitération. Cette malformation, ordinairement bilatérale, siège, dans quelques cas, d’un seul côté, et presque toujours du côté droit. Située à des profondeurs différentes, elle est composée soit d’un tissu membraneux, soit d’une couche plus ou moins épaisse de substance molle, soit