<J00 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cette alîeclion sous le nom de chorio-rélinile. L’examen ophthalmosco- pique, h défaut d’examen nécroscopique, permet de constater que la papille du nerf optique est généralement voilée, commets! un halo, une toile grisâtre se trouvait en avant d’elle, au niveau principalement de l’émergence des troncs vasculaires. Les artères ont leur calibre diminué, tandis que les veines sont ordi- nairement larges. L’atrophie des artères ne se montre toutefois qu’à une phase déjà avancée du mal, à une époque où la rétine s’altère et s’im- prègne du pigment choroïdien. Les modifications de la choroïde con- sistent en des taches blanchâtres ou grisâtres disposées en groupe sur un fond pâle et dépigmenté. Ce sont des taches arrondies, à contours bien tranchés, saillantes ou déprimées et produites par la sclérose plus ou moins avancée du tissu choroïdien et la résorption d’une partie des cellules pigmentaires ; mais quehjuefois aussi on observe dans l’épais- seur de la choroïde, comme l’a vu Zamhaco, des dépôts gommeux de la grosseur d’une tête d’épingle; puis, dans quelques cas, il existe autour de la macula des saillies blanchâtres en forme de couronne. Le corps viti’é enfin est parsemé de filaments blanchâtres, très fins, formant une sorte de toile d’araignée ou de membrane qui se déplace dans tous les sens, et la membrane hyalo'ïdienne elle-même n’échappe pas toujours à l’exsudât syphilitique. La marche de la chorio-rétinile spécifique est lente et semble procéder par poussées successives, comme d’ailleurs la plupart des manifestations syphilitiques. Chacune de ces poussées donne naissance à une formation embryonnaire au voisinage ou dans l’épaisseur des vaisseaux artériels qui s’épaississent, s’oblitèrent et s’atrophient, comme du reste le tissu choroïdien, à la suite de la résorption des éléments de nouvelle forma- tion. Ces éléments sont identiques à ceux qui constituent l’iritis syphi- litique, et par conséquent il n’y a pas lieu d’être surpris s’ils se com- portent de la même façon et laissent à leur suite des cicatrices et des rétractions vasculaires qui, la plupart du temps, entraînent des troubles permanents de la vision. Ainsi, il devient manifeste que les lésions syphi- litiques de l’œil exigent un traitement prompt et énergique. BinuoGRAPiiiE. — L.-H.-J. PiGov, Sur l’opldhalmie syphilitique, in-i". Paiis, 1806. — B. Bannektii, Bc ophtkalmia syphilitica, in-4°. Vratislaviæ, 181-4.— T. Hewson, Observations on the history and treatment of the ophthalmia accom~ panyimj the secondary forms of lues venerea, in-8“. London, 1824. —Le même, Vractical observations on the history and treatment of the vénérai diseuses of the cye, 111-8". London, 1836. — f'.-G.-E. Claussen, De ophthalmia syphilitica, in-8". Kiliie, 1828. — W. Lawue.nce, A trcatise oti the vénérai diseuses of the