ENCÉPHALE. 607 le voir, de grandes analogies macroscopiques et microscopiques avec les i gommes du même organe, et il ne faut pas être surpris si l’on éprouve quelquefois des difficultés à différencier ces deux ordres de lésions. Le tubercule, toutefois, avec ses zones formées des mêmes éléments à des j âges différents d’évolution, est en général très mou à son centre et de plus en contact immédiat avec la substance nerveuse, peu colorée ou blanche et ramollie, tandis que la gomme beaucoup plus ferme dans sa partie centrale se trouve plongée dans une couche épaisse d’un tissu nouveau grisâtre et riche en vaisseaux qui la sépare de la substance nerveuse. Le premier, de forme sphérique, rond comme un pois ou une ; balle de fusil, n’offre habituellement aucune connexion avec les mé- ninges, tandis que la seconde, de forme plutôt irrégulière et anguleuse, adhère en général aux méninges et principalement à la dure-mère. Ajou- : tons enfin que la présence du bacille tuberculeux ne laisse aucun doute 1 sur la nature du produit de ce nom. Les phénomènes liés à la tuberculose encéphalique varient nécessaire- ment avec l’état fonctionnel de la région qui en est le siège. Par sa délimitation d’ordinaire très nette, cette altération offre parfois un réel intérêt physiologique, en ce sens que, mieux que tout autre désordre, j elle permet d’arriver au déterminisme des fonctions des diverses par- ! lies du cerveau, et de celte façon elle procure à l’observateur un avan- tage que ne peut obtenir l’expérimentateur, presque toujours dans la nécessité d’opérer des mutilations venant obscurcir les résultats. Troubles i divers du mouvement, convulsions épileptiques ou choréiques, paralysie, aphasie, voilà les désordres habituels produits par les tubercules de la j zone motrice des hémisphères cérébraux; la diminution de la ^mémoire, I le délire et plus tard le coma, sont les effets ordinaires de la présence de ces lésions au sein des lobes frontaux. L’hémiplégie avec contracture i est le phénomène dominant dans le cas de lésions des pédoncules céré- i braux et de la protubérance; quant à la sensibilité, elle est, comme dans la syphilis, rarement atteinte. Céphalalgie, faiblesse de la vue, inégalité j; dans les mouvements des membres supérieurs, amaurose et hémiplégie I faciale, tels sont les principaux accidents déterminés par les tubercules j du cervelet. Tous ces accidents ont quelquefois une période latente, j après quoi ils éclatent d’une façon brusque; d’autres fois leur début est i insidieux et leur marche lente et progressive. La mort, conséquence I ordinaire de ces lésions, a lieu assez habituellement dans le délire et le i coma. j Étiologie et pathogénie. — L’encéphalite tuberculeuse se rencontre à I toutes les époques de la vie, mais elle est surtout une affection du jeune