1001 APPAREILS DES SENS. Altérât, histolofjiques du labyrinthe dans -la yachyméningite hémorrhagique {Zeitschr. f. Ohrenheilkde, 1880, IX, 97; 1881, X, p. 102, et Rev. des sc. méd., XIX, 316). — S. Moos et Steinbruoge, De la format, d'une néomembrane dans la caisse du tympa7i comme 7'ésidtat de la pachyménmgite hemoirhagique {Zeitsch'ift f. Ohi'eiiheilkunde, 1882, XI, 136, et Rev. des sc. méd., XXI, 719). — H. Steinbhugge, Labyiùnthei'krankh. in emen Fallvon Lenkümie (Zeitschr. f. (direnheilkde, 1880, 238, et Rev. d. sc. méd., XXIX, 719). —A. Politzer, Lésions labyrinthiques dans un cas de surdité leucémique (Ann. des maladies de l oreille et du larynx, Paris, 1885, t. XI, p. 323). — Dewévre, De l'otite hérnotThagique au cours du mal de Rright (Lyon médical, 3 net. 1886, et Ann. des malad. de l’oreille et du lai'ynx, Xll, 502). lit. — Thromboses et embolies. Les thromboses et les embolies de l’oreille sont beaucoup plus rares (|ue celles de l’œil, en raison sans doute de la distribution différente des vaisseaux qui se rendent à chacun de ces appareils; leur existence cependant ne peut être contestée. Le labyrinthe, toutefois, est générale- ment préservé à cause vraisemblablement de la direction suivie par les artères qui s’y distribuent; mais il n’en est pas de même de l’oreille moyenne alimentée par Tarière auriculaire postérieure, Tarière stylo- mastoïdienne qui en est le prolongement et le rameau tympanique. Ce rameau se distribue aux cellules mastoïdiennes, à la partie supérieure de la membrane muqueuse de la caisse et à la couche moyenne de la membrane du tympan, aussi est-ce sur ces points que se manifestent ordinairement les effets des embolies auriculaires, effets qui se traduisent par des hémorrhagies punctiformes de la membrane muqueuse de la caisse, principalement au pourtour du marteau, et de celle des cellules mastoïdiennes. Ces hémorrhagies, grosses comme une tête d’épingle, ont toujours des bords nettement délimités; elles coexistent parfois avec des hémorrhagies de la tonsille pharyngienne, du bourrelet tubaire, du vomer, de la cloison du nez, des cornets inférieurs et moyens et des cellules ethmoidales. La caisse est d’ordinaire remplie en partie ou en totalité de caillots fibrineux ou de sang. Dans la muqueuse, celui-ci occupe les couches sous-épithéliales et profondes du tissu conjonctif et renferme parfois des microcoques; au microscope on observe de nombreuses embolies artérielles finement granuleuses à cheval sur les éperons. Friedreich a rapporté un cas de surdité subite survenue dans le cours