807 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. lymphomes d’un grand nombre de ganglions du cou, des aisselles, des médiaslins, de l’abdomen et des reins. De cette même lésion se rap- proche, sans doute, un cas décrit par Virchow sous le nom de gliome des capsules surrénales, où les glandes tuméfiées étaient le siège, au niveau de la substance médullaire, de nodosités saillantes du volume d’un pois ou d’une cerise. Bibliographie. — Vogel, Schm. Jahrb., 1872, t. CLV, p. 318. — Mattéi,. loc. cù., dans Bibliographie générale. — Sidney Coupland, Lymphoma of the prostate; secondary nodules in pancréas and suprarénal capside (Trans. of the path. Soc. of London, 1877, t. XXVIll, p. 179). Fibrome. — Le fibrome des capsules surrénales est embryonnaire ou adulte. Le fibrome embryonnaire ou sarcome, sans être fréquent, est moins rare qu’on ne serait tenté de le supposer, car il faut reconnaître qu’un certain nombre de faits publiés sous le titre de cancer lui appar- tiennent. Quant à ses formes, elles ne diffèrent pas de ce qu’elles sont dans les autres organes. Le fibrome à cellules rondes se présente sous la forme de tumeurs médullaires du volume d’une olive ou d’une petite pomme, affectant, tantôt une seule capsule surrénale (Ogle, Greenhow, West), tantôt les deux à la fois (Turner). Ces tumeurs sont ordinairement grisâtres, arron- dies, un peu molles et plus ou moins fortement injectées et piquetées de sang. Dans un cas rapporté par Colcott Fox, il s’était ajouté à un fibrome embryonnaire (sarcome) de la capsule surrénale droite une thrombose de la veine cave. — Le fibrome à cellules fusiformes diffère peu du précé- dent, si ce n’est par les éléments qui le composent. Il forme comme ce dernier des tumeurs encéphaloïdes plus ou moins molles, fréquemment parsemées d’extravasats sanguins. Tel était le cas d’une tumeur du flanc droit, accompagnée d’un œdème considérable des membres inférieurs et de la dilatation des veines sous-cutanées de la région inférieure de l’ab- domen, pour laquelle je portais récemment le diagnostic d’épithéliome du rein, sachant que celte néoplasie a de la tendance à envahir la veine rénale et à se porter jusque dans la veine cave inférieure. Il n’en était rien, la tumeur siégeait dans la capsule surrénale et se propageait par une branche veineuse jusque dans la veine cave où elle formait bou- chon (1). La marche de ces tumeurs ressemble à ce qu’elle est partout (1) Fibrome embryonnaire de la capsule surrénale droite; obstruction de ta veine cave inférieure. C. (Laurent), âgé de cinquante-six ans, est admis, le 14 mars 1888, dans mon ser- vice de l’hôpital de la Pitié, pour un œdème prononcé des membres inférieuro et une