MOELLE EPINIERE. 461 Telle est la myélite scléreuse en plaijnes-, adéction chronique, lente dans son évolution, uniquement basée jusi]u’ici sur des caractères ana- tomiques et cliniques, car les causes n’en ont pas été nettement déter- minées. Cette affection a |)our principal symptôme une contracture plus ou moins accusée avec ou sans paralysie des membres. Bibliographie. —Cruveiliiier, Ana^. pathol. gén. du corps hum., 1835-184!2, 22® et 23® livraisons. —Carswell, Illustrât., 1838. — Mueller, De ûufnra- tione Med. spin. Bonn., 1842. — Rokitansky, Veber Bmdegewebswucfîerwuj, ■Ole. {Lehrb de pathol. Anutom., 1856, l. II, p. 448). — L. Turck, Sitzungsber. ■d. Kais. Acad. d. Wissensch. (Math, iiaturw. Classe, 1855, t. XVI, p. 329). — Valentiner, liber die sclérosé d. Gehirns und liückenm. (Deutsche Klinili, 1856, n“ 14). —Rindfleiscii, Ilistol. Detail zu der grauen Dégénérât, von Hirn ,à vingt-sept; jusque-là il s’est très bien porté, il accuse simplement des migraines et des névralgies : il n’a eu ni liémorrhoïdes, ni éruptions cutanées, ni varices, ni douleurs arti- culaires. A trente-quatre ans il éprouve de violents chagrins à la suite de mauvaises affaires; deux ans plus tard il ressent dans le genou gauche des douleurs suivies de raideur et de contracture des muscles extenseurs de la Jambe. 11 voit alors Ducbeiine (de Boulogne) qui lui demande s’il n'a pas eu la syphilis, et qui, en dépit de ses dénéga- tions, lui administre des pilules de Sédillot et de l’iodure de potassium ; plus tard, ce 'médecin diagnostique une sclérose latérale de la moelle. L’affection progresse peu à peu, et lors de son admission dans notre service (hôpital de la Pitié) le 18 décembre 1884, ce malade qui se soigne depuis plus de onze ans, indique comme il suit l’évolution de son mal ; En 1873, il s’aperçoit que sa jambe gauche est plus faible que le membre corres- pondant; en même temps, elle est rigide, contracturée; quelques années plus tard, le côté droit présente les mômes |diénomènes et bientôt la marche devient impossible; enfin il y a un an environ, le membre supérieur gauche s’est pris à son tour. Au moment de l’admission de ce malade à l’hôpital, les deux membres inférieurs sont ■tout à la fois paralysés et contracturés; la contracture porte particulièrement sur les muscles extenseurs du pied et de la jambe : le pied est dans la situation du pied varus équin, et la jambe soulevée au-dessus du plan du lit entraîne avec elle l’élévation de la •cuisse et du bassin; les adducteurs sont aussi contracturés. Si on cherche à imprimer aux divers segments du membre inférieur des mouvements variés, en déployant une ■certaine force, on arrive à vaincre cette contracture qui se reproduit un instant après. Exagération du réllexe rotulien ; trépidation épileptoïde lorsqu’on fiéebit brusquement le pied. Amaigrissement considérable des diverses masses musculaire.s. Pas de troubles de la sensibilité, ni subjectifs, ni objectifs. Au membre supérieur gauche, contracture très notable des muscles extenseurs surtout, et diminution du volume de ces organes; la main a conservé quelques mouvements, les muscles de l’éminence thénar sont atrophiés •et répondent peu aux excitations faradiques. La force musculaire est conservée dans le Jiiembre supérieur droit. Aucune anomalie de la sensibilité. Pas de troubles cérébraux, pas d’hésitation dans la parole, pas de tremblement. Depuis dix-huit mois, le malade ne peut retenir ses urines ; celles-ci sont très fortement purulentes; incontinence des matières fécales. — Mort de tuberculose pulmonaire le 7 janvier 1885. Notons ici, avec notre interne, M. OEttinger, qui a rédigé cette note, la longue durée de la maladie, la contracture qui débute par les membres inférieurs et plus tard gagne le membre supérieur gauche et l’absence complète de troubles de l'intelligence, de la sensibilité générale et spéciale et de désordres pouvant être rattachés à des lésions bul- baires ou protubérantielles. L’autopsie a été pratiquée par M. Doyen, notre interne, en 1885. — Les poumons sont