310 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. fusiformes et semblables à celles qui entourent les kystes des trichines ; ce sont là vraisemblablement des amas graisseux ayant envahi des kystes anciens qui ont disparu. La disparition de la trichine musculaire n’est pas rare ; elle est pour ainsi dire forcée, dans les cas où la personne infectée vient à résister. Au bout d’un temps variable et qui peut être de plusieurs années, la trichine, ne se trouvant pas transportée dans le milieu qui lui convient, périt ; le kyste s’in- cruste de sels de chaux, ou bien il est rem- placé par des amas graisseux plus ou moins abondants. Les phénomènes qui résultent de la pré- sence de la trichine au sein de l’organisme humain présentent deux phases distinctes, subordonnées l’une et l’autre au siège du parasite. La première phase, ou phase in- testinale, succède à l’ingestion des muscles trichinés ; elle est l’effet du développement de la trichine dans l’intestin et consiste en désordres divers, tels que inappétence, diarrhée, soif vive, fièvre, etc. La seconde phase, ou phase musculaire, résulte de la présence des embryons de trichines au sein des muscles ; ces organes deviennent alors le siège de douleurs violentes fortement exaspérées par l’extension des membres ordinairement demi-fléchis. La déglutition est gênée, la voix affaiblie ; les mouvements respiratoires, entravés par la douleur ou par la faiblesse musculaire, sont l’occasion d’une dyspnée des plus fâcheuses. Il existe en même temps de l’insomnie et parfois du délire, puis des éruptions furonculeuses ou des eschares se développent sur les membres œdématiés ; une pleurésie, une pneumonie ou une bronchite viennent enfin compli- quer la situation déjà très grave et mettre un terme à l’existence. La marche, la durée et la gravité du mal sont en rapport avec le nombre des trichines ingérées. La terminaison fatale, dans les cas les plus graves, a lieu après un ou deux mois de maladie. La guérison, dans les cas moins sérieux, peut rarement s’effectuer dans le même espace de temps, elle a le plus souvent besoin de trois ou quatre mois. Cependant si les parasites se sont logés dans les fibres musculaires et sont séparés de leur hôte par un kyste, ils restent inoffensifs jusqu’à ce qu’ils périssent. Bibliogbaphie. — R. Owen, Description of a microscopie entozoon infesting Fig. 88. — Trichines enkystées dans un muscle.