3S4 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. comiected with a nervein the left axilla (Transuct. of the pathol. Society, '1874, t. XXIII, p. 268). — Duplay, Sarcome du nerf cubital (Progrès méd., 19 mai 1877). — Marchand, Sarcome kystique du nerf sciatique (Bull, de la Soc. de Chirurgie, 1879, p. 077). — Bouilly et Matthieu, Sarcome du sciatique, résect. du nerf, mal perforant, etc. (Archiv. gén. de Méd., 1880, t. I, p. OU). — Fiuxton Shillitoe, Neuroma of the musculospiral nerce containing a bloodeyst {Trans. of the pathol. Soc., 1800, t. XI, p. 1). — E. Lancereaüx et P. Lacker- RAUER, Atlas'd\uratom. pathologique. Paris, 1870, p. 445, pl. 45. Fibromes adultes. — Ces fibromes, ordinairement multiples, sont par- fois très nombreux puisqu’on a pu en compter plusieurs centaines sur le même individu, et que Smith prétend en avoir trouvé une fois deux mille, lis siègent sur tous tes nerfs, mais ils ne sont accessibles au clinicien qu’autant qu’ils occupent des points superficiellement situés ; c’est pour- quoi on les rencontre de préférence sur les membres, ,dans les espaces intercostaux, sur la paroi abdominale, etc. Ils se présentent sous la forme de tubercules ou de nodosités disséminées sur plusieurs points d’un même cordon nerveux qui prend ainsi l’aspect d’un chapelet, ou bien ils enva- hissent d’emblée toutes les ramifications d’un même nerf; ils s’étendent enfin à toute une série de nerfs des régions les plus différentes sans épargner ni les nerfs spéciaux ni ceux du grand sympathique. Ces dernières localisations donnent une certaine symétrie aux tumeurs fibreuses des nerfs et constituent ainsi un élément important de leur diagnostic. Les nodosités fibromateuses des nerfs sont allongées suivant l’axe de ces organes fusiformes et quelquefois aplaties par la résistance des plans aponévrotiques. Elles ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois jusqu’à celle d’une grosse amande, une consistance ferme, cartilagi- neuse et peu élastique. Très mobiles dans le sens de leur plus petit diamètre ou latéralement, elles le sont beaucoup moins suivant leur lon- gueur, ce dont il est facile de se rendre compte quand on sait que le nerf pénètre la tumeur par son sommet et émerge à son extrémité inférieure. Ces caractères appartiennent de préférence aux tumeurs fibreuses des troncs nerveux, mais les tumeurs des ganglions et des ramuscules offrent quelques différences. Les fibromes des ganglions nerveux, dont un bel exemple est publié dans VAnatomie pathologique de Cruveilhier et un autre rapporté par Lebert (Physiologie pathologique), donnent lieu à des tumeurs irrégu- lières, du volume d’un petit marron ou d’une petite noix, fermes, résis- tantes, fort peu mobiles et difficilement constatables pendant la vie. Les fibromes des ramuscules nerveux font saillie sous la peau; ils sont