AMATUlllK PATHOLOGlUaii. 178 Il a été publié en Allemagne, sous le nom d’hydarthrose intermittente, des observations qui ont une réelle analogie avec celles qui précèdent, bien qu’il n’y soit pas question d’une intoxication palustre; mais dans l’bypothèse même où ces bydartbroses seraient indépendantes de toute intoxication et rentreraient dans le cadre désaffections herpétiques, elles ne peuvent annibder les faits que nous rapportons ici ; aussi l’exis- tence d’une arthrite impaludique nous paraît-elle certaine. Cette arthrite que caractérisent des fluxions passagères, intermittentes, n’a pas encore été soumise, autant que je sache du moins, à un examen anatomique; mais il est évident qu’elle se rapproche, tant par son évolution que par ses caractères cliniques, du syndrome lièvre intermittente et qu’elle l’accom- pagne quelquefois. Le miasme paludéen étant la cause de l’arthrite en question, la condi- tion pathogénique de cette manifestation est certainement un trouble neuro-paralytique des vaisseaux des articulations. C’est, en effet, à un désordre de ce genre qu’il faut attribuer la tuméfaction du foie, de la rate et jusqu’aux congestions de l’estomac, de l’intestin et de la peau, qui surviennent dans le cours des accès fébriles intermittents développés par le miasme paludéen. Bibliographie.—C. H. Moore, Two cases of periodical inflammation of the right knee joint (Med.-chir. Transact., 1867, t. L, p. 21). — Landrieux, Hydar- throse intermittente [France médicale, 23 août 1880). — Seeligmüller, Hydrops articulorum intermittens (Deutsche med. Wochenschrift,\%%0, n" 5). — et surmontées à leur point culminant d’une ecchymose de coloration vineuse ou noi- râtre. Vers cinq heures du soir, frisson et apparition d’une poussée nouvelle d’urticaire sur plusieurs points du corps. I) Le i décembre, les papules ont disparu, tes taches ecchymotiques persistent seules. Le ô, vers trois heures du soir, lassitude, douleurs articulaires, frisson violent, puis apparition de papules ortiées sur la cuisse et au niveau des poignets. A six heures, la chaleur est intense, la peau est injectée et déjà un peu liumide. Le genou gauche est douloureux à la pression et manifestement tuméfié. 6 décembre, la douleur et la tuméfaction du genou persistent, léger épanchement dans la bourse séreuse prérotuliennc ; l’éruption, en partie effacée, est toujours indiquée par une petite ecchymose purpurine (75 centigrammes de sulfate de quinine). 7 décembre, nouvel accès très court à cinq heures du soir; faible éruption ortiée et douleurs articulaires (sulfate de quinine, 75 centigrammes). Même pres- cription le 8. Le 9, vers six heures du soir, poussée d’urticaire du côté de la peau, élan- cements et sensation de brûlure au niveau des genoux sans accès fébrile (sulfate de qui- nine, 1 gramme). Le 10 et le 11, suppression de la quinine. Le 12, douleurs vagues dans les articulations à l’heure de l’accès (sulfate de quinine, 75 centigrammes, le 13,1 gramme). Le 14, il ne se produit ni accès ni éruption (suppression de la quinine). » Les jours suivants, les taches purpurines s’effacent. Le 21, vers'cinq heures du soir, nouvelle éruption, douleurs dans le poignet et le genou droits, la face dorsale de la main droite est doidourcuse et œdématiée, les gaines tendineuses des extenseurs sont le siège d’un épanchement manifeste qui disparait le lendemain (sulfate de quinine pendant deux jours) Le 25, douclies froides. Le malade allait bien lorsqu’il exigea sa sortie le 27. i>