ANATOMIE PATHOLOGIQUE. m musculaires primilifs, avec la différence que ces faisceaux conservent moins longtemps leur Striation que dans l’atrophie névropathique ets’in- liltrent plus rapidement de granulations moléculaires protéiques ou grais- seuses. L'atrophie par désordre circulatoire est le fait du rétrécissement ou de l’obstruction par des caillots (thrombose et anévrysme) de l’artère d’un membre, ou d’un spasme des petits vaisseaux se distribuant à ce membre; elle constitue un accident relativement commun. Friedberg a observé une atrophie avec dégénérescence graisseuse des muscles des extrémités inférieures, à la suite d’un rétrécissement de l’aorte abdomi- nale. En pareil cas, la diminution de volume du muscle provient de ce qu’il reçoit une trop faible quantité de sang; c’est aussi ce qui a lieu dans le léger degré d’atrophie qui parfois succède à une inertie fonc- tionnelle prolongée. Bibliographie. — L. Porta, Belle alterazioni pathol. delle arter. per la liga- tura e la torsione, p. 386. — Broca, Traité des anévrysmes. Paris, 1856. Atrophie musculaire iiémopathique. — Les atrophies musculaires liées à l’altération du liquide sanguin ou à une diminution de la masse de ce liquide forment un groupe non moins nettement défini que les deux précédents. Les muscles, diminués de volume, sont en même temps plus ou moins pâles et colorés ; néanmoins, lorsque le processus est un peu aigu, loin d’être décolorés, ils ont au contraire une teinte d’un rouge vineux ou violet, semée de stries ou plaques jaunes dues à l’altération des fibres musculaires. Toute trace de graisse a presque entièrement disparu, et chaque faisceau considéré isolément est notablement atrophié. Sa sub- stance charnue pâteuse, molle, très visqueuse, s’attache fortement aux instruments, aux doigts et semble transformée en une masse semi-liquide et gluante (liayem). Vus au microscope, les éléments amincis des muscles ainsi altérés con- servent des stries, mais quelquefois aussi ils sont légèrement granuleux. Hanvier est arrivé à reconnaître par la comparaison du muscle couturier d’un sujet vigoureux, ayant succombé à une affection aiguë, et de celui d’un sujet mort de dysenterie chronique, que le rapport des deux muscles pouvait être exprimé par la proportion 42/23 = 1,8 ; puis, étudiant au microscope les faisceaux primitifs de ces mêmes organes, il a trouvé que leur rapport était pour les deux muscles de 55/30 = 1,5, et comme «es nombres ne présentent pas une très grande différence, il en a tiré la