ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 334 La guérison ne s’obtient toutefois qu’après un temps fort long; sur vingt- deux cas de rupture sus-rotulienne cités par Binet, neuf fois il y eut une claudication persistante, et, sur vingt-trois cas de rupture sous-rotulienne, quatorze guérisons ont été observées; la durée moyenne a été de quatre à huit mois. L’indication thérapeutique consiste dans le rapprochement des parties séparées et dans le repos absolu. Bibliographie. — J.-L. Petit, Traité des maladies des os, t. II, 1735, p. 308. — Picard, Bull, de la Soc. anat,, 1838, t. XIII, p. 41. — Martini, Correspon- denzblatt, 1838, t. VIII, n® 50. — Demarquay, Mém. sur les ruptures du tendon du triceps fémoral au-dessus de la rotule {Gaz. méd. de Paris, 1842, p. 393). — Baudens, Mém. sur la rupture du ligament rotulien, etc. {Ibid., 1851, p. 451). — Binet, Sur la rupture du tendon et du ligament rotidiens {Archives générales de médecine, 1858, t. I, p. 687). — Waren Webster, Rupture du tendon d’A- chille, résection, etc. {American med. Times, anal, par E. Berchon, Gaz. des hôpitaux, novembre 1865, p. 546). — Partridge, Un cas de rupture du tendon du triceps brachial {Med. Times and Gaz., 15 février 1868, et Gaz. hebd. de méd. et dechirurg., 1868, p. 221). — R. Lépine, Ataxie locomotrice, rupture du tendon rotulien {Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 747). — Demarquay, Rup- ture du tendon droit antér. {Gaz. des hôpitaux, 1873, p. 450).—Voyez en outre la bibliographie, t. 1, p. 810. II. — Plaies des tendons et des aponévroses Ces plaies sont produites par des instruments piquants, tranchants ou contondants. Les dernières sont rares, les premières sans importance, de telle sorte que les plaies par instruments tranchants méritent seules de nous arrêter. Ces plaies sont quelquefois pratiquées dans un but théra- peutique, et, pour ce motif, les phénomènes qu’elles présentent ont été non seulement suivis cliniquement, mais encore étudiés par voie d’expé- rimentation. Lorsqu’elles sont sous-cutanées comme dans la ténotomie, ces plaies se réunissent ordinairement par première intention. Un tendon étant sectionné, l’extrémité qui est en rapport avec le muscle se rétracte et laisse un vide ou mieux une dépression qui est rapidement comblée ; les extrémités tendineuses déchirées deviennent le siège d’une vascula- risation abondante, avec exsudation albumino-fibrineuse et formation d’un tissu jeune composé de cellules conjonctives embryoplastiques au- quel s’ajoutent bientôt des cellules fusiformes qui à leur tour deviennent le centre de générations de libres lamineuses nouvelles. Ce tissu inflamma- toire entoure les bouts tendineux ou ligamenteux à peu près comme les