l'NCI'PHALE. 657 importance, il n’en est pas de même de tout ce qui met un obstacle quelconque à l’écoulement du sang artériel. La suspension de la vis a tergo. dans un département vasculaire, amène forcément une différence de pression par rapport aux parties voisines, d’où la tluxion collatérale observée dans la plupart des cas de thrombose artérielle, de tumeurs ou de processus phlegmasiques comprimant les vaisseaux. La gêne apportée au retour du sang de l’encéphale vers le cœur est une condition de stase facile à comprendre. Les lésions des orifices cardiaques et des poumons, la compression et surtout l’obstruction par thrombose des veines du cou et des sinus cérébraux, sont autant de désordres qui deviennent forcément des causes d’hypérémie cérébrale. Hyperémies névropathiques. — Ce second groupe n’est pas moins bien défini que le précédent, et les hypérémies qui s’y rapportent sont en réalité plus fréquentes qu’on ne le croit généralement. Subordonnées à l’action du système nerveux sur les parois vasculaires, ces hypérémies ont été étudiées expérimentalement plutôt que cliniquement. Cl. Bernard a constaté que la température de l’un des hémisphères cérébraux, après la section du cordon cervical sympathique correspon- dant, devient plus élevée que celle de l’hémisphère opposé, d’où il est possible de conclure que ce cordon innerve les vaisseaux de l’hémisphère du même côté, et tend à rétrécir leur calibre. D’un autre côté, Donders et Van der Becke Callenfels ont vu les vaisseaux de l’encéphale se resserrer, lorsqu’ils électrisaient le cordon cervical du grand sympathique. Enfin, Nothnagel affirme que la section du cordon cervical du sympathique et surtout l’ablation du ganglion cervical supérieur ont pour résultat la dilatation des vaisseaux de la pie-mère, préalablement mise à nu par l’application d’une couronne de trépan. Les caractères anatomiques de ces hypérémies sont à la vérité difficiles à constater chez l’homme où les vaisseaux encéphaliques, après la mort, se vident ou se remplissent suivant que la position de la tête du cadavre est élevée ou déclive. Néanmoins j’ai pu les observer dans quelques cas (1); ils consistaient en une injection avec pointillé sanguin disséminé (1) Céphalalgie, agitation, délire, mouvements convulsifs, cyanose, hgpérémie cérébrale. P..., âgée de trente-sept ans, célibataire, femme petite et maigre, qui exerce la pro- fession de cuisinière et travaille dans une pièce mal aérée, est admise le 20 juihet 1875 î l’hôpital de Lourcine; elle éprouve, depuis plusieurs mois, une douleur dans le cou et le la céphalalgie. Il y a huit jours, sa sœur s’est aperçue qu elle déraisonnait, et trois ours avant son entrée dans notre salle elle cessait de parler et présentait chaque jour me crise nerveuse la poussant à culbuter tout ce qui se trouvait sous sa main. I Le 21 au matin, décubitus dorsal, yeux ouverts et fixes, pupilles rétrécies et égales; I Lancereaux. — Traité d’Anat. path. HI. — 42