503 MOELLE EPINIERE. Les os, usés au niveau de leurs extrémités articulaires, sont en outre moins denses, plus friables et plus légers que normalement; ils sont dans quelques cas atteints d’ostéophytes au voisinage des surfaces articulaires. Ainsi les désordres nutritifs de ces organes consistent tantôt dans une atrophie, tantôt dans une hyperplasie. Les troubles trophiques viscéraux sont relativement rares, ou du moins peu connus ; on a signalé, à la suite de myélites, l’existence d’ecchy- moses dans certains organes, les capsules surrénales notamment, et récemment on a essayé de rattacher à un trouble nutritif l’insuffisance de l’orifice aortique que l’on constate parfois dans le cours de l’ataxie locomotrice. Des désordres mieux étudiés sont ceux des reins et de la vessie. Un fait commun dans les lésions profondes de la moelle : myélite aigue spontanée, hématomyélite, plaies médullaires, etc., est l’apparition, (|uelques jours après le début, d’urines sanguinolentes ou muco-puru- lentes et ammoniacales. Cette altération des urines, oi'dinairement conco- mitante de la production d’eschares à la région sacree, est souvent suivie de la tuméfaction des reins ou même de leur infiltration par de petits foyers purulents de forme lenticulaire; mais comme ces foyers ont la plus grande ressemblance avec ceux de la néphrite suppurative ascen- dante, ils pourraient bien n’être que l’elfet de la suppuration vésicale. aux eaux de Ludion, et c’est en prenant un bain dans cette station thermale que se pro- duisit, sans effort notable, une luxation de l’épaule gauche. La cavité glénoïdc et les liga- ments se trouvant altérés, le bras ne put être maintenu dans sa place; aussi le juillet 1882, ce malade ayant été admis dans notre salle, nous trouvâmes son bras légèrement atrophié et son épaule gauche très déformée. L’acroniion formait une saillie considérable, et la tête humérale qui avait quitté la cavité glénoïde se sentait dans le creux axillaire sous l’apo- physe coracoïde. Ce malade fut en outre pris par instants d’accès d’oppression avec siffle- ments laryngiens, ou encore de crises gastralgiques suivies de vomissements, et enfin de spasmes de l’œsophage accompagnés de sensations de douleur et de brûlure apportant une gène notable à la déglutition. Des spasmes et des douleurs de même genre existent quelquefois au col de la vessie. Les douleurs fulgurantes, moins violentes qu’au début du mal, sont remplacées par des sensations diverses de fourmillements et d’engourdissements sur le trajet des nerfs. Un mois après l’admission de ce malade, on voit apparaître sur la région postérieure de la cuisse droite correspondant au trajet du nerf sciatique un groupe de vésicules d'herpès. Ces vésicules limitées par un cercle rouge sont saillantes et d’un blanc jaunâtre à leur centre. Un autre groupe de huit â dix vésicules existe sur la face externe de la jambe droite (trajet des nerfs saphène poplité externe et musculo-cutané), et enfin un troisième à la partie interne de cette même jambe. Le malade a perdu la plupart de ses dents sans la moindre trace de carie, à la suite de l’affection désignée sous le nom de gingivite expulsive. L’éruption de la jambe ne tarde pas â s’effacer, mais les crises laryngées et gastralgiques persistent malgré le traitement employé (bromure de potassium à haute dose). La luxation de l’épaule existe toujours, et l’examen des membres révèle l’existence de craquements dans plusieurs articulations. C’est dans ces conditions que le malade quitta l’hôpital après un séjour de cinq mois.