ANATOMIE PATHOLOGIQUE. hautsarcoms {Arch. f. fath. Anat. und PhysioL, Heilin, 1882, t, LXXXIX, p. 1). — Lagrange, Du sarcome mélanique de lu conjonctive (Prance medicale, août 1884, p. 1111;. Chondro.me. — Le chondrome de l’œil est une lésion sur laquelle la plupart des auteurs sont silencieux, ce qui piouve sa rareté. Je n’ai trouvé qu’un seul cas rapporté par Chisolm(l) où il lût question de cette néoplasie. Elle était très ancienne, vingt-deux ans d’existence, mais ce serait un tort d’en conclure que tous les chondromes de l’œi I évoluent de la même façon. Cette lésion apparaît dans certains cas au sein d’un fibrome embryonnaire, OsTÉOME. — L’ostéome est une néoplasie relativement plus fréquente dans l’œil ({ue dans tout organe parenchymateux. Il se développe de pré- férence entre la rétine et la choroïde, c’est-à-dire sur la face interne de cette dernière membrane, et, pour quelques auteurs, dans la lame vitrée. En raison de ce point de départ, sans doute, il s’étale assez ordinaire- ment sous la forme d’une lame ou même sous celle d’un entonnoir perforé à sa partie postérieure pour livrer passage au nerf optique, et dont la cavité peut être remplie par la rétine plus ou moins déformée. Cette lésion offre la consistance du tissu spongieux des os, et d’ailleurs, vue au microscope, elle possède les caractères de ce tissu. Elle est com- posée de lamelles présentant des ostéoblastes, des canalicules osseux, et même des [espaces médullaires contenant des gouttelettes de graisse, en sorte que tous les éléments constituants de l’os s’y rencontrent. La marche de cette lésion est lente, et sa durée fort longue ; mais, tandis qu’elle évolue dans la région postérieure de l’œil dont les res- sources nutritives sont conservées, les parties antérieures, moins bien nourries, deviennent le siège d’infiltrations calcaires. Aussi le cristallin est-il en général déformé, blanc jaunâtre, calcifié et de consistance pier- reuse, l’iris refoulé en avant et atrophié, la cornée opaque. Le globe ocu- laire apparaîtordinairement déformé, anguleux ; son volume,assez normal, ou du moins fort peu augmenté, est, dans (juelques cas, plutôt diminué. L’ostéome oculaire, avec ses inégalités et ses pointes, peut devenir une cause d’irritation tant que la portion antérieure du globe conserve ses nerfs ou ses espaces lymphatiques, et donner naissance à un travail phlegmasique très douloureux, à des lymphangites qui, passant le long du nerf optique, arrivent à produire la phlegmasie de l’autre œil, et cela après une période de calme de plus de vingt ans. (1) J.-.I. Cliisuliu, Intra-octtlar encliondrom oj' iwentij-two years growlli, elv. (Arch. of ophlh. and olol., New-Vork, 1873, t. III, p. 1-16. et Rev. des sc. méd., f. II, p.961).