os. 101 dans laquelle le tissu de nouvelle formation, très abondant, n’atteint pas son degré de perfection le plus élevé, et gagne pour ainsi dire en quantité ce qu’il perd en qualité: c’est la forme embryonnaire; l’autre, dans laquelle ce tissu moins exubérant parvient à un complet développe- ment : c’est la forme adulte. OsTÉoME EMBRYONNAIRE. — Cette Variété d’ostéome a été peu étudiée, mais cela ne prouve pas qu’elle soit rare, car le plus souvent confondue avec d’autres tumeurs, elle a dû passer inaperçue. Observée dans le sacrum, les côtes et les os des membres, elle s’est montrée sous forme de masses volumineuses grisâtres, qui ne tardaient pas à se fusionner avec les parties molles et les organes voisins. Ces masses sont constituées par un tissu mou, spongieux, lisse à la coupe, grisâtre ou rougeâtre selon leur plus ou moins grande vascularité. Circonscrit par une enveloppe mince, ce tissu présente au microscope une trame conjonctive, des vaisseaux et de plus des éléments cellulaires particuliers ou cellules de Gegenbaur. Sa trame est formée par des bandes d’une substance homogène, des tra- vées de tissu conjonctif embryonnaire (cellules fibro-plastiques), ou des faisceaux de fibrilles dans lesquels sont répandus, à la périphérie notam- ment, un certain nombi’e de vaisseaux sanguins à parois minces et à peine distinctes. Faisceaux ou travées s’envoient des anastomoses fines et déli- cates, d’où la formation de loges ou alvéoles au sein desquelles se trou- vent les éléments cellulaires. Cette disposition offre ainsi un certain degré de ressemblance avec l’épithéliome, et cette ressemblance a conduit quel- ques auteurs à désigner la lésion en question sous le nom de cancer, de sarcome ostéoïde, ou encore sous celui de sarcome alvéolaire. Effective- ment les cellules contenues dans les alvéoles ont de grandes dimensions de 17 à 50 iii,et une apparence épithéliale; elles sont arrondies, ovalaires, ou encore polyédriques, allongées et plus ou moins rectangulaires, dé- pourvues d’enveloppe et constituées par une simple plaque de proto- plasma granuleux groupé autour d’un noyau pourvu d’un ou de deux nucléoles. Ce noyau, la partie cellulaire la plus constante au double point de vue de la forme et des dimensions, est ovalaire ou arrondi, il varie dans des limites restreintes de 12 à 14 p., et présente un double contour assez marqué pour que l’on puisse admettre qu’il a une double enveloppe (cas de Bouveret). Les cellules ont, par rapport aux trabécules, un arran- gement assez spécial qui contribue encore à donner le change pour un épithéliome, à savoir une disposition linéaire et perpendiculaire aux tra- vées, à peu près comme les éléments épithéliaux des glandes par rapport aux tubes qui les renferment. Cependant ces éléments ne possèdent pas