os. y giques qui doivent entrer en ligne de compte lorsque l’on procède à l’analyse chimique des os. Les maladies de longue durée, celles qui portent leur action sur l’appareil nerveux, ont surtout la propriété d’altérer le système osseux, de sorte que, pour arriver à connaître exactement les modifications de ce système, il importe d’être fixé sur la composition chimique du tissu osseux chez des individus sains dont l’hygiène est convenable ; sans quoi, onrisquerait de prendre pour l’état normal ce qui ne l’est pas, et inversement. Les recherches les plus importantes que nous ayons sur ce sujet (1), nous apprennent que la proportion de carbonate et de phosphate de chaux est plus faible dans les os de l’enfant où la désassimilation est plus rapide, que dans ceux de l’adulte et surtout du vieillard. Semblable modi- fication existe encore dans les os des ivrognes et des gros mangeurs, qui renferment une grande quantité de graisse et sont devenus friables, comme aussi dans ceux des malades atteints de cancer, qui se tranchent facilement au couteau. La grossesse, comme on sait, modifie les os et les cartilages : beaucoup de femmes à ce moment voient leurs os se déformer èt leur colonne vertébrale s’infléchir, et lors de la gestation les os et les cartilages du bassin se ramollissent : c’est une sorte de rachitisme phy- siologique. La castration elle-même peut apporter quelque changement dans le squelette (2). La race enfin n’est pas sans influence sur la com- position du système osseux et sur la prédisposition de ce système à cer- taines maladies. Les juifs, qui ont généralement les os frêles et minces, sont fréquemment atteints de lésions osseuses. Pruner (3) et d’autres observateurs ont signalé la prédominance des sels de chaux dans les os des nègres ; Levacher (4) a remarqué que chez eux les fractures sponta- nées étaient assez fréquentes et pouvaient se présenter sans qu’il existât aucune apparence de rachitisme ou de scrofule. Les cas de ce genre sem- blent constituer, sous le climat des tropiques, une lésion presque spé- ciale du système osseux, produite par la nourriture, le genre de vie, le lieu de l’habitation, et caractérisée par la diminution des principes géla- tineux et par la surabondance des phosphates de chaux. Bibuogkapiïie générale des AEFECTiONs OSSEUSES. — Plouquet, Repert. med. i9^'ac^., etc. art. Os, t. III, p. 236. — Ruysch, Muséum anatom., etc. Tubingue, ( l) Bibra, Chem. Untersuchung. üher die Knochen und Zahnedes Menschen, etc. Schwein- furt, 1844. — A. Mihie Edwards, Etudes sur les os (Ann. des sc. nat., 18C0, t. XIII, et thèse de Paris, 1860). (2) A. Poncet, De l'influence de la caslralion sur le développement du squelette (Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 443). (3) F. Primer, Die Kranklieiten des Orients. Erlangen, 1847. (4) Levacher, Guide médical des Antilles. Paris, 1840, p. 332. .