579 ENCEPHALE. persistants, amincis et distincts des filaments fibrillaires par l’absence de toute ramitication et par une coloration plus accentuée sous l’action du carmin. De même que les cylindres d’axe, les cellules nerveuses, à part un certain degré d’atrophie, conservent généralement leur intégrité au milieu des plaques de sclérose, en sorte que, dans la substance grise comme dans la substance blanche, l’élément essentiel de la fonction ner- veuse est exceptionnellement détruit. Les artères subissent des modilications en rap|)ort avec celles de la trame conjonctive : leurs parois sont notablement épaissies, infiltrées de noyaux ou de jeunes cellules, et leur lumière est en général d’autant plus rétrécie que ces vaisseaux sont plus rapprochés du centre du foyer. Sui- vant plusieurs auteurs, les artérioles seraient le ])oint de départ du pro- cessus pathologique; et de fait, il est ordinaire de trouver aux coidins des plaques de sclérose les parois vasculaires entourées de cellules prove- nant soit d’une émigration, soit d’une division des éléments de l’adven- tice (lig. 136 a). C’est là le premier stade de l’altération. Le second stade consiste dans la transformation fibreuse de ces éléments et de ceux qui apparaissent parfois simultanément, au niveau des cellules étoilées de la névroglie. Ces dernières revêtent alors la forme de cellules gigantesques à noyaux multiples, d’où partent de longs filaments brillants. En même temps, la myéline des tubes nerveux est modifiée, réduite en granula- tions qui, absorbées par des cellules migratrices, constituent les corps granuleux (Babinski); plus tard, ces corps disparaissent, et il ne reste que le tissu fibroïde de nouvelle formation entourant les vaisseaux épaissis et les cylindres d’axe, (|ui pour la plupart résistent à l’absorption opérée par les cellules migratrices. La sclérose en plaques est une lésion qui marche sourdement, sans réac- tion fébrile, accomplit son évolution en plusieurs années, et tue le plus souvent par des complications pulmonaires. Elle est en même temps pro- gressive, et ne rétrocède pour ainsi dire jamais, ce qu’il est facile de comprendre, du moins lorsque les tubes nerveux sont détruits, car la régénération de ces tubes, si tant est qu’elle soit possible, est tout à fait exceptionnelle. Les troubles fonctionnels résultant de cette lésion varient nécessaire- ment avec son siège; on conçoit qu’ils diffèrent suivant que le cerveau, la protubérance ou le bulbe sont spécialement affectés. Ceux qui se rap- portent d’une façon plus particulière à l’altération de cette dernière région sont les plus communs et les mieux étudiés ; ils consistent dans la len- teur et l’embarras de la parole, le tremblement de la langue, de la tête et des membres, l’hébétude du faciès, et dans des troubles visuels divers,