430 MOELLE ÉPINIÈRE. liiüLioGRAPHiE. — Voyez la bibliographie, p. 201, et de plus ; Luys, Lésions histologiques de la substance grise de la moelle {Gaz. mcd. de Paris, 1860, p. 30). — VuLPiAN, Société médicale des hôpitaux, mars 1863, et Union médicale, 1863, t, XVllI, p. 159. — LociaiART Clarke et Radci.iffe, On important case of para- lysis and muscular atrophy ivith disease of the nervous centres {British med. chir. Beview, july 1862). — G. Hayem, Note sur deux cas d'atrophie musculaire progressive avec lésions de la moelle {Arch. de physiol. norm. et path., 1869, p. 263 et 391). — Lancereau.y et Lackerhauer, Atlas d'anat. patholog. Paris, 1870. Myélite ganglionnaire avec paralysie labio-glosso-pharyngée. — Les caractères de cette myélite sont identiques à ceux que présente la moelle dans l’atrophie musculaire progressive, à part le siège qui est la substance grise du bulbe. Les cellules nerveuses des noyaux d’origine de l’hypo- glosse, du spinal et du facial, principaux foyers de la localisation, sont atrophiées ou détruites. Les noyaux d’origine du giosso-pharyngien et du pneumogastrique, les nerfs mixtes, sont en général moins profon- dément modifiés. Les faisceaux nerveux transversaux intrabulbaires et certains faisceaux du bulbe sont plus ou moins atrophiés. Les troncs des nerfs hypoglosse, facial, spinal et pneumogastri(|ue offrent une dégénérescence granuleuse avec atrophie des tubes nerveux; les muscles correspondants sont atrophiés ou en état de dégénérescence granulo- graisseuse. Bibliographie. — J.-M. Charcot, Note sur un cas de pandysie labio-glosso- laryngée suivi d’autopsie {Arch. de physiol. norm. etj)ath., 1870, p. 247). — Dlxüe.n.ne (de Boulogne) et Joffroy, De l'atrophie aiguë et chronique des cellules nemeuses de la moelle et du bulbe rachidien, à propos d’une observcdion de para- lysie labio-glosso-laryngée {Ibid., p. 499). — DEciiery, Thèse de Paris, 1870. — M. Duval et Raymond, Paralysie labio-glosso-laryngée, etc. {Ibid., 1879, p. 735). — J. Déjerine, Étude anatomique et clinique sur la paralysie labio- glosso-laryngée 1883, t. Il, p. 180). Myélite ganglionnaire généralisée ou diffuse. — Cette myélite se dis- tingue anatomiquement de toutes celles qui précèdent par ce fait qu’au lieu de rester circonscrite à une partie limitée de la substance grise ou parenchymateuse de la moelle épinière, les cornes antérieures par e.xemple, elle s’étend d’une façon rapidement progressive à une grande portion de cette substance, ce qui lui a valu la dénomination de myélite diffuse, ou encore de myélite aiguë. La moelle épinière présente un aspect qui varie d’après l’intensité du mal. Sa substance est tantôt blanchâtre, rosée ou jaunâtre, suivant le