446 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. llattachés tout d'abord à l’altération des cordons postérieurs, ces trou- bles, depuis les recherches de Pierret et de Charcot, sont spécialement attribués à la sclérose des zones radiculaires ou bandelettes postéro-laté- rales, car ces bandelettes ont paru à plusieurs reprises, lésées simplement au niveau des faisceaux les plus voisins des cornes postérieures. L’alté- ration des cordons de Goll, si commune en pareil cas, est l’eiïet d’une dégénérescence ascendante; quant à celle des centres gris, elle est à plus, forte raison consécutive au désordre existant dans les racines nerveuses et les zones radiculaires correspondantes. La myélite tabétique est en somme une lésion qui commence vraisem- blablement par les nerfs ou du moins par les racines postérieures, s’étend aux cordons postérieurs de la moelle épinière, où elle se localise d’une façon symétrique aux zones radiculaires (fig. 105), envahit secondairement les cordons de Goll, empiète quelquefois sur la portion contiguë des- cordons latéraux, ou atteint les cellules des cornes antérieures, ce qui entraîne des symptômes d’atrophie musculaire et de paralysie en rapport avec cette extension. Les causes de cette aiïeclion ne sont pas jusqu’ici nettement établies : cependant la plupart des faits que j’ai observés m’ont conduit à recon- naître que les excitations génésiques fréquemment répétées, jouaient un rôle important dans sa genèse. Les excès vénériens seraient, selon nous, la cause efficiente de cette myélite, et ainsi s'expliquerait sa localisation spéciale au système sensitif. .Attribuer cette lésion à la syphilis, comme ont tenté de le faire récemment quelques médecins, est une erreur que nous ne pouvons trop combattre, car les lésions de la syphilis dilfèrent de celles du tabes dorsalis, tout à la fois par leurs caractères anatomiques- et par leur évolution, en sorte qu’elles ne peuvent avoir la même origine. Bibliographie. — Hutin, Atrophie de la moelle épinière (^Ballet, de la Soc. unatom., 1827, p. 156). — H. Bourdon, Études cliniques et histologiques sur Vataxie locomotrice progressive {Arch. gén. de mcd., 1861, t. II, p. 513).— Le même {Ihid., 1862, t. I, p. 385).— Charcot etVuLPiAN, Sur un cas d'atro- phie des cordons postérieurs de la moelle épinière et des racines postérieures (Gaz. hebd., 1862, p. 247). — N. Friedreich, De la dégénérescence atro- phique des cordons postérieurs de la moelle [Archiv fur pathol. anat.,t. X.WI et XXVII, et Archiv. gén. deméd., 1843, t. II, p. 441 et 1864, t. I, p. 3Ü2). — Lockhart Clarke, On the diagnosis, puthology and treatment of progressive locomotor ataxg {St-George's Hospital Reports, 1866, t. I, p. 71). — Leyden, Zwr graven Degeneration der hinteren Rückenmarkstrangs (Archiv f. pathol. Anat. und Physiologie, 1867, t. XL, p. 170). — Uspenki, Quelques remarques sur les théories de l'ataxie (Mouvement médical, 1868, p. 591). — A. Juderiiolm,