ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 996 Effeclivemeiit, la sléatose ot la leucomalose des parties conslituantos de l’oreille sont mécor.iiues, quoique tout porte à croire à leur existence. La calciose, observée dans quelques cas, a pour siège habituel le périoste et le périnèvre. D’autant plus abondante et plus considérable que les personnes sont plus âgées, cette lésion occupe surtout le périoste du méat interne, celui du labyrinthe et le névrilème du nerf acoustique. Elle se présente sous l’aspect de petites concrétions rondes ou ovales, en forme de citron ou de massue, à contours bien ou mal définis. Ces concrétions constituées par des couches concentriques d’une matière homogène, calcaire, réfractent fortement la lumière et sont parfois entourées de couches concentriques d’une substance organique. Elles consistent en phosphate de chaux et se distinguent facilement des oolithes du vestibule (|ui sont formées par du carbonate de chaux cristallisé sans mélange de matières organiques. Ces dépôts, relativement communs dans plusieurs espèces animales, ont pour elfet, chez l’homme, un cer- tain degré de surdité. Bibliographie. — Bottcheu de Dorpat, Dépôts calcaires dans le périoste de loreille interne {Arch. f. path. Anut., XII, p. 104-, 1857, etArch.gén. deméd., 1858, 11, 354). — Moos, De la présence et de la signification des concrétions de phosphate de chaux dans le tronc du nerf acoustique (Archiv f. Psychiatrix und Nervenkrankh., 1879, t. IX, p. 12ÎÎ, et Rev. d. sc. méd., t. XIV, p. 304). — K. Bubkner, Die Ossificationslücke im aüsseren Gehorgange {Arch. f. Ohrenh., Leipz., 1878, XIII, 163, 183). Vinfiltration uratique est caractérisée par un dépôt plus ou moins abondant d’acide urique ou d’urate de .soude au sein des organes. Ren- contré quelquefois dans l’oreille de l’homme, ce dépôt se localise de pré- férence au pavillon, et forme, en diflerents points, notamment au niveau du bord supérieur de l’hélix, de petites saillies fermes, grenues, qui par suite de l’amincissement de la peau, revêtent une teinte jaunâtre qui leur donne une apparence toute particulière. Le plus souvent multiples, ces concrétions, dont le volume varie depuis celui d’un grain de millet jusqu’à celui d’un pois, sont indolentes, occasionnent, dans quelques cas, une irritation des parties voisines pouvant amener la destruction du tégument qui les recouvre et permettre leur issue au dehors. Bibliographie. — A.-B. Garrod, La goutte, sa nature et son traitement, avec annotât, par Charcot, trad. fr. de Oilivier,. Paris, 1867, p. 82 et 88. — Charcot, Sur Us concrétions tophacées de Voreille externe chez les goutteux {Comptes rendus de la Soc. de biologie, Paris, 1861, sér. 3, t. II, p. 47). —