ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 962 fois; elles varient d’un côté à l’autre et souvent n’affectent qu’une partie limitée de l’organe auditif. Des anomalies moins importantes de l’oreille interne sont d’ailleurs observées chez des individus bien conformés, et fréquemment accompa- gnées de surdité congénitale ou de surdi-mutité. A l’autopsie d’un sourd-muet mort de pbtbisie à l’àge de vingt-deux ans, j’ai constaté l’ab- sence totale de l’un des canaux demi-circulaires et le défaut de commu- nication entre le limaçon et le conduit auditif interne. Dans un cas rap- porté par Moos et Sleinbrügge, les lésions de l’appareil de transmission étaient insigniliantes, mais une coupe du rocher droit permettait de constater l’absence de toute cavité correspondant au vestibule, aux am- poules et aux canaux semi-circulaires. Le vestibule avait subi un arrêt de développement à sa période fœtale, car, à sa place, on trouvait un tissu conjonctif à filaments lins, feutrés et parsemés de globules grais- seux. Dans un cas de surdi-mutité acquise vers l’àge de quatre ans, ces mêmes auteurs trouvèrent dans le limaçon un tissu osseux de nouvelle formation qui occupait une grande partie des rampes, ce qui portait à croire qu’il s’était produit vers cet âge de la vie une inflammation de tout le labyrinthe. Chez un sourd-muet de naissance, Michel a constaté un vice de conformation uniquement localisé aux canaux semi-circulaires, toutes les autres parties de l’oreille étant dans un état d’intégrité com- plète. Dans deux cas observés par Gock, ces mêmes canaux étaient incom- plets ; dans un troisième, il n’existait aucun vestige de la fenêtre ronde ; de chaque côté la lacune habituellement occupée par la membrane se trouvait remplie par une substance osseuse. Dans un quatrième, l’aque- duc du vestibule était assez large pour admettre une petite sonde, tandis qu’ordinairement on peut à peine y introduire un cbeveu très lin. Chez un jeune homme de treize ans atteint de surdité congénitale, Thurnam a trouvé le canal demi-circulaire horizontal incomplet dans une oreille; il n’existait, en outre, aucune trace du saccule, de l’utricule du vestibule et des canaux demi-circulaires membraneux. Ces anomalies sont en général indépendantes des malformations de l’oreille moyenne et surtout de celles de l’oreille externe. C’est là un fait qui mérite d'être noté et dont l’explication nous est fournie par le déve- loppement de chacune de ces parties qui, comme nous le savons, se fait isolément. Bibliographie. — Edw. Cock, Remarks on malformation of the internai eur, eic. (Med. chirurg. Trans., t. XI, p. 93, London, 1835, et Arch. gén. de méd., p. 152, juin 1836). — J. Thurnam, Examinai, of the organs of hearing from the body of a boy, aged 13 years, who had been the subject of congénital