776 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. à cellules pavimenteuses. Cette dernière forme provenant, suivant Wolfler, de l’inclusion d’une portion du feuillet externe du blastoderme dans la glande, au moment de la soudure des fentes branchiales, rentre, d’après notre division, dans le groupe des malformations. D’autre part, l’épithé- liome à cellules cylindriques étant toujours secondaire, la tumeur alvéo- laire du corps thyroïde devient le principal objet de notre étude. L’épithéliome alvéolaire débute par un point de la glande qui se tuméfie et fait saillie, pour s’étendre ensuite à un lobe, et souvent à l’or- gane tout entier qui conserve sa forme. Dans ce dernier cas, la masse cancéreuse située au-devant de la trachée, depuis le cartilage cricoïde jusqu’à la fourchette sternale sous laquelle elle peut pénétrer, se trouve recouverte latéralement par les muscles sterno-mastoïdiens et par ceux de la région sous-hyoïdienne; elle est ferme, résistante, ligneuse, de forme arrondie, inégale, bosselée, ou même nettement lobulée. Les ganglions du voisinage sont le plus souvent altérés, les vaisseaux et les nerfs englobés dans la tumeur, qui parfois envahit les veines jugulaires (Ma- thieu). Le degré de consistance de cette tumeur dépend de la plus ou moins grande exubérance du tissu conjonctif par rapport au tissu épi- thélial et de l’état de dégénérescence plus ou moins avancée de ce der- nier; son aspect est encépbaloïde ou lardacé, sclérosé sur quelques points, ramolli sur d’autres avec ou sans extravasats sanguins. Histologique- ment, cette production se rapproche de la structure du corps thyroïde à l’état normal. Les points les moins altérés, c’est-à-dire les plus superfi- ciels, ceux où le processus ne fait que commencer, sont formés par les vésicules thyroïdiennes élargies et l’emplies de cellules, les unes arron- dies, allongées, ou même cylindriques, suivant leur degré de pression, avec un ou deux noyaux volumineux et de gros nucléoles, les autres plus ou moins déformées et dégénérées, vitreuses ou graisseuses. Des travées conjonctives épaissies séparent ces vésicules, et leurs espaces lympha- tiques sont remplis et distendus par des cellules épithéliales provenant des vésicules dont les parois ont été détruites. Indépendamment des cellules hypertrophiées et multipliées des alvéoles de la glande thyroïde, s’élèvent parfois de la paroi de ces alvéoles des bourgeons vasculaires recouverts des mêmes éléments (Cornil), dispo- sition qui a fait donner à cette forme le nom de papillome infectant du corps thyroïde (Griffini). Semblable lésion a été vue dans une glande thy- roïde accessoire (Bilton Dollard). Déjà antérieurement, Wedl et Roki- tansky avaient décrit et même figuré des excroissances dendroïdes appendues à la paroi interne des kystes du corps thyroïde, et constituées par un tissu très vasculaire recouvert de cellules épithéliales; mais ces