403 NERKS. de même genre qii’uti mouvement instinctif a cherché à retenir; dans ce cas les vaisseaux sont aussi quelquefois divisés. Les cordons nerveux sectionnés d’une façon incomplète laissent voir des ecchymoses ou de petites hémorrhagies, et des tubes nerveux à peine rétractés ; par contre, ceux qui sont totalement divisés oll'rent un retrait manifeste, mais beau- coup moins considérable, toutes choses égales d’ailleurs, que celui qui succède à une plaie artérielle. L’irritation déterminée par la section d’un nerf et l’hémorrhagie qui en est la conséquence ne tardent pas à donner naissance à la formation d’un tissu conjonctif embryonnaire qui s’interpose entre les bouts tuméfiés, devient un tissu de cicatrice et finit par amener la réunion des parties sectionnées. Mais, en même temps que s’accomplit cette réunion, des tubes nerveux se développent dans le tissu conjonctif de nouvelle for- mation et se mettent en communication avec ceux des bouts sectionnés, en sorte que la réparation peut être complète. Ainsi s’explique la possi- bilité du retour de la fonction à la suite d’un certain nombre de plaies nerveuses. Toutefois, si les bouts du nerf sectionné sont trop distants l’un de l’autre, il se passe, dit Follin, quelque chose d’analogue à ce que l’on observe dans un os fracturé dont les bouts ne sont pas en contact parfait; la réunion a lieu par l’intermédiaire d’une substance fibreuse, et la régénération des éléments nerveux ne s’opère pas plus que celle des éléments osseux. Cette régénération manque encore quand l’intlam- raation est par trop intense ; quelquefois enfin, il n’y a pas de réunion, |raais alors, le l)out central présente un rentlement arrondi, tandis que le jbout périphérique oll're une saillie fusiforme et beaucoup moindre. Les 1 tubes nerveux subissent dans ce dernier les modifications qui suivent la section des nerfs ; quelques-uns seulement s’altèrent dans le premier. Les phénomènes liés à la coupure des nerfs consistent en désordres variés de la motilité, de la sensibilité et de la nutrition. La motilité et la sensibilité sont généralement abolies, et néanmoins les malades accu- sent parfois des douleurs cuisantes comme dans les blessures par les irmes de guerre. Les plaies des nerfs produites par instruments contondants et surtout j)ar l’action de projectiles de guerre, ont pour siège habituel les membres supérieurs plutôt que les inférieurs ; elles réunissent tout à la fois les laractères des contusions et ceux des plaies. Les nerfs, plus ou moins |omplètement divisés, sont le siège de contusion, d’écrasement, ou nême d’arrachement. Chacun de ces accidents est accompagné d’hémorrhagies et d’une estruction plus ou moins complète des nerfs affectés. Les plaies peuvent