GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 795 II. — Plilegmasies suppuratives. 4- » i I f! I' Ces lésions, si on s’en rapporte aux faits publiés, se voient à tous les âges, même chez le fœtus, et se présentent tantôt sous la forme d’infil- tration purulente diffuse, tantôt sous celle de collections purulentes pou- vant acquérir un volume considérable et se faire jour dans le duodénum ou dans le côlon, à moins qu’elles ne s’enkystent et ne se transforment en une masse caséeuse crétacée. Andral a trouvé, à l’autopsie d’une femme morte phthisique au sixième mois de la grossesse, une des cap- sules surrénales du fœtus enflammée et déjà en suppuration. Rayer a rencontré un dépôt de pus dans une des capsules surrénales d’un nou- veau-né, adhérente au rein correspondant; dans ce fait comme dans celui du professeur Andral, il n’est pas question de syphilis héréditaire. Quel- ques auteurs ont observé des abcès des capsules surrénales produits par des lésions de voisinage. Dans un cas rapporté par Farre {Med. Times and Gaz., March. 1856), les deux capsules surrénales étaient presque entièrement transformées en collections purulentes ; un abcès du volume d’une orange existait dans la portion du foie correspondant à la capsule surrénale droite. Le malade, buveur foi’cené, avait été amené à l’hôpital dans un accès de délire alcoolique. La marche de l’altération avait été très rapide dans ce cas, comme c’est la règle chez les alcooliques ; mais, en général, elle est plutôt lente. Le mode de terminaison de ces abcès est variable ; la résorption en est rare, mais la caséification du foyer est pos- sible. Ce n’est que par le duodénum ou par le côlon qu’ils parviennent à se faire jour au dehors. Bibliographie. — Chvostek, Ein Fall von sitppur. Entzündung der linken Nehenniere {Wien. med. Presse, 1880, n“ 45, et Rev. des sc. méd., 1882, t. XIX, p. 71). III. —■ Phlegmasies prolifératives. Les phlegmasies prolifératives des capsules surrénales sont tantôt sim- plement scléreuses, tantôt accompagnées de nodosités syphilitiques ou de masses tuberculeuses. Phlegmasie scléreuse. — Ces phlegmasies ont des causes obscures et des caractères qui rendent difficile leur déterminisme, du moins à une certaine phase de leur évolution alors qu’elles sont faciles à confondre avec une simple atrophie. Aussi est-ce sous cette dénomination que ces