22^2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ces dépôts, en tout semblables aux lésions gommeuses du tissu cellu- laire et des viscères, sont évidemment susceptibles de se modifier et de disparaître, comme j’ai pu le constater dans plusieurs cas. Plus ou moins étendus au pourtour de l’articulation, ils forment des masses sèches, FiG. 68. — Arthrite gommeuse double des genoux. —A, genou droit : g, dépôt gommeux situé dans le tissu sous-synovial, où il étouffe le peloton graisseux, dont les débris se ré- vèlent par des taches blanches; l, ligament rotulien envahi et en partie détruit par ce même tissu. Le cartilage rotulien est légèrement ulcéré. B, genou gauche ; l’altération est semblable, mais moins prononcée. Les lettres ont la même signification ; p, tendon rotulien incisé pour montrer le dépôt gommeux qui l’envahit à sa partie postérieure. molles et élastiques, isolées ou agglomérées, sous forme d’un demi- cercle ou d’une zone complète. Ces masses, faciles à sentir pendant la vie, doivent venir en aide au diagnostic; leur présence, en effet, m’a été utile dans plusieurs circonstances où l’iodure de potassinm m’a donné à ce point de vue les meilleurs résultats. L’arthrite tertiaire, dont le début est lent et insidieux, détermine des douleurs peu vives, sans exacerbations nocturnes; elle est accompagnée d’une tuméfaction de l’articulation, avec hydropisie parfois intermittente et sensation, sur les côtés des ligaments rotuliens, de niasses molles, élas tiques, limitées en un ou plusieurs points, au niveau des replis syno- viaux, ou encore de plaques indurées et indolentes analogues à des corps étrangers. Notons l’absence de réaction fébrile et la conservation d’une