APPAREILS DES SENS. 801 nouveau-nés ayant de la suppuration du cordon, dans le cours d’une méningite cérébro-spinale, d’une pyémie quelconque et plus rarement à la suite d’une maladie fébrile, scarlatine, variole, fièvre typhoïde, érysipèle phlegmoneux, etc. Le mécanisme suivant lequel surviennent ces ophthal- mies est des plus simples ; des éléments infectieux, vraisemblablement microbiens, entraînés dans la circulation et transportés jusque dans le feuillet chorio-capillaire où ils sont arrêtés, déterminent des extravasa- tions de leucocytes ou même de globules sanguins, des foyers purulents, et en (in de compte,une panophlhalmie avec ses conséquences fâcheuses,. 1a perforation ou l’atrophie de l’œil. Nous voyons par là que l’œil comme le cerveau, à part les cas de traumatisme, suppure presque toujours secondairement. Pourtant, dans les cas de méningite cérébro-spinale, l’ophthalmie purulente si commune n’est pas le fait d’une métastase, mais bien de l’infiltration du pus des méninges jusque dans l’œil, par l’intermédiaire des vaisseaux lymphatiques. La sclérotique et la cornée, peu ou pas vasculaires, ne sont pas pour cela absolument exemptes d’inflammations suppuratives. Celles-ci exis- tent dans la cornée, comme nous le savons déjà, par propagation d’un processus suppuratif de la conjonctivite; mais, en outre, elles s’y ren- contrent parfois à la fin d’une maladie générale ou à la suite d’une affec- tion locale de la cinquième paire, et sont l’effet habituel d’une infection bactérienne. La suppuration due à la présence de bactéries débute d’or- dinaire au centre de la cornée et se montre sous la forme d’une perte de substance ovalaire, sphérique, à fond grisâtre, à bords infiltrés de pus. Cet ulcère s’agrandit dans le sens de l’infiltration purulente, et pendant ce temps, l’humeur aqueuse, légèrement trouble, paraît se coaguler vers la face postérieure de la cornée correspondant à l’ulcère. Il se forme ainsi dans la chambre antérieure des dépôts purulents ou hypopyons, que l’on prend souvent à tort, pour des abcès de la cornée. L ulcère enfin gagne en profondeur, et il vient un moment où il ne reste du tissu cor- néen qu’une bandelette grisâtre, laquelle pressée par le contenu de la chambre antérieure peut se rompre et amener la perforation de 1 œil avec toutes ses conséquences. Les conditions étiologiques de cette kératite sont multiples. Il faut, en effet, le concours d’une lésion de la cornée et la présence d une substance infectante. Aussi l’a-t-on vue se produire a la suite des blessures les plus légères, et pour ce motif on lui a donné dans quelques cas le nom d’ulcère des moissonneurs, des vendangeurs, etc. Eberth, Leber et Stio- mever sont arrivés à prouver expérimentalement la nature infectante de l’ulcère dit rongeant., en démontrant qu il suffisait d introduire dans les