ENCEPHALE. 659 parties, puis, comme l’a signalé Cl. Bernard, par une élévation de tem- pérature. Ces caractères ont la plus grande ressemblance avec ceux qui se rencontrent chez l’homme; et, d’ailleurs, la structure spéciale des vaisseaux de l’encéphale, dont la tunique musculeuse est, par son épais- seur, un indice de contraction et de dilatation, nous explique parfaite- ment la possibilité de l’ischémie et de l’hypérémie de ce centre. Les trois grandes fonctions cérébrales sont généralement exaltées dans l’hypérémie névropathique un peu étendue de l’encéphale. Le délire est l’un des signes les plus importants de cet état ; il est bruyant, gai plutôt que triste, ambitieux parfois, accom.pagné ou non d’hallucinations; l’in- somnie l’accompagne et la somnolence le suit. La céphalalgie est un phénomène commun dans l’espèce, la sensibilité spéciale et la sensibilité générale sont fréquemment exaltées ; les troubles du mouvement se tra- duisent par de l’agitation résultant du délire, de la contracture et parfois des convulsions avec ou sans paralysie. L’hypérémie névropathique de l’encéphale est l’effet d’une action ner- veuse directe ou d’un acte réflexe; elle provient d’une action directe, dans les cas de section du grand sympathique au cou, de compres- ime coloration rosée; la substance blanche des hémisphères cérébraux, fortement injectée dans toute son étendue, est le siège d’un pointillé sanguin disséminé, celle des hémi- sphères cérébelleux offre le même désordre, un peu moins accentué. Les artères céré- brales sont intactes; pas de ramollissement appréciable. L’utérus est fortement congestionné et sa cavité renferme une certaine quantité de sang. L’ovaire droit, volumineux et congestionné, contient un corps jaune récent. Le cœur et les vaisseaux sont normaux, les reins et le foie intacts. Les poumons sont sains, le tube digestif et la rate n’offrent pas de lésions appréciables. Céphalalgie, étourdissements, agitation, délire, mouvements convulsifs, cganose, etc., hgpérémie cérébrale avec pointillé hémorrhagique. — 0... (Eug.), quarante-cinq ans, em- ployé au Crédit lyonnais, célibataire, admis le 27 avril 1887 à l’hôpital de la Pitié, salle Piorry, n° 2, est un homme robuste et sobre, atteint depuis plusieurs années d’une dévia- tion en haut et en dehors de la commissure labiale gauche, d’un prolapsus de la paupière supérieure droite et de cécité de l’œil droit. Le matin même de son admission, en se levant, il a été pris de mal de tête, d’étourdissements qui ne l’ont pas empêché de des- cendre dans la rue, mais peu de temps après il a dû regagner son appartement et se cou- cher de nouveau. Toute la matinée, il a été tantôt somnolent, tantôt agité et délirant. . Ce qui nous frappe, le 28 au matin, c’est la teinte des joues, des lèvres et du nez, car ces parties, chaudes plutôt que froides au toucher, sont presque noires. Le malade, inter- rogé, répond, par instants, assez nettement aux questions, puis tombe dans une somno- lence de quelques minutes, d’où rien ne peut le tirer. Il nous apprend toutefois qu’il n’a pas eu de fièvres intermittentes, mais qu’il s’est fait soigner pour un rétrécissement de l’urèthre et qu’il a eu, en 1874, à l’âge de trente-deux ans, un chancre syphilitique traité par le sirop de Gibert pendant deux mois. Il n’a aucun souvenir d’accidents secondaires, et ne peut assigner une. date à l’apparition des accidents cérébraux qui ont déterminé les troubles oculaires. La sensibilité à la pression, à la douleur, au chaud et au froid, est normale; la force