ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 766 t. Xlll, p. 82). — Barth, Thyroïdite caséeuse (France méd., 1884, p. 550). — CoRNiL et Ranvier, Mau. d'histol.path., Paris, 1884, t. I, p. 210. — E. Fraen- KEL, üeber Schildrùsentubercidose (Archio f. path. Anat. und Physiol., Berlin, 1886, t. CIV, [). 58, et Gaz. méd., Paris, 1886, p. 465). — Grasset et Estor, Myélite cervicale, tubercules du corps thyroïde (Rev. de méd., Paris, 1887, p. 128). — R. Virchow, Pathol, des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, t. 111, p,255). § 3. — Néoplasies. Ces néoplasies, comme celles de tous les organes, offrent des différences notables, suivant qu’elles ont pour point de départ le stroma conjonctif ou le tissu épithélial et glandulaire du corps thyroïde ; elles se groupent ainsi naturellement sous deux, chefs : les néoplasies conjonctives et les néoplasies épithéliales, llouel (1) les divisait en tumeurs gazeuses, tu- meurs liquides et tumeurs solides; mais cette classification n’est plus en rapport avec l’état actuel de la science. I. — Néoplasies conjonctives. Ces lésions, aussi variées que la série des tissus conjonctifs, peuvent sans aucun doute se développer dans le corps thyroïde. Vendothéliome n’y a pas été signalé, mais la cause en est vraisemblablement à ce que la connaissance de cette néoplasie est de date récente. Par contre, le lymphome y a été observé, et d’ailleurs l’augmentation de volume du corps thyroïde est un fait commun dans la leucémie (voy. Isambert, art. Leucémie du Dict. encyclop. des sc. médicales). Lymphome. — Un cas de lymphome des ganglions du cou, des deux tiers supérieurs du lobe gauche du corps thyroïde et du foie a été rapporté par Bourdon. L’altération de la thyroïde ne différait pas de celle des autres organes ; le néoplasme offrait un aspect lardacé et donnait à la pression un suc lactescent. L’examen qui en fut fait par Malassez permit de con- stater qu’il avait pour composition un réticulum mince et fragile dont les aréoles se trouvaient remplies de cellules lymphatiques; le tissu nor- mal du corps thyroïde avait disparu. Braun a observé un lympho-sarcome du lobe gauche d’un corps thyroïde afl’ecté d’hypertrophie depuis plus de vingt ans; cette tumeur comprimait les vaisseaux, les nerfs, la trachée et l’œsophage au point qu’une opération eût été chose impossible. (1) Ch. Hoiiel, Des tumeurs du corps thyroïde, thèse d’agrégation. Paris 1860.