ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 194 Bibliographie. — Bouillaud, Traité sur le rhumatisme articulaire. Paris, 1840. — J. Delioux, Des maladies aiguës des articulations avec production de pus, simulant le rhumatisme. Paris, 1854; Un. méd., 14 et 19 oct. 1854. — Ap.chambai’lt, Suppuration dans le rhumatisme articulaire (Union médicale, 9 février 1854, et Archiv. gén. de médecine, 1854, t. 1, p. 477). — Quinquaud, Gaz. méd. de Paris, 1871, p. 206 et280. — J. Fleischauer, Acuter Gelenhrheu- matismus mit multiplen miliaren Abscessen (Arch. fur pathol. Anatomie und Physiologie, 1875, t. LXII, p. 386). — Chalot, Monoarthrite suppurée d’origine rhumatismale, etc. (Montpellier médical, 1875, n“ l,et Gaz. hebd. de méd. et chir., 1876, p. 189). — A. Matthieu, Deux cas de maladie infectieuse avec manifestations articulaires et périarticulaires (Revue de médecine, Paris, 1882, p. 212). Arthrites pyrétiques— Nous donnons cette dénomination aux arthrites qui se montrent dans le cours ou à la fin des pyrexies, et qui, en raison des conditions dans lesquelles elles se développent, présentent une marche et des caractères cliniques particuliers. Relativement communes dans la scarlatine et la variole, ces lésions sont rares ou même exception- nelles dans les autres maladies fébriles ; elles se montrent tantôt dès le début de ces maladies et parallèlement avec elles, tantôt seulement à leur déclin ou pendant la convalescence. Lorsqu’elles surviennent dans le cours des pyrexies, ces arthrites sont fluxionnaires, mobiles, polyarticu- laires, et souvent accompagnées d’endocardite ou de péricardite, comme dans le rhumatisme articulaire aigu, en sorte qu’il y a des raisons de il souffrait dèpuis une douzaine de jours lorsqu’il fut admis à l’hôpital de la Pitié le 17 janvier 1880. Il était alors affaibli et prostré, se plaignait de vives douleurs dans la plupart des grosses articulations, principalementau cou-de-pied et aux genoux. Ces jointures, tuméfiées par un épanchement, étaient recouvertes d’un tégument à peine coloré et ne pou- vaient exécuter le moindre mouvement sans tirer des cris au malade. En même temps il exis- tait unelièvre intense qui avait débuté par un violent frisson. Bientôtaprès, le malade accusa un point de côté à droite, et il se développa sous nos yeux, de ce même côté, et malgré l’emploi d’un vésicatoire volant, un épanchement pleural envisagé tout d’abord comme rhumatismal, mais qui, par sa fixité et sa persistance d’une part, par la fièvre qui l’ac- compagnait d’autre part, ne tarda pas à être considéré comme étant de nature puru- lente. Toutefois la douleur et le gonflement articulaires cédant peu à peu, et l’épan- chement pleural continuant de s’accroître, il fallut se décider à faire une ponction. Celle-ci fut pratiquée le 3 mars, à l’aide de l’aspirateur Potain. Je retirai de la cavité tlioracique 3 litres et demi d’un liquide purulent et sanguinolent. Les jours suivants, le malade éprouva un soulagement notable, sa respiration devint plus facile ; mais dix jours plus tard, l’épanchement s’était déjà en partie reformé, la fièvre continuait avec paroxysme, vers le soir, et le 20 mars l’opération de l’empyème fut décidée. Les pansements et les lavages qui suivirent cette opération, joints au traitement de l’état général, per- mirent au malade de se rétablir; et le 28 juin, il se trouvait assez bien pour quitter l’hôpital et aller faire sa convalescence à l’asile de Vincennes. Il rentra dans les pre- miers jours du mois d’août, avec une fistule de petite dimension qui ne tarda pas à se cicatriser. Nous savons que depuis lors, il s’est bien porté.