ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 130 tmmenî tranchant, ils laissent échapper une substance rougeâtre, molle et pulpeuse. Dans toutes ces circonstances pathologiques, la stéatose osseuse est subordonnée à une même influence, la diminution des combustions, et il y a lieu de croire que sa fréquence dans la vieillesse est dépendante de la même condition pathogénique, puisque chez les vieillards l’exhalation de l’acide carbonique est diminuée. La modification des os dans la vieil- lesse a pour conséquence l’incurvation de la colonne vertébrale et la pré- disposition aux fractures à l’occasion du moindre effort; ces fractures se consolident en déterminant un cal cartilagineux qui s’ossifie ensuite. Bibliographie. — J. Paget, Lect. on surg. pathoL, t. f, p. 137. London, 1853. — R. Leübuscher, Ein Full von eigcnthumlkher Knochendegeneration (Arclt. f. path. Anat. and P/tysfoL, Berlin, 1850, t. XVI, p.407). — L. Lortet, Recherches sur la nécrobiose graisseuse des os (Mém. et Comptes rendus do la Soc. des sciences méd\ de Lyon, 1862, p. 80). — E. Lancereaux et P. I.acrerbauer, Atlas d’anatomie pathologique, p. 518, pl. 56, fig. 7. — E.-L. Ormerod, On degeneration of bone {St-Bartholom. hospit. Reports, London, 1871, t. VII, p. 32, avec planche). — E. Poneick, Ueberdie sympath. Erhrankungen desKnochenmarhes bei inneren Krankheiten (Arch. f. pathol. Anat. und Physiol., 1872, t. LVl, p. 541). — Budin, Bull, de la Soc. anat., Paris, 1873, p. 712. n. — Albuminose. La dégénérescence albuminoïde, dite encore dégénérescence amyloïde des os, est une lésion rare et peu étudiée, mais qui néanmoins a été obser- vée dans la tunique moyenne des artérioles de la moelle osseuse, où elle a présenté les réactions caractéristiijues (l’onfick). Les autres éléments médullaires ne sont pas alors sensiblement altérés, cependant les cel- lules graisseuses se font remarquer par leur abondance, et la substance osseuse est généralement atrophiée. La surface de section de Los offre une coloration grisâtre, les espaces médullaires sont agrandis, et la fra- gilité de l’organe est beaucoup pins grande qu’à l’état normal. Bibliographie. —E. Poneick, Veber sympathischen Erkrankungen des Knochen- markcs bei mneren Krankheiten (Arch. f. pcdhol. Anat. und Physiol., 1872, t. LVI, p. 541).