GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES 767 Bibliographie. — E. Bourdon et Malassez, Lym.'phadénome des ganglions, du corps thyroïde et du foie (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1872, t. XLVII, p. 66). — II. Braun, Die topogr.-anat. Verhaltnisse bei einen Faite von Lymphosarcom des linher Schildrüsenlappens (Archiv f. kl. Chirurgie, 1879, t. XXIV, fasc. 2, et Rev. d. sc. mcd., 1880, t. XV, p. 627). Fibrome. — Production relativement moins rare, le fibrome du corps thyroïde se montre tantôt sous la forme embryonnaire, tantôt sous la forme adulte. Le fibrome embryonnaire, de beaucoup le plus commun, offre deux variétés bien connues, le fibrome globo-cellulaire et le fibrome fuso-cellulaire. La première variété donne naissance à des tumeurs plus ou moins volumineuses, occupant de préférence l’un des deux lobes ou l’isthme du corps thyroïde. Ces tumeurs, un peu molles, d’apparence lardacée, entourent la trachée qu’elles compriment ainsi que les nerfs du voisinage. Elles respectent ces derniers, mais il n’en est pas de même des parois du canal aérien, car on voit quelquefois la production faire saillie à son intérieur (Fôrster). Les ganglions voisins participent rare- ment à l’altération. Ce fibrome est constitué par des cellules embryonnaires, de petit volume, ari’ondies, parcourues par des vaisseaux en quelque sorte creusés dans leur épaisseur, et développées entre les vésicules closes. Dans ces conditions, les éléments de ces vésicules finissent par s’altérer et se trouvent profondément modifiés dans le voisinage du néoplasme. Si sur certains points des cellules épithéliales cubiques, colorées par le carmin, et par conséquent peu altérées, tapissent les vésicules, sur d’autres points ces mêmes éléments sont infiltrés de granulations graisseuses ou de masses colloïdes qui en amènent la destruction. Les vésicules, enfin, peuvent être envahies par un bourgeonnement fibromateux, lequel, pour peu qu’il soit abondant, finit par entraîner leur destruction totale. Le fibrome fuso-ceîlulaire se présente avec des caractères anatomiques peu différents; il forme des masses d’un accroissement rapide, lardacées, plus ou moins molles, ordinairement volumineuses, qui compriment la trachée et les parties adjacentes, s’étendent du côté de la peau qu’elles envahissent et au-dessus de laquelle elles peuvent bourgeonner (N. Moore). Histologiquement, il est constitué par des éléments cellulaires allongés, fusiformes, accolés les uns aux autres et par des vaisseaux à peine résistants, puis peu à peu il prend la place des éléments propres du corps thyroïde dégénérés et atrophiés. L’abondance des vaisseaux et leur disposition peuvent arriver à créer un fibrome angio-caverneux à cellules fusiformes ; ajoutons que Wôlfler a trouvé dans le corps thyroïde un fibrome à cellules géantes.