39X ANATOMIE PATHOLOGIQUE.,, de légères ecchymoses, et une véritable hémorrhagie se voyait dans le ganglion cervical supérieur et dans le pneumogastrique du côté gauche. ; Un cas rapporté par Martinet se rapproche du précédent, c’est celui d’un ! homme qui, à la suite d’une course forcée, fut pris de douleurs très vives sur le trajet des nerfs sciatiques, entre les fibrilles desquels se trouvait * épanché un liquide séro-sanguinolent. , La question de savoir s’il existe des hémorrhagies des nerfs consécu- tives à une simple altération du sang est difficile à décider; ce que nous pouvons dire, c’est ifue Rokitansky a constaté la présence de petites ecchy- '■ nioses des nerfs et des ganglions lymphatiques dans plusieurs maladies infectieuses. f Bibliographie. — L. Martinet, Mém. surl’mfl. des nerfs (Rev. méd., 1824). — G. Rokitansky, Lehrh. d. pathol. Anatom., Wien, 1856, t. II, p. 498. — Lannelongue, Bidl. delà Soc. anatomique, 1866, t. XLl, p. 361. J '(> ANOMALIES ACCIDENTELLES ; § 1. — Traumatisme des nerfs. i Les lésions traumatiques des nerfs, ayant le privilège d’intéresser parti- culièrement les physiologistes et les chirurgiens, ont été plus que toutes ' les autres l’objet d’une étude suivie. Elles sont fréquentes et nombreuses, et pour procéder avec ordre nous les grouperons sous deux chefs : lésions ' traumatiques sans plaies, lésions traumatiques avec plaies. I. — Lésions traumatiques sans plaies. .1 Ces lésions, diverses dans leurs causes et dans leurs effets, compren- lient la compression, la contusion et l’écrasement, la distension et Tarra* chement. Compression. — Les désordres anatomiques résultant de la compres- ^ sion des nerfs sont à peine mentionnés par les auteurs qui ont le mieux étudié les troubles fonctionnels liés à cet état pathologique. Weir Mitchell ^ rapporte toutefois qu’il a observé dans les nerfs comprimés des traces de congestion et que la lésion prédominante était un changement du con- tenu des tubes nerveux. Dans quelques caSj dit-il, j’avais peine à trouver I