478 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. entre ces deux substances tend à s’effacer. Les méninges correspon- dantes, par contre, sont quelquefois colorées et leurs vaisseaux gorgés de sang. L’examen microscopique est ici d’un faible secours; cependant il est possible de constater que les mailles des réseaux terminaux, à peine saillantes et sinueuses, ne renferment qu’un petit nombre de glo- bules rouges, comme si le courant du liquide sanguin avait perdu, pen- dant la vie, de sa vitesse et de son énergie. Cet état est-il passager, la substance nerveuse ne subit aucune modifi- cation ; mais vient-il à se prolonger, il y a diminution de la tension in- travasculaire et par suite réduction du plasma interstitiel et augmenta- tion de la consistance de la moelle. La substance de cet organe devient ferme, sèche, et lorsqu’au déclin de la vie le système artériel altéré a perdu de son activité, l’axe spinal, comme d’ailleurs le cerveau, est diminué de volume, dur et en quelque sorte desséché. Dans une phase plus avancée, les éléments nerveux, privés d’aliments, sont atrophiés ou même infiltrés de gouttelettes graisseuses et de granulations albu- mineuses. hliypémie névropathique de la moelle est, selon toute vraisemblance, aussi commune que l’ischémie angiopathique; mais elle est encore plus difficile à reconnaître à cause de l’absence de lésion des parois vascu- laires. Cependant on ne peut douter de son existence en clinique, si l’on tient compte de ce qui a lieu dans les autres organes; ce genre d’ischémie est du reste démontré par l’expérimentation. Sur des cobayes auxquels il avait enlevé les capsules surrénales ou lié le hile du rein, Brown- Séquard a pu constater la production d’un rétrécissement spasmodique, d’une contracture persistante des capillaires de la moelle. Effet d’un trouble purement dynamique des parois vasculaires, connu sous le nom de spasme, cette hypémie est sous la dépendance immé- diate du système nerveux dont l’action est tantôt directe, tantôt réflexe. Les occasions du spasme des vaisseaux de 1a moelle sont nombreuses : le froid, par exemple, en excitant les nerfs cutanés, les lésions d’un certain nombre d’organes tels que l’urèthre, l’utérus, les reins, les intes- tins, etc., en irritant les nerfs de ces organes, peuvent déterminer des contractions réflexes des vaisseaux de la moelle et l’anémie de ce centre nerveux. Un certain nombre de paralysies attribuées au froid ont sans doute cette origine. D’un autre côté, il existe des exemples de paraplégies liées à une souffrance de la matrice, des voies urinaires, ou encore des voies digestives, et la dépendance de ces paralysies est telle que la gué- rison du désordre viscéral entraîne leur disparition, ce qui ne permet pas de placer entre la cause et l’effet une altération profonde intéressant