AIM'AUKILS DES SENS. ■999 (voy. Hémon hayies en générai). Les lissus au sein desquels se produi- sent ces hémorrhagies sont d’ordinaire normaux, mais parfois aussi iis peuvent être lésés; tel était le cas d’un enfant de trois ans et demi, dont l’observation a été rapportée par le docteur Lucæ. Cet enfant, qui avait tout à coup cessé d’entendre, dans le cours d’une méningite, vint à succomher, et l’on put constater chez lui, indépendamment d'une méningite tuberculeuse, l’existence d’arborisations rouges des rochers au voisinage des canaux semi-circulaires postérieurs et supérieurs, et la présence d’un sang coagulé ou liquide à l’intérieur de ces canaux. 11 y avait encore du sang, mais en moindre quantité, dans les canaux exté- rieurs et dans les vestibules ; le limaçon en renfermait très peu. Au micro- scope on apercevaitdes groupesde globules sanguinspressésiesuns contre les autres, et dans les points où les globules étaient moins nombreux, il \ avait des globules de lymphe et de pus. Les mêmes désordres existaient à un moindre degré dans les canaux membraneux et dans les saccules. Ces hémorrhagies sont quelquefois abondantes et répétées comme dans les cas rassemblés par Genouville, m'i elles avaient leur, source dans une lésion de la carotide. Dans ces conditions, le sang s’écoule au dehors par la trompe ou le conduit auditif externe. Le plus souvent elles consistent en de simples ecchymoses et sont la conséquence d’un efiort de vomissement ou d’éternuement, de quintes de toux, etc., ou bien encore d’un obstacle circulatoire résultant d’une lésion des jugulaires ou des poumons. L’hémorrhagie névropathique de l’oreille n’est pas un phénomène rare. LIfet d’un trouble vaso-moteur, elle survient à la suite d’une tluxion sub- stitutive ou supplémentaire. Les personnes nerveuses sujettes aux pous- sées articulaires peuvent se trouver piarlois atteintes d hémorrhagie de l’oreille avec ou sans écoulement du sang au dehors. Mais c est le plus souvent à la suite de la suppression d’un tlux menstruel, hémor- rhoïdal, etc., que se produisent ces hémorrhagies. Un ancien auteur, Glaser, a écrit toute une dissertation sur ce sujet, dans un petit livre entièrement oublié aujourd’hui, mais qui n en est pas moins précieùîx. Si ces hémori’hagies se produisent (juelquetois au sein de tissus normaux, il faut reconnaître (ju’elles se manifestent ordinairement sur des tissus déjà malades, comme à la suite d’une otite externe : ainsi on a vu des écoulements sanguinolents de l’oreille alterner axec des écouleinenls purulents: d’autres fois, ces accidents ont pour point de dépait uiiç glande sébacée, préalablement lésée, comme dans un cas rapporté jm- Green, ce qui n’empêche pas qu ils ne soient toujours 1 ellet d un alllux sanguin dépendant du système nerveux.