os. 123 Les faits qui précèdent et beaucoup d’autres mettent hors de doute l’existence du cancroïde des os par propagation; quant aux cancroïdes métastatiques, ils sont exceptionnels, à part les cas de cancroïde de l’oeso- phage où j’ai quelquefois pu constater la présence de métastases épithé- liales dans le foie et d’autres organes. L’épithéliome cylindrique se rencontre dans les os, plutôt par le fait d’une métastase que par suite de la propagation d’une tumeur de voisi- nage ; cette lésion est rare, mais elle serait plus fréquente sans doute, s’il était plus facile d’examiner le système osseux après la mort. Je l’ai observé dans des cas d’épithéliomes primitifs de la cavité utérine et de la membrane mu- queuse intestinale. La substance médullaire de l’os était envahie par des nodules multiples à différents degrés d’évo- lution, et semblables, quant à la structure, aux épithéliomps con- comitants des viscères. Une femme déjà âgée présentait, en même temps qu’une augmen- tation de volume du corps de l’utérus, un — Doux fragments osseux représentant les débris , , .... d’une mâchoire érodée et fracturée par un épithéliome écoulement legerement inférieure. sanieux de cet organe et des douleurs vives au côté interne de la jambe gauche. Ces douleurs furent considérées tout d’abord comme rhumatismales, parce que la ma- lade avait eu antérieurement des douleurs articulaires ; mais deux mois plus tard, il existait, à trois travers de doigt au-dessusducou-de-pied, une- tumeur étalée, saillante de plus d’un centimètre, formée de deux parties, l’une supérieure et dure, l’autre inférieure et molle, animée de pulsations isochrones aux battements du pouls, qui disparaissaient lorsqu’on venait à comprimer l’artère fémorale correspondante. Peu de temps après, la malade fut emportée par un érysipèle. La cavité utérine était fongueuse, ulcérée, remplie par une végétation épithéliale cylindrique. Une section longitudinale du tibia permit de constater que le canal médullaire de cet os envahi dans toute l’étendue de la diaphyse était en partie obstrué par des nodules rosés ou jaunâtres, circonscrits par des travées osseuses