424 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. moins, ce canal reste ouvert dans toute son étendue, et, de plus, au lieu d’être unique, il est double ou multiple. Signalée par Calmeil et Foville, la duplicité du canal de l’épendyme a été vue par plusieurs auteurs; Séguin et Jolyet en ont rapporté chacun un exemple détaillé. Dans le cas de Jolyet, il existait un canal unique ou multiple suivantles régions où on l’examinait : simple, médian et déformé triangulaire à la fin du cône terminal, ce canal était double vers le mi- lieu et au commencement de ce cône, et redevenait simple au niveau du renflement lombaire. Au-dessus de ce renflement et à l’extrémité de la région dorsale, il existait deux canaux latéralement situés. Dans la région dorsale, le canal simple médian mesurait 0""™,150, tandis que dans la région cervicale on trouvait de nouveau deux canaux latéraux, ayant l’un 0“”,108, l’autre O^^OoO ; un peu plus haut, toujours dans la même région, il y avait trois canaux à peu près égaux, un médian et deux laté- raux, mesurant chacun 0"’'",0(10. Dans le bulbe enfin on ne trouvait plus qu’un simple canal offrant trois prolongements, en forme de cæcum, un antérieur et deux postérieurs. Les parois de chacun de ces canaux étaient formées de très fines fibrilles de tissu conjonctif et revêtues d’une couche épithéliale, avec corps amyloïdes dispersés çà et là. Biblioghaphie. — M. Fovii.le, Traité complet de Vanat. de la physiol., et de la pathol. du système neneux cérébro-spinal. Paris, 1844, p. 286. — Lockhvrt Clarke {Philos. Transact., 1859, t. I, pl. XXII, fig. 55). — Jolyet et Vulpian, Sur un cas d'anomalie du canal central de la moelle épinière {Comptes rend, de la Soc. de biologie, 1867, sér. 4, t. IV, p. 7, et Gaz. méd. de Paris, 1867, p. 207). — Séguin, Double canal central dans une partie d'ailleurs normale de la moelle épinière {Mouvement méd., 1873, p. 112). ANOMALIES DE NUTRITION § I. — Atrophie et hypertrophie. La moelle épinière a peu de tendance à s'atrophier ou à s’hypertrophier, sans doute parce que les vaisseaux et les nerfs qui s’y distribuent sont multiples et réunis par de nombreuses anastomoses, ce qui fait que les courants sanguins et nerveux sont difficilement interceptés ou interrom- pus, et la nutrition rarement troublée.