468 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Myosites pyrétiques. — Les myosites que nous qualifions de la sorte sont toutes celles qui se produisent dans le cours des maladies fébriles ou infectieuses. Ces lésions, étudiées pour la première fois dans la fièvre typhoïde par Zenker et désignées par lui sous le wom Aq dégénérescence cireuse, alTectent les muscles les plus divers, bien qu’elles aient pour siège de prédilection les adducteurs des cuisses, les grands droits de l’abdomen et les pyramidaux. Rarement limitées à un seul groupe mus- culaire, elles ne peuvent être considérées comme un fait d’ordre purement local, mais comme l’exiiression d’un désordre général subordonné à l’ac- tion d’un agent spécifique au même titre que les autres désordres anato- miques caractéristiques des maladies dans lesquelles elles se rencontrent. L’altération débute habituellement dans les parties profondes des muscles, en sorte qu’il est parfois nécessaire pour la reconnaître de prati- quer une section perpendiculaire à la longueur de ces organes. Les foyers de dégénérescence, de dimensions variables, habituellement symétriques, se produisent suivant un certain ordre ; ainsi les foyers que l'on rencontre dans les muscles droits de l’abdomen sont en général situés dans la partie inférieure de ces muscles, près de la symphyse et dans les couches les plus profondes ; de là ils s’étendent de bas en haut, d’arrière en avant, et finis- sent par envahir le muscle dans toute son épaisseur. Les myosites pyrétiques ont pour caractère objectif un changement de coloration des muscles difficile à percevoir dans sa phase initiale, mais qui s’accentue peu à peu et n’échappe pas à un œil exercé. Ces organes, parfois infiltrés de sang ou de petites taches ecebymotiques, ont tout d’abord une nuance brun rougeâtre ou gris rosé, et finalement ils pren- nent une teinte gris jauncàtre ou blanchâtre ; en un mot ils tendent à se décolorer de plus en plus, à tel point qu’à un moment donné on ne saurait mieux les comparer qu’à la chair musculaire des poissons. Ils sont friables, et dans quelques cas ils présententdes déchirureset des écar- tements comblés par des caillots sanguins; plus tard ils se colorent de nouveau par le fait de la régénération des éléments musculaires. Histologiquement ces lésions se présentent, au rapport de Zenker, sous deux formes principales, l’une granuleuse, l’autre cireuse ; mais ce ne sont là en réalité que des degrés divers et le plus souvent simultanés d’un même processus pathologique. Les faisceaux miîsculaires, infiltrés de granulations de plus en plus abondantes, se montrent comme sau- poudrés d’une line poussière grisâtre qui voile les stries transversales et longitudinales. Ces granulations sont, par places, tellement serrées et uniformes que les éléments histologiques des muscles deviennent blan- châtres à la lumière rélléchie et entièrement opaques. Par l’addition