15 os. son épiphvse inférieure, d’où il résulte que les cuisses sont arquées, tordues sur elles-mêmes, déjetées du même côté ou en sens contraire, tandis que les genoux se heurtent (bancal) on que les pieds se touchent de manière que les jambes for- ment une sorte d’ellipse. Les clavicules se rapprochent et se lléchissent en avant par leur extrémité externe; il en est de même des côtes, de telle sorte ([Lie le sternum finit par se trouver déprimé et a l’appa- rence d’un bateau. La forme du crâne est en général peu modifiée ; néanmoins l’occipital qui, d’une part, supporte le cerveau et qui, d’autre pari, ne peut s’épaissir par des dé- pôts provenant du périoste, oll'reçà et là des endroits amin- cis, des trous recouvei’ts uni- quement par la dure-mère et le périoste (crâniotabes). La colonne vertébrale est soumise à des déviations di- verses, antéro-postérieures et latérales, qui ne sont fréquemment que des exagérations des courbures normales (fig. 3). Le bassin offre des déformations résultant du tassement des dernières vertè- bres lombaires et des deux pre- mières sacrées; sinon, il est aplati d’avant en arrière, ou bien il présente des dépressions laté- rales produites par la tête des fémurs (fig. 4). Toutes ces déformations du squelette sont plus ou moins prononcées, selon l’intensité et la durée de l’altération rachitique. Fig. 3. — Colonne vertébrale déviée d’un sujet rachitique. Fig. 4. — Bassin dévié d’une femme rachitique (musée Dupuytren). Celle-ci peut s’atténuer avec le temps