680 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. superficielles ou sur des branches profondes, constitue le premier degré ou la première phase de l’encéphalomalacie artérielle. Quel que soit son siège, le foyer de ramollissement ainsi constitué, ou infarctus cérébral, est caractérisé par la tuméfaction de la substance nerveuse, son injection, sa coloration rouge ou rosée du moins à la périphérie. A la circonférence du cerveau, les circonvolutions affectées sont larges, aplaties, séparées par des sillons rétrécis, à peine apprécia- bles; les méninges sont tendues. Plus profondément, la substance ner- veuse colorée, comme œdématiée, diminuée de consistance, se déchire Fig. !G5. — Partie antérieure de la base de l’encéphale ; une branche de l’artère sylvicnne gauche est rétrécie et oblitérée ; la substance correspondante est ramollie. sous le couteau et se sépare de la substance voisine légèrement teintée en jaune, et fréquemment pointillée de petits extravasats sanguins. Vues au microscope dans cette première phase du ramollissement céré- bral, les libres nerveuses sont les unes intactes, les autres rompues et déjà granuleuses, les cellules offrent un certain degré de tuméfaction et un grand nombre de capillaires contiennent du sang coagulé. La vive injec- tion et à plus forte raison le pointillé hémorrhagique qui caractérise ce degré d’altération pourraient surprendre dès l’abord, mais il est facile d’en comprendre le mécanisme qui est double : la suppression de la vis a tergo, la circulation collatérale; aussi dans les cas où, pour une raison quelconque, l’athérome et le rétrécissement des vaisseaux collatéraux par exemple, cette circulation ne peut avoir lieu, le ramollissement est-il blanc dès son début. li li ii iti lit, i, i ira loi fe| H [ II ifi it h I « k