ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Le fragment d’un tibia déposé au Muséum d’iiistoire naturelle et prove- nant du dolmen deSery (Eure), présente vers le milieu de sa crête une hypertrophie considérable de la moitié antérieure de la dia- physe. Cette hypertrophie, ou mieux cette tuméfaction os- seuse, offre une surface lisse, uniforme, qui est celle d’un ovoïde allongé ; elle a une longueur de 85 millimètres et une épaisseur de 24 milli- mètres; sa composition est celle du tissu compact, le canal médullaire qui la tra- verse est noi’mal. Il est certai- nement dillicile d’aflirmer que cette lésion ait une origine syphilitique ; cependant, si l’on tient compte de sa situation, qui est l’un des sièges de pré- dilection de la syphilis os- seuse, de la circonscription, qui est un caractère important des lésions tertiaires de la syphilis, et de l’état lisse de sa surlace, qui met hors de cause l’action d’un irritant local, tel que plaie, ulcère ou tumeur de la jambe, on est conduit à penser que la syphilis a bien pu lui donner naissance. Sem- blables lésions ont été obser- vées sur d’autres os provenant de l’époque préhistorique. On en trouve deuxjolisspécimens au musée de Lyon, ce sont deux tibias provenant du squelette d’une femme découvert par l’abbé AMMmmi Fig. 19. — Deux fémurs vus l’un par sa face anté- rieure, l’autre par la face externe. Ils ont la même origine que les crânes des figures 17 et 18 et SC font remanjuer par l’augmentation de leur volume, l’état rugueux de leur surface, l’épaissis- sement de leurs parois et la dilatation de leurs canaux. scienlifique, 22 juillet 1882). — J. Rollet, Des anciens foyers de syphilis et de l'oriyine américaine de l'épidémie du XV" siècle (Ann. de dennatol. el de syphilogr., année 1882. Extr., Paris, 1882).