ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 838 ANOMALIES DE NUTRITION § !"'■. — Atrophie et hypertrophie de la conjonctive. I. — Atrophie de la conjonctive (Xéroplithalmie). L’atrophie de la conjonctive, généralement décrite sous le nom de xéroplithalmie à cause d’une sorte de dessèchement de cette membrane, est partielle ou générale. Dans le premier cas, elle se manifeste sous forme de taches blanchâtres ou satinées auxquelles les larmes et les mucosités ne peuvent adhérer, comme si elles se trouvaient recouvertes d’un corps gras. Dans le second cas, la conjonctive, dans toute son étendue, est pâle, sèche, d’une couleur blanchâtre, et parfois couverte de petites écailles. Le cul-de-sac est rétréci et plissé et la conjonctive palpé- brale ainsi modifiée se continue plus ou moins directement avec la con- jonctive bulbaire notablement racornie. Vue au microscope, cette membrane se trouve privée de son appareil glandulaire, de ses papilles, et souvent ne présente qu’un petit nombre de vaisseaux. Le tissu sous-conjonctival est condensé ou transformé en une sorte de tissu de cicatrice. L’oblitération ordinairement simultanée des conduits lacrymaux est la principale cause de la sécheresse de l’œil. Le xérosis se manifeste tantôt à la suite d’une ophthalmie grave comme l’ophthalmie purulente ou diphthéritique, tantôt après une lésion érup- tive telle que psoriasis ou pemphigus. Mais, dans ces deux circonstances, la dernière surtout, il est évident qu’un désordre nutritif est la condition pathogénique de la lésion conjonctivale, car psoriasis et pemphigus ne sont, le plus souvent, que des conséquences d’un trouble de l’innervation trophique. Bibliographie. — Düprez, Essai sur le xérosis de la conjonctive. Thèse de Paris, 1836. — Weber, Ueber die Xérosis conjunctivae, inaug. Bissert. Gdessen, 1849. — Taylor, De la xérophthalmie {Edinh. med. and surg. Journ., 1854, t. LXXXI, p. 33, et Annales d’oculistique, 1854, t. XXXI, p. 81). — Cohn, Veher Xérosis conjunctival. Inaug. Bissert. Breslau, 1868. — Cuignet, Recueil d’ophthalmol., juillet 1875, p. 198. — P. Tixier, De la xérophthalmie. Thèse de Paris, 1875. — De Wecker, Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1880, p. 389.