682 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. SOUS le champ du microscope des granulations pour la plupart grais- seuses, d’abondants globules d’huile et des cellules granuleuses ana- logues aux cellules du colostrum, d’où une grande ressemblance entre ce liquide physiologique et le fluide pathologique en question. Ainsi transformé, le tissu nerveux est résorbé par les vaisseaux restés per- méables et par la membrane développée à la circonférence du foyer ; à sa place, il reste une cicatrice, sinon une cavité renfermant parfois une faible quantité de sérosité, limitée par une membrane non colorée et partant distincte de la membrane cicatricielle de l’hémorrhagie cérébrale. L’hémisphère correspondant est généralement rétracté et diminué de volume, de telle sorte que cette lésion peut être reconnue avant l’inci- sion de l’encéphale. Quant aux modifications subies par le thrombus et le vaisseau obstrué, elles ont été étudiées ailleurs (voy. 1.1, p. 632). Tels sont les phénomènes qui s’accomplissent au sein des foyers de ramollissement dus à l’oblitération d’une ar- tère importante ; lorsqu’il s’agit d’une arté- riole, la substance nerveuse, nécrosée et peu à peu résorbée par les vaisseaux du voisinage restés sains, laisse à sa place une perte de substance de faible étendue, généralement désignée sous le nom de lacune (fig. 167). Enfin, quand l’oblitération porte sur une des branches artérielles qui se distribuent aux circonvolutions, le ramollissement reste su- perficiel et se présente sous la forme d’une plaque déprimée, étalée, plus ou moins éten- due, désignée sous le nom de plaque jaune. Indépendamment de l’encéphalomalacie par oblitération artérielle, il existe un ramol- lissement lié à l’obstruction des sinus de la dure-mère. Ce dernier occupe la périphérie de l’encéphale, principalement la partie supé- rieure et moyenne des deux hémisphères et même la cloison transparente, quand le sinus longitudinal supérieur et le sinus droit sont oblitérés, les parties latérales ou inférieures des hémi- sphères, si l’obstruction porte sur les sinus latéraux. Le ramollissement artériel de l’encéphale est d’ordinaire accompagné de phénomènes matériels qui varient suivant que ce désordre est l’effet d’une thrombose ou d’une embolie. Dans le premier cas, le système artériel est particulièrement altéré, et comme son altération, à part les Fig. 167. — Protubérance annu- laire sectionnée suivant sa longueur, et dont une partie p' est relevée. Enp et/;', pertes de substance désignées sous le nom de lacunes.— v, qua- trième ventricule ; m, bulbe.