ARTICULATIONS. 167 tumeurs blanches. Thèse de Paris, 1867. — B. Bœhm, Beitrage zur normalen iind pathologischen Anatomie der Gelenke. Inaug. Dissert. Wurzburg, 1868.— R. Demme, Zur Lehre der Gelenkerkrankimgenim Kindesalter (Jah'b. d. Kinderheilk., 1871, f. V,p. 8), —A. Brun, De l’arthrite aigue. Thèse de Paris, 1880-1881. ANOMALIES DE DÉVELOPPEMENT Les anomalies articulaires, peu étudiées jusqu’ici, méritent néanmoins une attention sérieuse, tant à cause des inconvénients qu’elles présen- tent que de l’origine obscure de certaines ali'ections articulaires. Elles ne diffèrent pas des anomalies des organes, et, comme ces dernières, elles résultent d’un défaut ou d’un excès de formation. I. — Anomalies par défaut et anomalies par excès. A part les cas d'absence des membres, les articulations font défaut toutes les fois que se rencontre une synostose congénitale (voy. p. 21). Le plus souvent, ce n’est pas une articulation entière, mais seulement quelques- unes de ses parties, les ligaments ou les disques interarticulaires, qui n’existent pas. — Les anomalies articulaires par excès sont observées à peu près uniquement dans les cas de polydactylie, car lespseudartbroses qui se produisent à la suite d’un traumatisme ne peuvent être rangées parmi les malformations. Il n’en est pas ainsi des luxations congénitales, et leur place est certainement ici. Bibliosraphie. — Voyez les Ballet, de la Société anatomique de Paris et les Transact. of thepathological Societxj of London. II. — Luxations congénitales. Ces luxations, le plus souvent bilatérales et symétriques, affectent la plupart des articulations, celles des mâchoires, de l’épaule, du coude, du poignet, des genoux et des pieds, mais principalement l’articulation coxo-fémorale. L’attitude du membre déplacé diffère peu de ce qui s’ob- serve dans les cas de luxation traumatique, et par conséquent elle varie non seulement dans les diverses articulations, mais aussi pour une même jointure, suivant le siège du déplacement ; c’est au point qu’il est parfois difficile de décider si l’on a affaire à une luxation congénitale, ou à une luxation traumatique.