1008 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 320). — Teriullon, Coup de pistolet dans l’oreille {Ann. des malad. de Voreille et du larynx., Paris, 1878, l. IV, p. 219, 253). — A. Démons, Des blessures profondes de l’oreille par armes à feu, suivies d^hémorrhagies artérielles, et de la. conduite chirurgicale aue ces blessures réclament (Gaz. hebd. des sc. méd. de Bordeaux, 1880, I, 78, 91-111). — W. Kihchner, Beitrüge zur Yerlelzung des Gehôrorgans (Aerztl. Int. Bl., Aluriclien, 1880, XXVII, 325). ■— F. Fai.k, Intracranieller Bluterguss in Folge einer Ohrfeige (Vrtljschr. f. gerichtl. Med,, llerlin, 1881, XXXV, 43). —-G. Mior, Congestion des oreilles internes produite par des détonations; bourdonnements ; surdité; émissions sanguines; pilocur- pine. Guérison (Rev. mens, de laryngosc., Paris, 1881, II, 363-365). — E. Burk- NER, ZurCasuistikd. traumatischen med. entzündlich. Mittelsohraffectionen(Archiv f. Ohrenheilkde, XV, 219, et Rev. d. sc. méd., XXI, 725). — Biaute, Note sur les traumatismes de l’oreille (Ann. méd. psych., Paris, 1882, 6® s., VIII, 50-54). — Thomas Barr, Affections traumatiques de l’oreille (Edinburg med. Journal, janv. 1888, eiAnn. des malad. de l'oreille, du larynx, etc., Paris, 1889, p. 282). — H. ScHWARTZË, Stichverletzung des Ohres mit Ausfluss von Liquor cerebrospi- nalis, etc. (Archiv für Ohrenh., 1881, t. XVII, p. 117). — H. Korner, Schussverletzung des Ohres mit Ausfluss von liquor cerebrospinalis (Ibid., p. 195, et Rev. des sc. méd., t. XIX, p. 708). Hémorrhagies traumatiques. — Ces hémorrhagies se montrent rare- ment sous la forme d’infiltration sanguine dans l’épaisseur des tissus, elles se manifestent plus souvent par un écoulement de sang à travers le conduit auditif externe. Le sang qui infiltre les tissus de l’oreille est, peu à peu, transformé et résorbé ; celui qui s’écoule au dehors offre dos caractères variables. Tantôt il est épais, rouge et noirâtre, absolument pur; tantôt il est fluide, sanguinolent par suite de son mélange avec le liquide céphalo-rachidien, autant de caractères dont on doit tenir compte au point de vue du diagnostic de la lésion qui a amené l’hémorrhagie. Les hémorrhagies traumatiques de l’oreille résultent d’une déchirure des parties molles et des vaisseaux, commune là où les vaisseaux sont abondants, au niveau du manche du marteau, des cellules mastoï- diennes; leurs causes sont multiples et diverses. Tantôt produites par l’in- troduction dans le conduit auditif externe ou dans l’oreille moyenne d’un corps vulnérant, ces hémorrhagies proviennent tantôt d’une fracture du rocher (violences exercées sur la tête, chute sur les pieds, les genoux ou les ischions), tantôt d’une fracture de la cavité glénoïde (violences sur le menton); et, dans ces conditions, il est facile de comprendre (}ue leur mode symptomatique soit un signe de grande valeur pour le diagnostic de ces fractures. La difficulté de la déglutition et l’absence de déchirure de la membrane du tympan sont les circonstances qui, en dehors des caractères de l’écoulement sanguin, doivent faire penser à une fracture