732 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Toutefois, si ou remarque que cette forme d’altération, de même que la siqipuration, est rare dans cet organe, ainsi que dans le corps thyroïde et les capsules surrénales, on arrive à la conclusion que les glandes vascu- laires sanguines ont peu de prédisposition aux inflammations. Pourtant les phlegmasies tuberculeuse et syphilitique, sans être très communes, s’y rencontrent peut-être plus souvent. Phlegmasies tuberculeuses. — Malgré son siège et son faible volume, le corps pituitaire n’est pas à l’abri du tubercule. E. Wagner rapporte qu’il a trouvé dans celte glande, chez une jeune fille de treize ans, morte dans le coma à la suite de eonvulsions, une tumeur ferme, de la grosseur d’une demi-cerise, sphérique, jaune, difficile à énucléer, sèche, grisâtre, friable à la coupe. Cette tumeur était composée d’uue substance fonda- mentale peu abondante, de noyaux de moyenne grosseur non atrophiés et pour la plupart dépourvus de nucléoles appréciables. Le cas en ques- tion n’est pas très probant, d’autant plus que les poumons ne présen- taient que des lésions de bronchite chronique. Le fait suivant, qui m’est personnel, me paraît plus convaincant. Une femme de vingt-sept ans, morte phthisique (Lourcine) peu de temps après un accouchement, présenta à l’autopsie, indépendamment d’une tuberculose des poumons et de l’intestin grêle, une augmentation manifeste du corps pituitaire. Cet organe, presque doublé de volume, ferme et induré, était envahi ùa’isunede ses moitiés par des granulations miliaires ou lenticulaires blanchâtres ayant tous les caractères des gra- nulations tuberculeuses des poumons. Les autres organes étaient peu ou pas lésés. Ce fait ne nous paraît laisser aucun doute sur l’existence d’une tuber- culose de l’hypophyse, et, si cette lésion est si peu connue, ne serait-ce pas surtout parce qu’on se donne peu la peine de la chercher? En tout cas, elle se comporte ici comme dans les autres organes. Bibliographie. — Giraud, Thèse de Paris, 1818. — Mitivié, Thèse de Paris, 1820. — E. Wagner, ArcMv der Heilkunde, 1862, p. 381. Phlegmasies syphilitiques. — Les localisations de la syphilis sur le corps pituitaire sont héréditaires ou acquises. Assez ordinairement, dans la syphilis héréditaire, Thypophyse est tuméfiée et indurée, ainsi que la rate et le thymus. L’altération de eette glande se rencontre dans plusieurs observations de notre Traité de la syphilis ; le volume de Torgane est manifestement augmenté, sa consistance est ferme et sa coloration jaunâtre par places. L’altération consiste en une multiplication des élé-