MUSCLES. 251 certains faisceaux musculaires disparaissent par suite des progrès de l’atrophie ; la gaine de sarcolemme rétractée persiste alors pendant un certain temps, puis elle s’efface. Trois mois après la section des nerfs, le calibre des vaisseaux des muscles atrophiés est moindre que celui des vaisseaux des muscles normaux ; en outre, il s’est produit une accu- mulation de vésicules adipeuses dans les interstices des faisceaux mus- culaires primitifs. Le nombre des faisceaux musculaires se restreint de plus en plus, par suite de la disparition d'une certaine quantité d’entre eux, et ceux qui persistent offrent un diamètre de plus en plus faible ; mais, un an après la section, tes muscles, très amincis, contiennent encore d’assez nombreuses fibres musculaires striées en travers et possédant un certain degré de contractilité. Tels sont les changements qui, chez un animal, s’opèrent dans les muscles séparés de leurs centres nutritifs par la section des nerfs qui s’y distribuent. Remarquons que ces changements ne diffèrent pas sensi- blement de ceux que Ton observe dans toutes les atrophies d’origine nerveuse, et qu’ils peuvent servir de type à une description générale des atrophies musculaires névropathiques. Ceux qui se passent dans les muscles de l’homme à la suite d’un traumatisme ou de toute autre lésion des nerfs sont en effet identiques, et ceux qui succèdent à une lésion spinale présentent encore les mêmes caractères. Les faisceaux muscu- laires diminuent de volume tout en conservant leur striation, et la sub- stance musculaire disparaît quelquefois d’une façon complète. Le sarco- lemme revient sur lui-même, les noyaux se rapprochent et paraissent beaucoup plus nombreux (voy. fig. 73), sans que pour cela ils se soient multipliés. Cette altération n’est jamais également répartie dans un seul muscle, et presque toujours il existe des fibres atrophiées à côté de fibres normales. Les muscles qui s’atrophient dans le cours d’une affection de la moelle sont soumis aux mêmes lois et se distinguent uniquement par leur siège qui est subordonné à celui de la lésion spinale. Toutefois une légère différence résulte du moment où survient l’atrophie, car si celle-ci se pi’odui-t à une époque où le système musculaire n’a pas acquis tout son développement, comme dans une malformation de la moelle épinière ou dans l’affection décrite sous le nom de paralysie infantile, l’atrophie simple se complique d’un certain degré d’atrophie par agénésie. La marche des atrophies musculaires névropathiques est lente, pro- gressive, et si ces affections s’arrêtent par fois, d’autres fois elles finissent par amener la destruction des muscles ; mais, à la vérité, dans ce dernier cas, on peut voir les organes atrophiés reprendre leur volume normal. Ce résultat heureux, que j’ai constaté pour ma part dans un cas d’atrophie de