ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 4"2U du système nerveux. Paris, 1872-73. — E. Leyden, Klinik der huckenmarsk- krankheüen. (Berlin, 1876;trad. fr. Paris, 1876,in-8“.) — A. Vulpian, M«/a- dies du système nerveux (Leçons recueillies par le docteur Bourceret. Paris, 1879).—-Byrom Bramwell, T/te Dtseases of the spinal Cord. Edimburg, 1882. AN.OMALIES UE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT 1. — Agénésie de la moelle épinière ou amyélie. La moelle épinière peut manc|uer complètement, mais cette anomalie du cordon médullaire n’est jamais isolée, c’est-à-dire qu’elle ne se ren- contre pas sans que l’encéphale fasse en même temps défaut Effective■ ment, il n'existe pas d’observation authentique de fœtus pourvu de cer- veau et manquant de moelle, tandis qu’on voit fréquemment des anen- céphales avec un cordon médullaire régulièrement conformé. Cette opposition sur laquelle insiste Ollivier d’Angers, n’est d’ailleurs qu’une conséquence naturelle du mode de développement des deux organes. L’amyélie n’est pas, du reste, une anomalie extrêmement rare : Morgagni en a réuni un certain nombre de cas dans ses fameuses lettres (Lettres 12 et 48, trad. fr.), et depuis lors, plusieurs exemples en ont été publiés par différents auteurs, mais nous avons déjà parlé de celte anomalie et il n’y a pas à y revenir (voy, t. I, p. 50 et 130). Je ferai remarquer seulement que l’absence de la moelle épinière est assez souvent accom- pagnée d’une tissure rachidienne vraisemblablement liée à une même intluence patbogénique. En règle générale, l’amyélie n’est que l’ellét d’un désordre matériel survenu pendant la période fœtale, myélite ou hydropisié, et l’on conçoit facilement que ce désordre qui étouffe les éléments médullaires puisse en outre s’opposer au développement com- plet des vertèbres. L’absence, non plus de la moelle épinière, mais d’un plus ou moins grand nombre des éléments qui la composent est une malformation qui, bien que peu connue, a été rencontrée dans un certain nombre de cas. Le fait suivant, rapporté par Pick, en est un exemple convaincant. A l’autopsie d’un enfant mort à quatorze mois, cet auteur constata l’exis- tence simultanée d’une pachyméningite-bémorrhagique, et d’une asy- métrie remarquable des hémisphères cérébraux. Les circonvolutions postérieures de l’hémisphère cerébelleux gauche étaient grêles, fermes, grisâtres. Sur la moelle durcie les faisceaux pyramidaux du cordon latéral