491 MOELLE ÉPINIÈRE. «ncore par rappllcation d’un appareil prothétique dans un mal de Polt. Malheureusement, il n’en est pas toujours ainsi, et la moelle, même sans changement appréciable de coloration, se montre à l’œil nu atteinte de ramollissement ou d’induration. Vue au microscope, la partie comprimée offre les caractères d’une myélite transverse interstitielle, avec destruction , plus ou moins complète des tubes nerveux. En effet, les trabécules de la névroglie sont épaissis, les gaines de myéline ont disparu et des amas de granulations graisseuses les remplacent; toutefois un certain nombre 1 de cylindres axiles persistent, et même on en trouve qui paraissent avoir subi une augmentation de volume (Charcot). Cette lésion ne s’étend guère au delà de la région comprimée, mais, par contre, elle peut engendrer des dégénérescences secondaires, c’est- à-dire, suivant le point comprimé, des myélites ascendantes ou descen- dantes qui ne dilfèrent pas des myélites fasciculées que nous avons étu- j diées plus haut. j Ces elléts symptomatiques de ce genre de compression sont, d’une f façon générale, des douleurs aiguës qui irradient suivant la direction ’ des nerfs dont les racines se trouvent irritées, de l’hyperesthésie et plus ^ tard de l’anesthésie des surfaces cutanées correspondantes, parfois des ' éruptions comme le zona, ou encore de l’atrophie de certains muscles, i Aune simple parésie succède une paralysie plus ou moins complète ; [ ensuite il se produit des secousses, des crampes dans les membres paraly- sés, une rigidité temporaire, et enfin une contracture permanente, eflet I d’une sclérose descendante qui entraîne les membres dans un état de flexion graduelle. Ajoutons à ces phénomènes une exagération du pouvoir réflexe de la moelle, en vertu duquel le moindre attouchement est suivi de convulsions des membres paralysés, et aussi la contracture ou la para- lysie des sphincters. La guérison de ces accidents n’est pas impossible; elle peut provenir de la cessation de la compression, et être suivie de la régénération des tubes nerveux, ainsi qu’il a été constaté dans quel- ques cas. De la myélite par compression nous rapprocherons la myélite par abaissement brusque de la pression atmosphérique. Peuétudiéejusqu ici, cette myélite a été observée par Leyden et par Schultze (1), qui ont constaté dans la substance blanche de la moelle épinière des foyei’s dissé- minés de myélite caractérisés par la disparition des éléments nerveux, (1) E. Lcydo.n, Archiv f. Psych. und Nervenkrankh., t. IX. — F. Schultze, Zur Kennlniss der nach Einivirkuny plôtilicli erniedrigten Luftdrucks eintretenden Rückenmarks- affect., etc. (Archiv f. Anal, und Physiologie, 1880, t. LXXIX, p. 124; anal, clans Arch. gén. de méd., 1882, t. I, p. t07).