MOELLE EPINIERE. . tomique précis ne permet de l’affirmer. La question, sans être entièrement 1 résolue, est cependant plus avancée en ce qui concerne la diphthérie, mais là aussi il y a désaccord entre les histologistes. Tandis qu’Œrtel a décrit chez un homme de vingt-huit ans, atteint de paralysie généralisée à la suite de diphthérie, une prolifération des noyaux de la moelle épinière et de petits foyers hémorrhagiques principalement au niveau des cornes antérieures, Vulpian d’ahord et plus tard son élève Déjerine, ont constaté I l’existence d’une altération portant plus spécialement sur les cellules nerveuses de ces mêmes parties, qui étaient tuméfiées, globuleuses ou atrophiées. Quelques auteurs enfin ont trouvé la moelle et les cordons nerveux simultanément affectés (Meyer). Trop souvent en pareil cas, l’examen histologique des nerfs périphériques a été négligé, et c’est j chose d’autant plus regrettable, que, lorsqu’il a été pratiqué, ces nerfs 1 étaient altérés. Conséquemment, il y a de sérieuses raisons de croire j que les paralysies diphthéritiques sont l’effet d’une lésion de ces organes. Cette lésion, venant à s’étendre jusqu’aux cellules médullaires, peut arriver à modifier ces éléments, et les choses semblent se passer ainsi, d’après la marche ascendante de ces affections, non seulement à la suite de la diphthérie, mais encore après la fièvre typhoïde, la variole, la dysenterie, la fièvre puerpérale et beaucoup d’autres maladies dm même genre. BiiiLiOGRAPiiiE. — J. Lockiiart Clarke, Ou parü'plegîa after fever [Trans.of the path. Soc. of London, 1805, t. XVI, p. 33). — C. Westphal, Sur une altération de la moelle dans la paraplégie consécutive à la variole {Archiv f. Psychiatrie, 1872, et Berlin, klin. Wochenschrift, 1872; anal, par Vulpian dans Archives dephysiol. norm. et puth., 1873, t. V, p. 92). — L. Landouzy, Des paralysies dans les maladies aiguës. Thèse d’agrégation. Paris, 1880. — Voyez de plus i la bibliographie p. 365 et 300. Myélites toxiques. — La manière de voir que nous venons d’exprimer au sujet des paralysies pyrétiques est en quelque sorte confirmée par Té- ! lude anatomo-pathologique qui a été faite des paralysies toxiques. Ces 1 paralysies, le plus souvent symétriques et qui envahissent les membres, I des extrémités vers les racines, s’accompagnent presque toujours de I troubles de la sensibilité et de désordres vaso-moteurs; elles ont ainsi, I quelle que soit leur cause, une physionomie assez spéciale, de telle sorte ; qu’on est naturellement conduit à les rapprocher, et à en former un |, groupe à part. Nous avons décrit (voy. p. 355) les névrites rencontrées I dans plusieurs de ces paralysies, notamment celles qui dérivent du plomb I et de l’alcool, il nous reste à déterminer si la moelle, sous l’influence