ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 66 L’ostéite secondaire, désignée encore sous la qualification d’ostéite précoce, est une lésion superficielle disséminée, parfois étendue, et qui disparaît sans laisser de traces appréciables. Celte lésion survient ordi- nairement au début de la période secondaire, en même temps que les éruptions généralisées de la peau, les plaques muqueuses de la gorge et des parties génitales. Elle a pour siège habi- tuel les os superficiellement situés, ceux du crâne, les clavicules, le sternum, le cu- bitus et le tibia ; elle se manifeste par des poussées successives et se révèle par une douleur qui se fait sentir particulièrement le soir et devient intolérable pendant la nuit. En même temps que la douleur, existe une tuméfaction ferme, un peu pâteuse, étalée sous forme de plaques disséminées à la sur- face de plusieurs os, car, de même que toutes les manifestations de la période se- condaire, celle-ci tend à se généraliser, et disparaît d’une façon complète, quelquefois même sans l’intervention d’aucun traite- ment. Ce désordre, si l’on tient compte de son siège superficiel et de ses caractères cliniques, est sans aucun doute une ostéopériostite qui, malgré la rareté de la mortalité dans ces conditions et l’absence ordinaire d’examen histo- logique, se distingue nettement de l’ostéopériostite tertiaire par sa ten- dance à la généralisation et à la résolution (1). Fig. 12. — Ostéopériostite syphi- litique du doigt indicateur (dac- tylite). L'ostéite tertiaire diffère de l’ostéite secondaire par sa fixité et sa persistance. Les os les plus superficiels sont encore ceux qui sont les plus exposés, en raison sans doute de leur accès aux chocs extérieurs : tels sont les tibias, les clavicules, le sternum, et surtout les os du crâne et du nez. Ces organes, suivant la plus ou moins grande exubérance du produit syphilitique, présentent deux formes d’altération: l’une, productive ou ossifiante, a pour siège ordinaire le périoste; l’autre, destructive ou gom- meuse, occupe quelquefois aussi les parties profondes. (I) Consultez : Ch. Mauriac, Mém. sur les affections syphilitiques précoces du système osseux. Paris, 1872. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, édit., 1860; 2‘ édit., Paris, 1873, p. 154. —M. Popescu, Des périostites secondaires dans la syphilis. Paris, 1873.