673 ENCEPHALE. due de la substance blanche. Le parenchyme cérébral, infiltré de petits foyers sanguins, se distingue habituellement par une diminution de con- sistance, en sorte qu’il est parfois difficile de distinguer cette hémorrhagie d’un ramollissement par oblitération artérielle. Cette variété d’hémor- rhagie serait susceptible de guérison si la cause qui l’a produite venait à cesser; malheureusement cette cause est le plus souvent tenace. L’obtu- ration des sinus cérébraux, ou des veines méningées, un obstacle consi- dérable à la circulation pulmonaire, des elforts de toux, tels que ceux qui peuvent résulter d’une coqueluche, sont les causes ordinaires de cette affection qui, du moins pour un certain nombre de cas, ne diffère pas dé celle qu’a décrite Gruveilhier sous le nom d’apoplexie capillaire (1). Hémorrhagies névropathiques. -— Les hémorrhagies de l’encéphale liées à un simple désordre vaso-moteur succèdent forcément à une hypérémie active, plus ou moins accentuée de ce centre nerveux, et n’en sont, pour ainsi dire, qu’un épisode; mais comme celle-ci est mal connue, il en résulte que ces hémorrhagies ont été peu étudiées. En théorie, il faut bien admettre l’existence de ce genre de lésion, dès l’instant qu’il n’y a aucun motif sérieux de croire que les hémorrhagies du cerveau se comportent différemment de celles des autres organes; du reste, il est facile de comprendre qu’une hypérémie intense de la substance nerveuse puisse d’autant mieux se terminer par une extrava- sation sanguine que cette substance est plus friable et moins résistante. Disons enfin qu’il existe des hémorrhagies encéphaliques distinctes, par leurs caractères, de l’hémorrhagie angiopathique, et que tout conduit à rattacher à une cause nerveuse. A cette catégorie appartiennent, sans aucun doute, la plupart des hémorrhagies survenant dans le cours du purpura (voy. mon Atlas, obs. GCLXIIl) et généralement attribuées à une altération du liquide sanguin ou à une lésion des petits vaisseaux. Le I fait suivant est intéressant à ce sujet : un sculpteur de vingt-trois ans fut I pris pour la première fois d’épistaxis répétées à la suite d’une violente Iémotion morale. Pendant un mois il perdit ainsi du sang; des taches Ide purpura se montrèrent sur tout le corps; les épistaxis continuèrent, i (1) B. Ritler, Thrombosis im sinus longitudinalis super., Kapillar Apoplexie {Med. Cor- resp. Blatl, Stuttgard, 1861, XXXI, 268-271). — Foville, Apoplexie capill. delà suhst. cérébrale consécutive à l’oblitérât, d’une veine méningienne {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1869, p.353,etj4?ut. méd. psgch., Paris, 1871, j). 61-66).— E. Lancercaux,Oe la throm- bose et de l’embolie cérébrales, etc., Paris, 1862, p. 118.—S.Coupland,Zlt/fuse puncliform Ihæmorrhages in subst. of 'cérébral hemisphere, in an instance of extrenie congestion of braindue to obstructed pulmonary circulât. (Trans. path. Soc. London. 1879, t. XXX, p. 189). Lancereaux. — Traité d’.Anat. patli. Ht. — 13