ENCÉPHALE. 6()1 des amours chez les oiseaux détermine vers le cerveau un afllux de sang tellement violent que parfois les vaisseaux se rompent et qu’il en résulte un épanchement sanguin (1). La connaissance de cette hypérémie nous met à même de pouvoir expliquer la disparition quelquefois rapide d’accidents nerveux sous l’in- lluence de certains agents dynamiques, le sulfate de quinine par exemple. Une jeune femme de vingt-cinq ans est prise subitement, peu de temps après une grossesse, d’une parésie avec tremblement des membres infé- rieurs rendant impossibles la marche et même la station verticale et ne cédant à aucun des moyens employés par les meilleurs consultants, quand un à deux mois plus tard les accidents des membres cessent tout à coup. Us reparaissent une seconde fois et sont également rebelles. En décembre 1885, je suis appelé à soigner les mêmes accidents revenus pour la troisième fois ; la malade, agitée, a de l’anhélation lorsqu’elle tractions cardiaques. Le hoquet n'a pas reparu depuis la veille. Température, 41°,3 (voy. fig. 160). Mort à dix heures du matin. L'autopsie est pratiquée vingt-quatre heures après la mort. Le crâne, la dure-mère, les sinus veineux sont intacts. Les méninges sont injectées en avant et en arrière, principa- lement au niveau du bulbe et de la protubérance. Absence totale de granulations tubercu- leuses, mais sur le trajet de l’artère sylvienne, opalinité et légère rétraction de Taracb- noïde; intégrité absolue des vaisseaux. Sur une coupe horizontale et antéro-postérieure, le corps calleux se présente avec sa consistance normale, mais la surface de section est parsemée d’un pointillé hémorrhagique abondant. Sur une coupe de Flechsig, il est facile de reconnaître que ce pointillé se trouve confiné à toute la substance blanche, car la sub- stance grise des circonvolutions et des noyaux ganglionnaires (couches optiques,corps striés) est intacte; les capsules interne et externe sont prises, tandis que la substance grise voi- sine n’a rien (voy. fig. 159). Il existe quelques points rougeâtres, relativement rares, au niveau delà subslance blanche de l’étage inférieur de la protubérance, et aussi dans la substance blanche du cervelet. La moelle épinière parait largement congestionnée, mais on n’y trouve aucun pointillé hémorrhagique. L’examen microscopique permet de constater que les artérioles et les capillaires sont intacts et que le sang se trouve extravasé çâ et la en petite quantité dans la gaine qu’il remplit, ou encore dans la substance nerveuse voi- sine dont il a écarté et parfois déchiré les fibres. Les dimensions de l’estomac sont normales. Sa membrane muqueuse est injectée dans la région du cardia, ardoisée aux environs du pylore. L’intestin grêle parait congestionné dans le premier tiers de sa longueur; les ganglions mésentériques ne sont pas tuméfiés ; légère surcharge graisseuse dans le mésentère. Le foie et la rate sont normaux. Les reins sont petits, mous, mais intacts ; la vessie, dilatée, renferme une petite quantité d’une urine trouble et légèrement purulente. Le testicule droit est sain, mais à gauche il s’écoule, à Tincision de la tunique vaginale, une faible quantité d une sérosité claire. Cette tunique offre sur plusieurs points des adhérences anciennes et résistantes; le testicule correspondant est ferme ; à Tincision, il présente des taches blanches opalines, effet d une sclérose disséminée manifestement syphilitique. Les poumons sont congestionnés aux deux bases; il existe quelques ecchymoses à la surface des plèvres. Le cœur, un peu gras, offre un volume normal ; les deux muscles papillaires qui sous-tendent la mitral'' présentent à leur sommet et a leur base un petit nombre de points hémorrhagiques. (1) 0. Larcher, Acad, des sc., 26 février 1877.