■UH ANATOMIE PATHOLOGIQUE. conjorictivo-vasculaire. La myéline des tubes nerveux commence par se se^rmenter; elle devient granuleuse, puis elle est résorbée; le cylindre- l'ic. 100. — Coupes microscopiques de la moelle épinière, dans un cas de sclérose pri- mitive. — a, partie supérieure du renflement lombaire; h, coupe des cordons de Goll, à la partie inférieure de la région dorsale; c, partie supérieure de la même région; d, ré- gion cervicale fPicrret). axe s’altère et disparaît, laissant la gaine de Scbwann entièrement vide. La névroglie, de son côté, s’infiltre de cellules embryonnaires conjonc- tives, de granulations et de gouttelettes graisseuses. lîfBuooRAPiiiE. — .M. l’iEKKET, -Vofc SW' wi cds de sclà'ose primitive du faisceau médian des cardons postérieurs (Archiv. de 'physiologie, 1873, p. 74). — .l.-M. Charcot, Leçons sur les maladies du système nerveux. Paris, 1877, 2'^ édit., 1. II, p. 9. — Du Castel, Observa,tions de sclérose 'primitive des cordons de GoU {Gaz. méd. de Paris, 1874, p. 33). Myélites descenuantes. — Ces myélites sont comme les myélites ascen- dantes, les unes primitives et spontanées, les autres consécutives et subordonnées à l’existence d’un désordre encéphalique ou médullaire. Ces lésions, toutefois, ayant à peu près le même siège, il y a lieu de se de- mander si elles n’ont pas un point de départ semblable et ne sont pas identiques. La myélite descendante primitive, en tout cas, a été magis- tralement étudiée par Charcot, qui en a fait une affection distincte; nous en parlerons tout d’abord, viendront ensuite les myélites descendantes consécutives, dont les unes sont cérébrales, les autres médullaires.