12 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Soc. d'anthropologie, 18 mars et 20 mai 1875). — A. Cl. Aügier, Recherches sur le développement des pariétaux à la région sagittale. Thèse de Paris^ 1875. VI. — Rachitisme. Le rachitisme, morhus anglicus, est une maladie qui a pour expres- sion anatomique une altération spéciale du système osseux à sa période de croissance active, et qui se manifeste par des déformations du rachis et de tout le système osseux. Cette altération, consistant dans l’accélération morbide du processus de transformation du cartilage en os, est tout à la fois un désordre de nutrition et un désordre de développement des parties qui concourent à l’ossification ; aussi a-t-elle sa place dans notre groupe des anomalies de formation et de développement, de même que, plus tard, l’ostéomalacie, caractérisée par la résorption des sels calcaires, trouvera la sienne parmi les lésions dites hypoplasies. Le cartilage épiphysaire, le périoste et la moelle, étant les tissus aux dépens desquels se produit l’accroissement de l’os, sont aussi ceux qui prennent part à l’altération rachi- tique. Dans l’accroissement normal de Los, le cartilage épiphysaire dis- paraît immédiatement au devant du tissu osseux, après s’être transformé couche par couche en une substance molle, composée de cellules qui se divisent deux ou trois fois ; mais alors une seule couche ou deux au plus de capsules cartilagineuses prennent simultanément part à ce processus. Dans le rachitisme, au contraire, le cartilage d’ossification se tuméfie et se renfle (lig. 1): dix, vingt, ou Fig 1. — Section perpendiculaire du tho- , , ' , , , rax d’un enfant, destinée à montrer le meme UU plus gland nombre de rendement des cartilages costaux, dans cOUChes se multiplient, puis les un cas de rachitisme. , . éléments de seconde génération se divisent encore, de sorte qu’il se produit ainsi peu à peu des groupes de trente ou qiqirante cellules disposées en colonnettes allongées et dési- gnées par Broca sous le nom de hoyaux (fig. 2, b). La couche de cartilage, dans laquelle se passent les phénomènes d’os- sification normale, se distingue à l’œil nu par sa translucidité et par une