871 APPAREILS DES SENS. lalline, et d’une substance propre formée de fibres prismatiques aplaties dont la direction varie dans les différents points du cristallin, f^e corps vitré est également formé de deux parties. La membrane byaloïde et la substance propre. La membrane byaloïde enveloppe la substance propre et envoie des cloisons à son intérieur; la substance propre, ou humeur vitrée, est une masse homogène dans laquelle persistent quelques cel- lules, resles de l’état fœtal. Insister sur la structure de ces différentes parties est en dehors de notre sujet; pourtant il est utile, pour l’intelligence des descriptions qui vont suivre, de dire quelques mots des vaisseaux et des nerfs de l’œil. Le globe de l’œil reçoit ses vaisseaux artériels de l’ophthalmique. Les artères ciliaires postérieures et les artères ciliaires antérieures qui en proviennent se dis- tribuent à la sclérotique, et aux deux zones de la choroïde ; d’un autre côté, l’artère centrale de la rétine alimente la membrane de ce nom et le nerf optique. Ce dernier vaisseau s’anaslomose avec le réseau capillaire de la zone choroïdienne d’une part, avec le réseau fin et serré du nerf optique d’autre part. Néanmoins, en cas d’oblitération, une circulation collatérale est difficile dans son domaine. Des veines font suite aux artères. Le corps vitré, très vasculaire durant la vie fœtale, est dépourvu de vaisseaux chez le nouveau-né; le cristallin et la cornée manquent entièrement de vaisseaux. Le système lymphatique du globe de l’œil se compose, d’après Schwalbe, de deux systèmes secondaires ; l’un antérieur, communiquant avec les veines ciliaires antérieures, paraît fort contestable; l’autre, postérieur, irait déboucher dans la cavité arachnoïdienne. Les nerfs ont des sources différentes : I® le nerf de l’artère centrale de la rétine provient du plexus caverneux qui fournit des divisions à l’artère ophthalmique et à ses branches; 2® les nerfs ciliaires ont pour point de départ le gangüon ophthalmique, et, par suite, dérivent du plexus caverneux, de l’oculo- moteur commun et du nasal. Ces nerfs traversent la sclérotique, se placent entre elle et la choroïde, puis se distribuent à ces deux membranes, au muscle et au corps ciliaire, à l’iris, à la cornée et à la conjonctive. Le corps vitré et le cristallin sont dépourvus de nerfs. Le globe de l’œil naît de deux vésicules : la vésicule optique et la vési- cule cristalline. La vésicule optique provient d’un bourgeonnement de la partie de la vésicule cérébrale antérieure, qui répond au cerveau intermédiaire (couche optique). Placée sur la face basilaire ou inférieure du cerveau intermédiaire, la vésicule optique présente deux faces : l’une, plus rap- prochée du cerveau, a reçu le nom de face proximale ; l’autre, plus éloi-