784 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les plaies par armes à feu, moins exposées à l’hémorrhagie primitive, offrent plus souvent des hémorrhagies secondaires : la suppuration y est la règle, et cependant la guérison n’est pas très rare. Les contusions du corps thyroïde proviennent en général de tentatives d’étranglement, et sont presque toujours compliquées de fracture des cartilages laryngiens. Elles sont ordinairement suivies d’épanchements sanguins abondants, au sein même de la glande, si surtout celle-ci était déjà préalablement lésée, et produisent une tuméfaction considérable. Le mode de résorption du sang épanché ne diffère pas de ce qu’il est partout ailleurs. Bibliographie. — Gurlt, Die Kysteng.eschwülste des Halses, Berlin, 1855. — H. Legouest, Traité de chirurgie d’armée^ Paris, 1863, p. 414. — Lücke, Die Krankh. der Schildrüse, dans Pitiia et Billroth’s Handb. d. allgem. iind speciellen ('hirurgie, Stuttgart, 1806-1873, t. III, p. 10. — Guerlain-Dudon, Cachexie pachgdermigue consécutive à un traumatisme du cou {Bull, et Mém. de la Soc. de chirurgie. Paris, 1882, n. s., t. VIII, p. 783). § 2. — Parasitisme. Quoique superficiellement placé, le corps thyroïde est peu exposé au parasitisme. L’échinocoque est en effet le seul parasite qui y ait été rencontré, et un examen sérieux des faits publiés conduit à reconnaître la rareté de sa présence, car, dans quelques-uns de ces faits (Lieutaud, Laennec), on paraît avoir pris pour une hydatide du corps thyroïde un kyste développé dans le voisinage de cet organe, et d’autres fois on a confondu avec un kyste parasitaire ce qui n’était qu’un goitre devenu kystique. Plusieurs cas cependant mettent hors de doute l’envahisse- ment possible du corps thyroïde par l’échinocoque, bien que, dans quel- ques-uns, les vésicules hydatiques soient stériles. Un d’eux, rapporté par Ferrand, est relatif à une femme de quarante-huit ans, qui portait un goitre composé de deux tumeurs arrondies, situées de chaque côté du larynx, et d’un volume qui approchait du poing. Or, de ces deux tumeurs, l’une était formée d’une poche renfermant un contenu composé en partie de matière colloïde, en partie de kystes hydatiques, l’autre con- tenait un mélange assez semblable qui permit à Luys et Ch. Robin de s’assurer qu’il s’agissait de kystes hydatiques, et cela malgré l’absence de crochets. L’autre fait concerne la fille d’un boucher des environs de Dresde, âgée seulement de huit ans, et dont le corps thyroïde, du volume d’une orange, avait la forme d’une demi-sphère. Une ponction explora-