AN.VTOMIE PATHOLOGIQUE. à ce qu’on ne l’a pas cherché. Dans l’anévrysme artério-veineux des membres, l'hypertrophie nerveuse n’a pas été signalée que je sache; ce- pendant il y aurait lieu de la rechercher, car les nerfs comme les autres tissus augmentent de volume et s’hypertrophient par suite d’une plus grande activité circulatoire. En somme, l’hypertrophie vraie des nerfs, comme celle des autres organes, a pour condition pathogénique l’une des circonstances suivantes : circulation en excès ou fonction exagérée. Bibliographie. — Cayre et Pinel, Nouveau Journ. de médecine, t. IV, p. 40-45. — A. Duncan, Reports ofthe practice in the clinical Wards, etc., London, 1819. — Romberg, A»’ die Anthropologie, 1823, part. 111,224. — Lobstein, De nervi sympathctici hum. fnhr. usu etmorb. comment., p. 55, Paris, 1826. — Meckel, Descript. monstrosor. nonnul., Lipsiae, 1826, p. 21. — Otto, A com- pend. of path. anat,, by South, London, 1831, p. 444. §2. — Phlegmasies des nerfs. — Névrites. Les phlegmasies des nerfs ou névrites sont des lésions qui, malgré les vivisections et les expériences, n’ont pas été étudiées comme elles le méritent. Jusqu’ici, en effet, la plupart des auteurs classiques, prenant pour seule hase de leur étude l’examen à l’œil nu, se sont contentés de décrire une névrite aiguë et une névrite chronique, sans se préoccuper des caractères histologiques, de l’étiologie ou de la pathogénie de ces lésions. A notre avis, cette classification est artificielle et insuffisante. Les nerfs étant, comme la plupart des organes, composés d’éléments propres, d’un stroma conjonctif et de vaisseaux, les inflammations dont ils sont le siège se localisent de préférence tantôt aux tubes nerveux, tantôt au stroma conjonctivo-vasculaire, et de là des phlegmasies parenchyma- teuses et des phlegmasies interstitielles. Si, d’un autre côté, nous tenons compte de la nature du produit phlegmasique, nous arrivons à classer les névrites, de même que les phlegmasies des autres organes, sous trois chefs principaux : Névrites parenchymateuses ou exsudatives, névrites suppuratives, névrites prolifératives ; chacun de ces chefs ou genres sera à son tour divisé en plusieurs espèces, suivant la méthode étiolo- gique qui nous a servi jusqu’ici à classer les lésions anatomiques en autant d’unités qu’il y a d’agents capables de modifier dans leur struc- ture les diflérenles parties du corps humain. Bibliographie générale. — Nasse, De neiiritide {dissert.), Halæ, 1800. — Karl Oppert, D. devitiis nervorum organicis, Berol., 1815. — Lobstein, De nervi