555 ENCEPHALE. stances, une sécheresse remarquable du parenchyme et delà cavité de l’arachnoide, tels sont les caractères de cette hypertrophie, qui, loin d’augmenter l’action et l’énergie cérébrales, tend à la diminuer, à la per- vertir et à la suspendre, à cause de la compression qui s’établit néces- sairement à l’intérieur du crâne lorsque ses pièces sont soudées. Tous ces caractères se retrouvaient dans deux cas qui me sont personnels, et dans lesquels je pus constater l’issue de la masse cérébrale à l’ouverture de la cavité crânienne, comme si cette cavité eût été trop petite pour son con- tenu. La consistance du cerveau était ferme, normale, et je n’y trouvais aucune lésion appréciable. Les malades avaient eu des accès épilepti- formes pendant leur vie. Une céphalalgie ordinairement violente, un cer- tain degré d’obtusion des facultés intellectuelles, de fréquents étourdis- sements avec ou sans perte de connaissance, le ralentissement du pouls précèdent habituellement ces phénomènes convulsifs. Les causes de cette hypertrophie sont obscures ; néanmoins il faut recon- naître que le jeune âge joue ici un rôle manifeste, attendu qu’elle ne s’ob- serve guère que chez des personnes jeunes, ayant de vingt à trente ans, et quelquefois à la suite de contusions du crâne. En somme, c’est à un excès de nutrition, vraisemblablement subordonné à un trouble de Tin- nervation trophique, à un afflux sanguin exagéré, que doit être rapportée la condition pathogénique de l’hypertrophie générale du cerveau. L’hypertrophie partielle de l’encéphale est le plus souvent compensa- trice, et partant, suivant l’étendue du désordre qu’elle est appelée à suppléer, elle peut atteindre un hémisphère tout entier, un seul lobe, un seul ganglion, ou simplement quelques circonvolutions. Elle est un phé- nomène commun dans les malformations encéphaliques, où l’atrophie d’un hémisphère est presque toujours suivie de l’hypertrophie de l’hémi- sphère opposé, s’il n’est altéré. Les faits de ce genre, dont un des plus beaux exemples a été rapporté par Tuke, sont plus fréquents qu’on ne le suppose; malheureusement ils passent souvent inaperçus. L’hémi- sphère hypertrophié offre une consistance normale; ses circonvolutions sont volumineuses, aplaties, son poids est manifestement augmenté. Telle est Tune des causes les plus communes de la diflérence du poids relatif des deux hémisphères chez un grand nombre d’idiots, de crétins et d’épi- leptiques, et aussi de la différence que présentent, chez ces mêmes malades, les circonvolutions correspondantes et parfois aussi quelques-uns des ganglions cérébraux. Quoique l’existence de l’hypertrophie partielle et compensatrice de Ten- céphale ne paraisse pas douteuse, cependant elle manque du contrôle histologique, et des examens microscopiques bien faits sont encore