469 MOELLE EPINIÈRE. évolution qu’il importe de demander la solution de ce problème; or, dans la circonstance, ni l’un ni l’autre ne nous fournit de renseignements favo- rables. H. Barth a publié dans la Frmice médicale (année 1884) un cas de paralysie généralisée des membres qu’il rapporte à la syphilis, mais auquel je ne puis reconnaître cette provenance, parce qu’il olfre tous les caractères cliniques des paralysies toxiques, et que d’ailleurs il se rapporte à un individu adonné aux excès alcooliques. La myélite tertiaire ou gommeuse est une aftèction relativement rare, attendu que dans la moelle comme dans le cerveau, la syphilis localise de préférence ses effets sur les méninges Néanmoins cette affection ne peut être mise en doute si l’on tient compte des faits publiés par Mac Dowel, par Wagner, et surtout par Moxon. Ce dernier auteur, en effet, a rapporté un cas de myélite syphilitique des plus intéressants, en ce sens qu’il met en évidence la constance des caractères des productions gom- meuses. Il s’agit d’un homme âgé de trente ans, qui, devenu paraplé- gique sept ans après avoir été atteint d’un chancre syphilitique, succombe à des accidents urinaires. A l’autopsie, il existe en différents points de la moitié inférieure de la moelle épinière, de petites taches dissémi- nées du volume d’un grain d’orge à celui d’un pois. Situées à la circonférence de l’organe et fermes au toucher, ces taches sont composées de deux zones, l’une périphérique grisâtre ou brunâtre, l’autre centrale et jaunâtre (lig. 117). Vue au microscope, la zone périphérique se trouve formée de deux couches, l’une exté- rieure, constituée par des cellules rondes, des noyaux et quelques corps fusiformes ; l’autre, plus rapprochée de la partie centrale qu’elle entoure, composée de corps fusiformes, pressés les uns contre les autres. La portion jaune elle- même renferme deux couches, dont la plus extérieure contient en grande partie des noyaux et des cellules, tandis que celle du centre ne possède que des éléments ayant perdu leur forme et plus ou moins totalement détruits. Celle description, comme il est facile d’en juger, ne laisse que peu de doutes sur la nature spécifique de la lésion médullaire dont les caractères macroscopiques et histologiques répondent parfaite- ment à ceux des lésions gommeuses des autres organes. On y constate, ü) CcUe figure provient d’un dessin qui se trouve dans la salle d'autopsie de l’hôpital de Guy, à Londres. Le croquis m’a été communiqué par mon excellent confrère et ami le D'- S. Wilks. Fig. 117. — Section transver- sale de la moelleépiiiièi e(ré- gion dorsale). — g, gomme syphilitique avec zone gri- sâtre à sa circonférence (I).