ENCEPHALE. 625 i depuis la grosseur d’une noisette jusqu’à celle du poing, cette tumeur de ! faible consistance se déchire facilement, donne au toucher la sensation i d’une masse gélatineuse, et, si on la sectionne, il s’en échappe un liquide ! muqueux provenant d’une ou de plusieurs petites cavités (lig. 155). I Histologiquement, le myxome de l’encéphale ne diffère pas du myxome j des autres organes; il est constitué par de grandes cellules allongées ou [ stellaires, qui s’anastomosent entre elles, de façon à composer un réseau dans les mailles duquel se trouvent comprises, en même temps qu’une substance intermédiaire, transparente et gélatiniforme, de petites cellules ' 1 arrondies et isolées ; ou bien encore par un réseau formé de faisceaux de ]mpilles dilatées, ne jetant jamais le moindre cri, mais poussant de temps à autre un faible soupir, et laissant aller les matières fécales. L’intelligence toutefois est conservée; la malade répond avec justesse et à propos aux questions qu’on lui pose, elle meut parfaitement ses jambes dans le lit et néanmoins la marche lui est impossible ; la sensibilité cutanée de ces membres est obtuse, les réflexes sont abolis. Les sensations de piqûre et de température sont toujours perçues, mais la malade ne peut indiquer le siège précis de l’excitation cutanée. Les muscles fléchisseurs de la jambe gauche contracturés donnent lieu à un pied bot équin très manifeste ; une rougeur accusée avec élévation de température se constate aux membres inférieurs, (lodure de potassium, un gramme.) 4 juin. La malade causant avec sa voisine est tout à coup arrêtée au milieu d’une phrase; elle est prise de cyanose de la face, puis elle s’incurve en arc sur le côté droit dans un état de raideur tétanique ; sa respiration est courte, superficielle, presque sus- pendue, et au bout d’environ trente secondes, à la suite d’un soupir, le corps reprend sa rectitude et tout cesse. Le 6 juin, il se produit encore plusieurs attaques du même genre ; dans l’intervalle, on est forcé d’attacher la malade pour l’empêcher de se livrer à l’ona- iiisme. Les crises d’ailleurs reparaissent; la malade vomit presque chaque jour un liquide |)eu abondant, verdâtre. Cet état se maintient jusqu’au 7 juillet. Ce jonr-là, il survient après le repas des vomisscmetits, puis une crise nerveuse se traduisant par la cyanose de la face, une respiration suspirieusc, l’asphyxie et la mort. Les os du crâne et la dure-mère sont intacts; le cerveau est volumineux, distendu; les ventricules cérébraux, dilatés, laissent écouler près de deux verres à pied d’un liquide clair et transparent; les circonvolutions sont légèrement aplaties, les bandelettes optiques injectées et grisâtres; la substance cérébrale se trouve partout un peu molle. Le quatrième ventricule, agrandi, est le siège d’une tumeur arrondie, du volume d’une grosse noix, adhérente à la face antérieure du vermis inférieur et des deux amygdales voisines, où elle paraît avoir pris naissance. Cette tumeur grisâtre, de consistance gélatineuse, renferme un petit nombre de vaisseaux dilatés et laisse voir dans son épaisseur de petites taches ecchymotiques ; légèrement pressée entre les doigts, elle laisse échapper une [substance gélatiniforme. A son centre, existe une excavation dont les parois sont par- icourues par de nombreux vaisseaux et semées de points ecchymotiques. La substance des lobes cérébelleux, de môme que celle de la face postérieure du bulbe, est un peu ramollie. *.Vu microscope, cette tumeur présente un réseau de grandes cellules anastomosées entre ^elles et renfermant des cellules plus petites, en même temps qu’une substance intermé- qliaire transparente et gélatineuse. Les reins sont petits, sans altération appréciable; le foie est congestionné, peu volumi- neux. La rate est petite, le pannicule graisseux abdominal très développé. Les poumons [offrent quelques granulations à leurs sommets. Le cœur est presque vide de sang, normal d’ailleurs, le péricarde surchargé de graisse. Lancereaux. — Traité d’Anat. paih. III. — 40