APPAREILS DES SENS. 885 conduit à le considérer comme une gaine lymphatique semblable à celle des vaisseaux cérébraux, mais, il n’en résulte pas moins que sa persis- tance constitue un phénomène anormal. Cette anomalie, ordinairement double et isolée, accompagne fréquem- ment la persistance plus ou moins entière de l’artère hyaloïde. Elle se présente sous la forme d’un cordon transparent assez semblable à un tube de verre, et qui traverse le corps vitré dans toute sa longueur. Bibliographie. — Zeiiender, Klia. Monatsbl. f. Augenh., 1863, p. 258. — Brailey, Artère kyaloide persistante {Ophth. hosp. Reports, 1876, t. VIII, p. 512). — Fournet, Persistance du cordon hyaloidien {Recueil d'ophth., 1880, t. II, p. 125). — Galezovvski, Persistance des vaisseaux hyaloïdiens {Ibid., 1882, p. 130). — Vassaux, Persistance de l'artère hyaloïdienne et de la mem- brane papillaire ayant déterminé des altérations simulant cliniquement un néo- plasme {Arch. d ophthalm. Paris, 1883). — Hirschberg, Un cas de persistance des vaisseaux du corps vitré {Centrbl. f. prakt. Aucjenheilk. ,\U, p. 325). — ScHiNDELKA, Ucbcr eùi Full von Persistenz des cloquetisch, Cunales {Wien. med. Rlatt, 1884, VII, 358-360). — Remak, Trois cas rares d'artères hyaloïdes per- sistantes {Centralbl. f. prakt. Augenheilk., 1885). — Eversbucii, Klin. Anat. Ber. zur Embryol. und Teratol. des Glaskorpers. Leipzig, 1885, p. 35. VI. — Albinisme et mélanisme. Ces deux mots servent à désigner ; l’un l’état des indiviilus chez lesquels La coloration pigmentaire de l’œil manque plus ou moins complète- ment ; l’autre, un état entièrement opposé ; ces états sont donc l’elfet d’un vice de développement de la pigmentation oculaire. Chez le fœtus en effet, le pigment commençant, vers la quatrième ou cinquième semaine seulement, à se déposer sur la peau et dans les yeux, on conçoit que l’arrêt de son développement puisse engendrer l’albinisme, tandis qu’une accumulation trop grande produira le mélanisme. L’albinisme consiste, comme Manz l’a observé sur le cadavre d’une femme de vingt-sept ans, en l’absence de pigment dans l’épithélium rétinien, et dans le stroma de la tunique vasculaire (choroïde, corps ciliaire et iris). 1 A la couleur noire de la choroïde se trouve substituée une nuance rosée ; j quant aux cellules qui à l’état normal renferment le pigment, elles se ; trouveraient lésées suivant quelques auteurs, tandis que pour d’autres I elles seraient simplement incolores. ! L’albinisme est limité à l’œil ou généralisé à la plus grande étendue du corps. Dans ce dernier cas, les cheveux, les cils, les sourcils se font