619 ENCEPHALE. F ; ( I 1 l: i i t i i fi i i th K I (* V t r i existe 82 gliomes et 17 glio-sarcomes, glio-fibromes ou glio-myxomes ; mais dans près de la moitié de ces cas (15 sur 99), les organes de la vision sont le siège de la néoplasie, 38 fois c’est le cerveau, 10 fois le cervelet, 5 fois la moelle épinière et une fois le nerf auditif. Assez mal limité dans certains cas, le lymphome de l’encéphale apparaît à la convexité des hémisphères comme une cii’convolution d’un développement colossal (voy. mon Atlas d'anatomie pathologique, Paris, 1871, p, 416, pl. 41, fig. 3, 3', 3") ou bien dans la profondeur des centres nerveux sous forme d'un épaississement de l’épendyme. Mieux circonscrite dans d’autres cas, cette production irrégulièrement arrondie, se distingue nettement de la substance nerveuse circonvoisine qu’elle refoule et se montre sous l’apparence d’une ou plusieurs tumeurs, irrégulièrement ar- rondies, ayant depuis le volume d’une noisette jusqu’à la grosseur d’un œuf (lig. 152). Ces tumeurs sont tantôt molles, friables, de teinte rosée avec des stries ou des points rougeâtres produits par des dilatations vascu- laires ou des exsudais sanguins, tantôt dures, résistantes, grisâtres ou blanchâtres, peu vasculaires avec des plaques jaunâtres dans leur épais- seur (lig. 153) (1). Les unes et les autres ont une composition dans (1) Lymphome de la région postérieure de l'hémisphère gauche du cerveau. Étal gastrique, ivresse, impossibilité de se tenir debout et de marcher, incontinence des ma- tières; eschares, arthrite du genou gauche et mort. — D. A., boutonnier, âgé de qua- rante-sept ans, jouissait d'une bonne santé liabituelle, quand dans les premiers jours de l’année 1885, il ressentit des maux de tête et s’aperçut d’une raideur du cou qui rendait tout mouvement douloureux. A partir de ce même moment, sa vue s’affaiblit d’une façon progressive, et il éprouva de la difficulté dans la marche. Admis dans notre service (hôpital de la Pitié) le 19 février 1885, ce malade, dans le déeubitus dorsal, les bras croisés sur sa poitrine, les jambes fléchies, pliées sous son corps, se trouve plongé dans une somnolence dont on a peine à le tirer. Il n’entenJ qu’après un certain temps les questions qu’on lui pose, il y répond avec peine et en fai- sant de pénibles efforts. Les mouvements qu’on lui commande sont très lents, il peut à peine soulever les jambes et se trompe souvent en levant la droite pour la gauche ou inversement. Si on le fait marcher, il va comme un homme endormi, les jambes écartées et fait reposer le poids du corps sur les talons; il obéit assez bien aux ordres : à droite, à gauche, tournez. Les mains présentent parfois des tremblements assez semblables à ceux de la paralysie agitante, elles ont de la peine à saisir les objets, sont maladroites. La station assise dans le lit est impossible au malade, et lorsqu’on l’y maintient, il porte Fig. 153. — Section du lobe occipital destiné à montrer le lymphome qui existe dans sa profondeur. Une partie de cette tumeur de coloration blanche a subi la transformation caséeuse (coupe de la figure 152).