218 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. osseuses, puis eulin par une raideur douloureuse au moindre mouvement. Les lésions traumatiques de la moelle épinière peuvent produire de semblables désordres dans les articulations des membres; mais c’est plus particulièrement à la suite des lésions spontanées de cet organe, la myé- lite et surtout l’altération connue sous le nom de tabes dorsalis, quel’ar- thrile eu question a été observée. Cette arthrite apparaît à une époque peu avancée de la lésion médullaire et se révèle par la présence d’un épan- chement plus ou moins considérable, auquel succèdent tantôt de simples 10g. 67. — Le cinquième métatarsien et la première phalange du pied gauche, tuméfiés et sclérosés, en partie soudés au niveau de l’articulation, oflrent à leur point de jonction un canal qui pendant la vie communiquait avec le trajet fistuleux des parties molles (mal perforant dans un cas de jiaralysie générale). craquements, tantôt des lésions sérieuses des surfaces articulaires, et, par suite, des déplacements variés. Semblables désordres accompagnent quel- quefois aussi les altérations médullaires de la paralysie génér.ale; c’est ainsi qu’une femme morte de périencéphalite diffuse dans mon service présentait tout à la fois une arthrite des deux genoux (tig. 66) et un mal perforant des deux pieds (fig. 67). Voyez l’ohservation t. Il, p. 71. Cette relation étiologique une fois établie, il restait à en rechercher les conditions ; c’est ce qui fut tenté dès l’année 1869 par Charcot et Joffroy. Dans un cas d’arthropathie de l’épaule gauche survenue sans cause appréciable pendant le cours d’une ataxie locomotrice nettement carac- térisée, ces auteurs trouvèrent, en même temps qu’une sclérose fasciculée des cordons postérieurs, une lésion de la région cervicale occupant les cellules de la moitié gauche de la substance grise, c’est-à-dire un point