5G9 ENCEPHALE. cerveau {J. d. sc. méd. de Louvain, 1877, t. II, p. 540-543). — Uifky Assan, Des abcès de l'encéphale déterminés par la carie du rocher. Thèse de Paris, 1879. — J. Russell, Case of frontal suppurât. ; abscess in antcrior lobe of correspon- ding hemisphere, etc. (Med. Times and Gaz., Loudun, 1870, t. Il, p. 530). — Le même, Ibid., 1877, t. II, p. 432. — J. Howden, Case of syphilitic caries and perforation of calvarium, encysted abscesses in cérébral hemisphere, etc. [Journ. ment, sc., London, 1875, t. XXI, p. 87). — J. T. Eskridge, Report of three cases of abscesses of the brain (College of the physicians of Philadelphie et The med. News, 22 juillet 1882; anal, dans Rev. des sc. méd., t. XXI, p. 558). Encéphalites suppuhatives par métastase. — Considérées comme des suppurations primitives de l’encéphale, dans un certain nombre de cas où leur point de départ est resté méconnu, ces encéphalites sont plus communes qu’on ne le croit généralement, car, pour les reconnaître, il importe d’explorer arec soin tous les organes. Leur dissémination assez habituelle à la périphérie de l’encéphale permet de soupçonner leur origine qu’éclaire encore l’absence de suppuration de voisinage. Ces phlegmasies occupent, en eiïet, l’écorce de substance grise sinon la sub- stance blanche voisine, et les parties grises centrales, c’est dire qu’elles se rencontrent dans les parties les plus vasculaires de la substance ner- veuse intra-crânienne. Cette substance s’injecte et revêt une coloration rouge sombre, puis elle se ramollit, prend une teinte jaunâtre, et la col- lection purulente est constituée. Les abcès ont un volume qui varie depuis la grosseur d’un pois ou d’une noisette jusqu’à celle d’une noix ou d’un œuf; ils sont ordinairement multiples, parfois saillants à la surface des circonvolutions, circonscrits par la substance nerveuse qui est colorée, ramollie et parsemée de points hémorrhagiques, dans les cas aigus, indurée et grisâtre, ou même transformée en une sorte de membrane d’enkystement, dans les cas chroniques. Leur contenu est violacé, jau- nâtre ou verdâtre, ordinairement crémeux et filant, sans aucun grumeau caséeux. Ces abcès se forment rapidement et restent ensuite stationnaires; ils s’ouvrent peu au dehors, à cause vraisemblablement de leur multipli- cité, qui souvent vient précipiter la mort. Les troubles fonctionnels qui en sont la conséquence varient avec la localisation des foyers de suppu- ration, leur étendue et l’état infectieux de l’organisme. Ils consistent en phénomènes convulsifs épileptiformes, si la lésion superficielle occupe la zone motrice, ou bien encore en désordres assez semblables à ceux de la méningite, à savoir : céphalée, délire et coma avec ou sans paralysie. Dans quelques cas enfin, ces abcès ne se révèlent par aucun signe appréciable,