ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 270 couleur analogue à celle que prennent les fibres normales ; mais sa com- position chimique n’est pas bien connue, malgré l’opinion de plusieurs auteurs qui la considèrent comme une coagulation du contenu strié des faisceaux primitifs. Tandis que s’accomplit la transformation vitreuse de la substance con- tractile des muscles, le sarcolemme reste intact et ses noyaux, effacés par places, se multiplient sur d’autres points. Plus tard, les blocs de la substance dégénérée, de plus en plus petits, disparaissent, tandis que les noyaux multipliés s’accroissent et contribuent à la réparation de la partie détruite. Les nouveaux éléments musculaii’es apparaissent rangés en séries longitudinales ou obliques et forment des sortes de chapelets superposés à la surface et dans les interstices des fibrilles musculaires. Ils sont d’abord assez semblables aux noyaux normaux et se distinguent uniquement par des étranglements et une augmentation de volume ; mais ensuite ils s’allongent par superposition du protoplasma, deviennent fusiformes et se transforment, comme dans le développement normal, en jeunes fibres rubanées, formées d’un protoplasma finement granulé et de nombreux petits noyaux vésiculeux. Ces fibres s’appliquent très étroitement aux cylindres de substance contractile altérés et les remplacent au fur et à mesure de leur destruction, de telle sorte que finalement l’ancienne substance charnue a disparu et se trouve remplacée par une fibre mus - culaire unique provenant de la réunion d’un grand nombre de cellules embryonnaires. Cette fibre grandit et devient striée en même temps que les noyaux se distribuent uniformément à sa surface ; alors la nouvelle fibre musculaire est achevée. Pendant ce temps, quelques cellules lympha- tiques, infiltrées dans le tissu interstitiel, disparaissent par dégénérescence graisseuse, et l’altération musculaire se trouve réparée sans qu’il reste aucune trace de l’altération qu’elle a subie. La dégénérescence vitreuse des muscles ne se montre en général qu’un certain temps après le début de la maladie qui lui donne naissance; toute- fois, dans les varioles graves, il est déjà possible de constater son existence dès les premiers jours de l’éruption. Son apparition est plus tardive dans la fièvre typhoïde, en sorte que son évolution paraît jusqu’à un certain point subordonnée à celle de la maladie générale dont elle dépend. En efl'et, la multiplication des noyaux des fibres altérées commence, dans la variole, du huitième au dixième jour de l’éruption et atteint son maxi- mum d’intensité vers le quinzième jour, tandis que dans la fièvre typhoïde elle n’est pas apparente avant la fin du second septénaire (Hayem). La terminaison de ce désordre dépend ainsi de la marche de la maladie géné- rale; son processus de restitution qui ne prend jarnais naissance avant l’épo-