ARTICULATIONS. 170 Fjldliîu, Zur Casaistik der typischen Gelenkanschwdlwvj {Ibid., 1881, n° 3).— IvoLBE, ¥tdl von intermittender GelenkanschweUung {Ibid., 1881, n” 4). — Pieu- son, Zur Kenntniss der Hydrops articulorum interinittens {Ibid., 1881, n" 13). Arthrite uratique ou goutteuse. — Cette lésion est caractérisée par l’in- jection plus ou moins vive des synoviales articulaires avec incrustation par des cristaux d’urate de soude des parties qui composent l’articulation et surtout des cartilages diarthrodiaux. Elle constitue un type anatomique des mieux définis et doit être considérée comme la manifestation la plus certaine de la goutte, bien qu’elle se rencontre encore dans le satur- nisme chronique. Toutes les articulations y sont exposées, et de préfé- rence celles du métatarse et du métacarpe avec les phalanges; viennent ensuite les jointures des phalanges, des cous-de-pied, des genoux, etc.; les articulations des vertèbres et des cartilages laryngiens elles-mêmes n’en sont pas exemptées. L’arthrite goutteuse offre deux phases successives, Tune aiguë, con- sistant en poussées fluxionnairesplus ou moins intenses, Tautrechronique, caractérisée par la présence de dépôts d’urate de soude ou tophus. Les articulations, dans la première de ces phases, deviennent douloureuses, augmentent de volume et présentent une chaleur exagérée. La peau qui les recouvre est rouge, luisante, et souvent elle se laisse déprimer par la pression du doigt, à cause d’un œdème du tissu conjonctif sous-jacent. Cet œdème, ordinairement considérable, s’étend au delà de l’articulation, et quelquefois même, comme je Tai constaté, il se montre dans la conti- nuité des membres, à la partie inférieure de la jambe, au mollet, à la cuisse, à Tavant-bras. Bien qu’elle n’ait pas été l’objet d’une étude anato- mique suffisante, vu la rareté de la mort dans les attaques de goutte aiguë, cette lésion est constituée, selon toute vraisemblance, par un exsu- dât albumino-fibrineux. L’altération de la jointure n’est pas beaucoup mieux connue dans cette première phase, néanmoins la synoviale a été trouvée injectée et, dans quelques cas, semée de petites taches hémorrha- giques, tandis que la synovie, augmentée de quantité, tenait en suspension des flocons fibrineux. Ces caractères de l’arthrite goutteuse aiguë diflèrent peu de ceux de l’arthrite rhumatismale; mais il est probable qu’à l’aide Ij d’un examen attentif on parviendrait à distinguer ces deux affections. En effet, il est commun, même dans cette période, de rencontrer des incrus- tations uraliques des cartilages et des autres tissus articulaires mettant ainsi en évidence la nature du mal qui, dans sa phase avancée, se distingue nettement par la présence de dépôts d’urates de soude. Cette dernière phase, qui, en général, succède à une ou plusieurs