320 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ueber Zv)erchfellshernien (Deutsch. Archic fur klin. Medicin, 1880, t. XXVIl). — Thiriar, Sur la rupture du diaphragme {Presse médicale belge, 1880, n" 36). — R. Thoma, Vier Fiille von Hernia diaphragmatica {Archiv fur pathol. Anat. und Physiol., 1882, t. LXXXVIII, p. 515). V. — Déplacement traumatique des muscles ou hernies musculaires. L’ectopie musculaire présente deux variétés, suivant qu’elle existe avec ou sans rupture des aponévroses. L’ectopie sans rupture aponévrotique se rencontre dans les fractures, dans les luxations, et fait partie de l’his- toire de ces accidents ; elle existe encore mais rarement à la suite de quel- ques dilïormités. Dans certaines courbures anormales des membres ou du corps, les muscles peuvent changer de position au point d’acquérir un mode de fonctionnement opposée à leur fonction primitive. Bouvier a vu un cul-de-jatte chez lequel la rotule avait été portée en dehors des con- dyles, tandis que le triceps crural était devenu fléchisseur de la jambe sur la cuisse. Le déplacement d’un muscle à travers une aponévrose rompue ou inci sée a été désigné sous le nom de hernie musculaire ; cet accident, bien étudié par les médecins militaires notamment, n’est pas contestable. Les muscles de la cuisse, et surtout les adducteurs, y sont particulière- ment prédisposés chez les cavaliers, les muscles de la jambe et notamment le jambier antérieur chez les piétons; ajoutons que ce désordre porte quelquefois aussi sur les muscles du membre supérieur. L’examen cada- vérique n’en a pas été fait jusqu’ici, mais il a été constaté de visu sur le vivant, à la suite d’une opération pratiquée par le fait d’une erreur de diagnostic. La hernie musculaire se présente sous la forme d’une tumeur faisant saillie sous le tégument qui est normal ; cette tumeur, de consistance molle, oflre une fausse fluctuation ; elle diminue de volume pendant le relâchement du muscle, augmente de grosseur et devient dure quand celui-ci se contracte. Ajoutons que souvent il est facile de sentir à la palpation l’ouverture aponévrotique à travers laquelle le muscle s’est engagé. Les opérations pratiquées pour enlever cette tumeur ont permis de constater au-dessous du tégument normal l’existence d’une masse rougeâtre molle qui, vue au microscope, s’est trouvée composée en grande partie de fibres musculaires (Sédillot). La condition nécessaire de la hernie musculaire est la rupture de l’apo- névrose ; cette rupture est l’efl'et de causes multiples, et notamment de