984 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — E. Lancerealx, Traité historique et pratique de la syphilis, 2® édit,, Paris, 1873, p. 435. — H, Knapp, On heredito-syphilitû affections of the car {Arch. otol., New-Ÿork, 1880, II, 146, 153, et Rev. des SC. méd., XIX, p. 710). — G.-J. Kipp, On the ear affections of inherited syphilis (Tr. of the amer, otological Society, 1875-81, Boston, 1881, II, 390-401, et Rev. des SC. méd., XIX, 710). — Cassei.ls, Two cases of chronic muco-tympa- nitis from hereditary syphilis (Glasgow, m. J., 1882, XVII, p. 58). — M.-A. Frohnstein, Sluchai syphiliticheskago porajenija vnutrennago ucha (Vrach Vaidom, St-Pétersb., 1882, VII, 3145, 3157).—Jon. Hutchinson, A dôi. memoir on cert. diseases of the eyes and the ear, London, 1863. — Étude cli- nique sur cert. maladies de l’œil et de l'oreille consécutives à la syphilis hérédi- taire, trad. de l’anglais par Hermet, Paris, 1884. — V. Cozzolino, La syphilis acquise et héréditaire de l'appareil auditif dans ses trois sphères et dans ses rap- ports intimes avec la région naso-pharyngienne (Collezione italiana di letture sulla medicina, sér. IV, n” 9, et Ann. des malad. du larynx et de l'oreille, 1889, p. 106). — M. Minos, De la surdité profonde de la syphilis héréditaire tardive (France méd., 1889, p. 38). Otites tuberculeuses. — La tuberculose de l’oreille se présente sous les formes de granulations disséminées et de lupus. Toutefois, elle n’est reconnaissable qu’à son début, car, lorsque le tubercule vient à dégénérer et à se ramollir, il se produit une suppuration qui rend plus difficile la constatation de sa présence, et l’otite examinée à cette période semble rentrer dans le groupe des otites suppuratives. Ainsi, pour bien juger des caractères anatomiques de cette affection, il importe de l’examiner dans sa première phase; après il reste la recherche du bacille tuber- culeux. Les études intéressantes de Schutz sur la tuberculose de Toreille interne et moyenne chez le porc, l’ont conduit à reconnaître que cette lésion était l’effet habituel de la propagation par la trompe d’une tuberculose avec transformation caséeuse des glandes lymphatiques du pharynx. Le processus inflammatoire s’étend ainsi à la moelle de la por- tion tympanique du rocher où apparaissent les premiers petits noyaux de matière tuberculeuse (ostéomyélite tuberculeuse de la portion tym- panique). En même temps de petites granulations miliaires se déve- loppent dans l’épaisseur de la membrane muqueuse rouge et enflammée de la caisse. Ces granulations, d’abord grises et transparentes, se troublent plus tard, et deviennent jaunes, puis le tissu conjonctif de nouvelle formation qui les entoure, se transforme en un tissu fibreux dense. Le périoste à son tour devient le siège d’une abondante éruption de tuber- cules miliaires grisâtres qui ne tardent pas à devenir caséeux, tandis