45“2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pour être bien connu, exige que la moelle soif durcie dans l’acide cliro- mique et que des coupes fines,après avoir été traitées par le carmin, etc., soient examinées au microscope. Les parties altérées se distinguent par une coloration qui tranche sur celle des régions intactes et([ui se trouve subordonnée à l’épaississement du stroma conjonctif; elles occupent le faisceau latéral opposé au côté où existe le désordre encéphalique, et présentent une étendue d’autant l’iG. 1Ü8. — Myélite descendante de cause cérébrale (lésion ancienne de riiéniisphère droit). —a, rcnilenient cervical; h, région dorsale; c, région lombaire. Les points noirs représentent les parties altérées; dans la figure a, il y a dégénération du faisceau direct et du faisceau latéral gauche (Bouchard). moindre que la moelle épinière est examinée plus bas (fig. 108). Les tubes nerveux sont les éléments qui ont la plus large part dans ce pro- cessus : la myéline est d’abord segmentée, puis résorbée peu à peu, le cylindre-axe s’atrophie et disparaît, de telle sorte qu’il vient un moment où la fibre nerveuse est représentée uniquement par la gaine deSchwann dont les noyaux se sont multipliés. 11 existe entre ces éléments de nombreux corps granuleux libres ou contenus dans les gaines périvas- Fig. 109. — Myélite descendante de cause médullaire (compression de la moelle à la partie supérieure de la région dorsale). — a', coupe à quelques centimètres au-dessous de la com- l)ression ; b , partie inférieure de la région dorsale ; c', renflement lombaire (Bouchard) culaires ; le stroma conjonctif est épaissi par la présence de cellules em- bryonnaires ou de fibrilles de nouvelle formation, ce qui a porté quelques auteurs à considérer à tort cette lésion comme une myélite scléreuse. La myélite descendante, consécutive à une lésion médullaire, envahit immédiatement au-dessous de cette lésion, les cordons antéro-latéraux tout entiers, mais ensuite elle diminue d’étendue, va en s’effilant à mesure (ju on 1 examine plus bas et se limite enfin à la partie la plus reculée des cordons latéraux, au voisinage des cornes postérieures (fig. 109). Cette