•iGi ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. — A. Vulpian, Note sur un cas de méningite spinale et de sclé- rose corticale annulaire de la moelle épinière (Arch. de Phiysiol. norm. et path., 1869, p. 279). — Hallopeau, Bull, de la Soc. ana- toin.. 1869, p. 209. , Myélite scléreuse centrale ou périépendymaire. — Circonscrite à la portion de la moelle épinière ([ui enveloppe le canal central ou noyau de l’épen- dyme, cette variété de myélite a été décrite sous le nom de myélite diffuse, de syringomyélie. Con- sidérée comme une néoplasie, elle est désignée, en Allemagne, sous le nom de gliôme médullaire, mais son accroissement limité la fait rentrer dans le cadre des phlegmasies. Cette lésion porte iso- lément ou simultanément sur chacun des éléments (jui composent le noyau de l’épendyme; toutefois le tissu conjonctif qui en- toure le canal central est son principal siège. Ce tissu s’inliltre d’éléments embryonnaires, se vascu- larisé et s’accroît de de- dans en dehors au point d’envahir la substance grise; ainsi se développe, au pourtour du canal de l’épendyme, une couche de nouvelle formation qui, tantôt s’indure et constitue une sorte de tige solide, fixée au centre de la moelle, d’où elle refoule la substance grise, tantôt se ramollit, se creuse de lacunes et aboutit à la pro- duction de cavités plus ou moins étendues. Celte couche se montre, sous le champ du microscope, formée par un tissu librillaire réticulé, parsemé de nombreux éléments Fig. 116. — Myélite scléreuse centrale. — a, région cer - vicale de la moelle avec sclérose du noyau de l’épen- dyme et petit kyste hémorrhagii(ue ; b, partie infé- rieure du même organe dont le centre est transformé en une sorte de tige solide; c, tissu fihrillaire com- posant ce centre ; d, vaisseau capillaire dont les parois sont épaissies et infiltrées de grains d’iiématine.