ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 408 préparation des coupes longitudinales, transversales et obliques de faisceaux divers qui donnent à la structure du névrome traumatique une certaine analogie avec celle d’un fibrome ou d’un myome de l’utérus (fig. 102). Dans quelques cas même, les couches externes des nodosités, concentriquement disposées en manière d’écailles, rappellent la structure du corpuscule de Pacini. Les névromes traumatiques s’accroissent lentement et restent station- naires au bout d’un certain temps ; aussi leur pronostic n’a d’autre Eig. 102. — A. Coupe microscopique transversale provenant du névrome représenté ligure toi. Un grand nombre de faisceaux nerveux de petit volume se trouvent dissé- minés au sein d’une gangue conjonctive. B. Coupe semblable pratiquée à travers la moitié du nerf médian opposé, destinée à montrer la différence d’épaisseur des cloisons et la disposition des faisceaux nerveux. gravité que celle qui résulte de la douleur. Ce symptôme, quoique rare, n’a pas moins nécessité dans quelques cas l’extirpation de la tumeur. La plupart des influences traumatiques donnent naissance au névrome. Les amputations, les coupures, les déchirures, les piqûres et même les contusions nerveuses peuvent en être le point de départ. L’irritation déterminée par l’action d’un corps étranger produit un tissu conjonctif de nouvelle formation, et, au sein de ce tissu apparaissent les fibres nerveuses qui caractérisent le névrome traumatique. BiBLiOGRAPniE. — J. Arnemann, Versiiçhe neber die Régénérât, an lebenden Thieren. GoUingue, 1782. — LAmEY(Revueméd., 1824, t. I, p. 406). — Stein- RUCK, De ncrvorum regenergtione (Diss. inaug. BeroL, 1838). — J. CRUVErr.niER, Anat. path. du corps humain, liv. X.X.XV, pl. II, fig. 1. — R. Virchow, Pathol.