63 os. (jue par leur siège et les conditions de leur genèse. Ils sont situés le plus souvent sur la face interne des os du crâne, le long du sinus longitu- dinal supérieur et du sillon de l’artère méningée moyenne. La surface interne du crâne, au lieu d’être blanche et lisse, présente çà et là des plaques foncées d’une étendue de 1 centimètre à 1 cen- timètre 1/2, peu résistantes, et formant des îlots assez semblables à ceux qui se produisent à la surface d’un vase qui renfermerait un liquide tenant en suspension une substance crétacée. Ces plaques, d’une épaisseur d’environ un demi-millimètre, de coloration jaunâtre, offrent deux faces : l’une, lisse et adhérente, correspond à la dure-mère ; l’autre, rugueuse, adhère plus ou moins fortement à l’os. Dans quelques cas, elles acquièrent une étendue et une dureté telles, qu’elles peuvent arriver à constituer une sorte de calotte osseuse surnuméraire qui recouvre la dure-mère et présente par sa face profonde des filaments nombreux les reliant aux os du crâne. Ces ostéophytes sont composés d’un tissu spon- gieux, enfermé entre deux lames de tissu compact, lorsque leur accrois- sement est complet ; mais à une époque moins avancée, ils sont formés d’une couche osseuse, adhérente aux os, et d’une couche membraneuse, en rapport avec la dure-mère, et par conséquent il y a lieu de penser qu’ils se développent, comme les os du crâne, aux dépens, non pas d’un cartilage, mais d’un tissu conjonctif membraneux. Les autres parties du système osseux sont rarement altérées dans ces circonstances. La grossesse imprime à l’organisme des modifications diverses en vertu desquelles la peau change de coloration et devient parfois le siège de végétations villeuses ou verruqueuses qui rappellent celles de la surface des valvules cardiaques. Or, le système osseux n’échappe pas à cette influence; non seulement les fractures se consolident moins régulière- ment dans l’état puerpéral que dans les conditions normales, mais en outre, les os subissent des changements dont l’exagération peut produire l’ostéomalacie. La végétation des os crâniens, dans ces conditions, ne peut donc nous surprendre, d’autant plus que la statistique en révèle un grand nombre de cas, puisque, sur 329 crânes de femmes mortes en couches, Ducrest et A. Moreau ont observé des ostéophytes 132 fois. Pourtant ce serait une erreur de croire que ces lésions n’existent que dans l’état puerpéral, car Virchow les a rencontrées dans la tuberculose, et je les ai trouvées moi-même chez des cancéreux qui étaient relativement peu âgés. Bibliographie. — G. Roritansky, Spec. pathol. Anat. Wien, 1844, t. 1, p. 237. — Ducrest, Recherches sur une production osseuse chez les femmes mortes