NERFS. 407 lentes. Considérées pendant longtemps comme de simples fibromes, elles renferment en réalité des fibres nerveuses situées au delà de la limite des anciens nerfs et entre-croisées dans diverses directions (Virchow). Le microscope y révèle l’existence d’un feutrage épais de 1 I i i 1 Fig. 100. — Extrémités ner- veuses sectionnées et ren- flées (névrome) dans un moignon d’amputation. d FiG. 101. —Névrome du nerf médian consécutif à une coupure de ce nerf par un verre de bouteille, a, le névrome ; b, muscles de l’éminence thénar atrophiés ; d, extrémité digitale recourbée par suite d’un dé- sordre trophique des articulations, et recouverte d’un ongle altéré. libres nerveuses disposées en faisceaux et tourbillonnant dans tous les sens, les unes pâles, amyéléniques, les autres avec contenu médullaire, et formées d’une gaine de Schwann très mince, pourvue de nombreux noyaux, d’un cylindre-axe et d’une faible couche de myéline. Ces élé- ments sont compris dans une trame de tissu conjonctif renfermant quel- ques vaisseaux et disposée sous forme de petits faisceaux qui s’entrelacent et se croisent, de telle sorte qu’on aperçoit simultanément sur une même