615 ENCÉPHALE. j I i I Développée à la face interne de la pie-mère, ce qui est le cas le plus ordi- naire, et de préférence au niveau d’un repli de cette membrane, il occupe généralement un sillon dont il prend parfois le moule, refoule la sub- stance nerveuse plutôt qu'il ne la pénètre et détermine son irritation plutôt que sa destruction. Situé à la surface des ventricules ou dans l’épaisseur de la substance nerveuse, cette néoplasie est uniforme, arron- die, ou encore allongée lorsqu’elle prend naissance dans une gaine lym- phatique, car alors le processus com- mence par la formation de gros amas cellulaires aux dépens des cellules de la tunique adventive (fig. 148). Les éléments qui composent ces lésions sont ordinairement allongés, riches en protoplasma, munis de noyaux et de nucléoles, assez sem- blables aux cellules des plexus cho- roïdes. Ils sont ramassés en pelotes plutôt que stratifiés, globuleux au centre et fusiformes à la périphérie (fig. 150 et 151). Ces derniers, réunis aux cellules des pelotes voisines, forment entre celles-ci des traînées plus ou moins épaisses, mais les cloisons les plus importantes ne proviennent pas moins du stroma du parenchyme siège de l’endothéliome. Les vaisseaux sont le plus souvent atrophiés ou réduits en traînées conjonctives étroites et calcifiées (voy. fig. 151). Quant à la substance nerveuse située au contact de cette néo- Fig. 15Ü. — a, cl, cellule.s endothéliales libres; — b, c, mêmes cellules concen- triquement disposées autour de noyaux centraux et formant des globes sphé- riques. de cellules endothéliales diversement disposées, quelques-unes enroulées de façon à con- stituer des globes semblables aux globes épidermiques et d’un petit nombre de vaisseaux. Hypérémie des deux poumons, caverne au niveau du lobe supérieur du poumon droit en rapport avec la suppuration des corps des deuxième et troisième vertèbres dorsales. Des adhérences unissent le péricarde au cœur; surcharge graisseuse à la base de cet organe, légère dégénérescence de son tissu. Le foie, peu volumineux, est hypérémié; la vésicule biliaire, de petit volume, renferme une bile liquide. La rate, volumineuse, adhère au lobe gauche du foie, le pancréas n’a rien. Les reins un peu volumineux laissent sourdre un sang noir à la coupe. L’estomac, injecté sur plusieurs points, est le siège de petits foyers hémorrhagiques. Il existe des adhérences anciennes et multiples entre les organes du petit bassin.