518 ANATOMIE PATHOLOOIQUE. d’une façon toute spéciale dans les portions des lobes frontaux et parié- taux, considérés comme étant les centres psychomoteurs. Entre l’écorce grise et les ganglions du cerveau existe une masse cen- trale de substance blanche composée de libres nerveuses formant, sui- vant Luys (1), trois systèmes principaux. Un premier système est repré- senté par une catégorie nettement isolée de libres blanches, qu’en raison de leur direction, on peut appeler système des fibres commissurantes, parce qu’elles relient entre elles les portions homologues de chaque lobe cérébral, ou les diverses régions d’un même lobe. Le deuxième système, ou système des fibres cortico-thalamiques, est constitué par tout un ensemble d’éléments rayonnés qui relient les diffé- rents territoires de l’écoi’ce à la couche optique, au pourtour de laquelle ces fibres se groupent comme les rayons d’une roue autour du moyeu. Les postérieures se dirigent d’arrière en avant (fibres de Kôlliker); les supérieures, de haut en bas (fibres de la couronne de Reil) ; les anté- rieures, qui affectent une direction antéro-postérieure, plongent, pour arriver à leur centre de convergence, ii travei’s la substance grise du corps strié, qu’elles divisent ainsi en deux segments. Ce sont ces fibres, disposées en fascicules stratifiés, que l’on décrit sous la dénomination de capsule interne. Une fois parvenues à leur centre d’aboutissement, ces fibres se disposent en filaments grisâtres, et vont se perdre, les unes dans les noyaux isolés de la couche optique, les autres dans la substance ‘grise centrale qui tapisse les parois du troisième ventricule. Le troisième système est formé par une série de fibres blanches, qui ont aussi leur origine commune au sein des différentes régions grises de l’écorce, et qui vont se disperser dans la masse du corps strié et celle des noyaux sous-optiques {système des fibres cortico-striées). Ces fibres ont toutes une direction convergente. Les postérieures se dirigent d’arrière en avant, les supérieures de haut en bas, les antérieures d’avant en arrière, et de la sorte elles arrivent à se grouper comme les branches d’un éven- tail en dehors du corps strié qu’elles emboîtent sous le nom de capsule externe. Une portion d’entre elles se perd dans les différents noyaux de la masse du corps strié, tandis qu’une autre portion s’étend jusqu’aux noyaux gris centraux étagés de haut en bas, depuis les noyaux rouges de Stilling jusqu’aux noyaux gris des olives bulbaires. Ainsi, les diffé- rents territoires de l’écorce grise cérébrale sont reliés non seulement aux noyaux centraux opto-striés, mais encore à toute la série des petits centres gris des régions de l’isthme, de la protubérance et du bulbe. Le rôle phy- (I) I.UYS, (]ompt. rend, de l'Arndêin, dea ftr.ienr.es. Paris, 7 juillet 1884.