832 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. quelquefois la vision, et d’ailleurs ne se comportent pas auti’ement que dans tout autre organe superficiellement situé. Guyot rapporte que les nègres de la côte d’Angola sont sujets à des ophthalmies qui ont pour origine un ver du genre filaire, ayant son siège sous la conjonctive. Lestrille, cité par Davaine, aurait vu ce même ver chez un nègre du Gabon. Gurlt et Goubaux ont enfin rencontré chez le cheval un ver du même genre, le premier dans les conduits excréteurs de la glande lacrymale, le second dans les conduits lacrymaux. Bibliographie. — A. Schmidt, Ueber die Krankh. d. Thrànenorgans, Wien, 1803, tab. II, p. 63. —Jones, British med. Journ., London, 1864, p. 675.— C. Davaine, Traité des entozoaires, 2® édition, Paris, 1887, p. 840. Parasites végétaux. — Les parasites végétaux ont pour siège exclusif les voies lacrymales. Deux espèces de microphytes s’y rencontrent : le leptothrix buccalis et Voïdium albicans, qui l’un et l’autre s’observent dans la bouche. Ces microphytes restent localisés, tantôt à un seul con- duit lacrymal, tantôt aux deux conduits lacrymaux inférieurs, tantôt aux conduits lacrymaux supérieurs, tantôt enfin à tous ces conduits simulta- nément; ajoutons même que parfois la conjonctive n’est pas épargnée. Ils forment dans la couche sous-épithéliale des taches ou dépôts de teinte blanchâtre ou laiteuse, et même des concrétions d’apparence calcaire, qui obstruent les canaux et s’opposent à l’écoulement des larmes. A l’examen microscopique il est facile de constater l’existence isolée ou simultanée des filaments de leptothrix, des spores et des tubes de l’oïdium albicans, et souvent alors ces deux parasites se retrouvent en même temps dans la bouche. Ch. Robin, l’un des premiers, a reconnu que cer- taines concrétions du sac lacrymal étaient composées de filaments para- sitaires et d’une matière amorphe interposée. Bibliographie. — A. von Graefe, Concretionen im unteren Thrànenrôhrchen durch Pilzbildung [Archiv f. Ophtkalmol., Berlin, 1854-1855, I, 284-288). — Le même, Ein Fait von Pilzbildung im unteren Thrànenrôhrchen (Ibid., 1855- 1856,11,224-227). — Weber, Leptothrix in den Thrànenrôhrchen (Ibid., 1869, XV, 1 Abth., 324-344). — Ch. Robin, Compt. rend, et Mém. de la Soc. de Bio- logie, 1859, p. 112. — Fôrster, Pilzmassen im unteren Thranencanalchen (Ar- chiv f. Ophth., Berlin, 1869, t. XV, 1 Abth., p. 318-323, pl. 1). — G. Haase, Archiv f. Augenheilk., avril 1879. — R. Schirmer, Leptothrix im oberen Thrà- nenrôhrchen (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Erlang., 1871, IX, p. 248-250). — M. DEL Monte, Leptotrix del canaletto lacrimale superiore destro (Movimento, Napoli, 1872, IV, p. 73). — Delacroix, Champignons filiformes du conduit lacrymal super. (Bull. Soc. de méd. de Beims, 1873, 115-117). — E. Gruning,