284 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, live. La graisse, en somme, envahit peu à peu le tissu de nouvelle for- mation, et les faisceaux musculaires tendent à disparaître au fur et à mesure. Altérés dès la première phase du processus pathologique, alors qu’il n’existe qu’une simple hyperplasie du périmysium,ces faisceaux olfrent une réduction de diamètre de plus en plus prononcée tout en conservant jusqu’à leur destruction une striation transversale des plus nettes; ainsi, la substance musculaire, à part la diminution de volume, ne présente aucune modification spéciale, et les noyaux du sarcolemme ne se multi- plient pas, La marche progressive indique assez la gravité de la myosite scléro- adipeuse pour que nous n’ayons pas à parler de son pronostic. Il y a lieu de reconnaître, en effet, que cette affection est une cause de mort dans la plupart des cas. La myosite scléro-adipeuse a une cause efficiente qui nous échappe jusqu’à présent ; ce que nous savons de ses causes prédisposantes et occasionnelles, c’est qu’elle existe dans l’enfance et frappe les jeunes garçons de préférence aux petites filles ; de plus, elle se rencontre fré- quemment chez plusieurs frères ou soeurs, et paraît influencée parle froid humide. La pathogénie de cette lésion nous est inconnue ; aucun dé- sordre matériel des centres nerveux n’ayant été constaté dans les quelques autopsies pratiquées jusqu’ici, on est conduit à la considérer, ainsi que la myosite ossifiante, comme une lésion idiopathique du muscle. Bibliographie. — Coste et Gioja, Ibjpertrophie morbide du système musculaire {Annali clinici deir Ospedale degV incurabüi di Napoli, et Gaz. méd. de Paris, 1838, p. 796). — Duchenne (de Boulogne), Paralysie pseudo-hypertrophique ou paralysie myosclérosique (Gaz. des hôpitaux, Paris, 1868, p. 138 et 141; Traité de Vélectrisât, localisée, 3“ édit., Paris, p. 605. — Le même. Recherches sur la paralysie musculaire [pseudo-hypertrophique ou paralysie myosclérosique (Arch. gén. deméd., 1868, t. 1, p. 5, etc.). — Eulenburg et Coiiniieim, Verhand- lungen Ergebnisse der anatom. Untersuchung. eines Faites von sogen. Muskelhy- pertrophie (Verhandl. der Berlin, med. Gesellschaft, t. I, séance du 21 février 1866). — J. M. Charcot, Note sur l'état anatomique des muscles et de la moelle épinière dans un cas de paralysie pseudo-hypertrophique (Arch. de physiologie norm. etpcdhol., 1871-72, t. IV, p. 228). — Le même. Leçons sur les maladies du système nerveux. Paris, 1871, p. 260. — Leop. Auerbach, Fin Fcdl von vahrcr Muskelhypertrophie (avec bibliographie) (Archiv f. path. Ancd. und Phy- siol., 1871, t. Llll,p. 397).— J. Lockiiart Clarke et W. Gowers, On a case of pseudo-hypertrophie muscular paralysis (Med.-chir. Transact., 1-874, t. LVII, p. 247). — W. Griesinger, Ueber Muskelhypetdrophie (Archiv der Heilkunde, 1865, t. VI, p. 1). — Ad. Heller, K//nisc/te Beobachtungen ueber die bisher als