675 ENCÉPHALE. même pathogénie que l’hypérémie de même ordre, nous renvoyons à ce que nous avons dit plus haut de cette dernière (voyez p. 657). Hémorrhagies hémopathiques. — Ces hémorrhagies, bien que consti- tuant une variété à part, ne sont pas toujours faciles à séparer des hémorrhagies angiopathiques dont les distingue cependant l’absence de lésion vasculaire, et surtout des hémorrhagies névropathiques avec les- quelles elles ont plus d’un point de contact. De ces dernières elles se rap- prochent par le mode suivant lequel se produit l’extravasation sanguine, parla dissémination et le peu d’abondance du sang épanché : aussi, est-il parfois difficile de déterminer si l’on est en présence d’une hémorrhagie névropathique ou d’une hémorrhagie hémopathique. Par exemple, les hémorrhagies céi’ébrales liées au purpura, attribuées par la plupart des auteurs à une altération du liquide sanguin, sont considérées par nous comme se rattachant de préférence à un trouble vasculaire, le plus sou- vent d’origine nerveuse. Cette origine toutefois ne peut appartenir à certaines hémorrhagies, telles que celles de la leucémie, qui proviennent bien réellement d’une altération du liquide sanguin ayant pour effet l’obstruction des petits vaisseaux. A cette obstruction succède une extravasation de globules et quelquefois aussi une rupture vasculaire, de telle sorte que l’hémorrhagie cérébrale dans cette maladie est tout à la fois hémopathique et angio- pathique. Les foyers sanguins, ordinairement multiples, disséminés et assez petits, sont, dans quelques cas, profonds et volumineux, au point de faire irruption dans les ventricules. Il y a, en effet, plusieurs exemples de ce genre qui conduisent à invoquer l’existence d’une rupture vascu- laire vraisemblablement due à une thrombose (Ollivier et Ranvier). Ce genre de thrombose, au reste, n’est pas rare, et dans un cas qui m’est personnel, la plupart des vaisseaux cérébraux, obstrués par les globules blancs, donnaient à la périphérie de l’encéphale l’aspect d’une injection mei’curielle des mieux caractérisées (1). Les grosses veines, les jugu- laires, les axillaires, etc., étaient toutes atteintes de thrombose par suite de l’excès des globules blancs. Nous avons été à même de voir l’équi- valent dans deux autres cas où les membres affectés présentaient une tuméfaction considérable avec rougeur érysipélateuse. La leucémie peut donc être une cause d’hémorrhagie cérébrale ; mais, à côté de cette maladie, il en est d’autres qui arrivent à produire ce même accident. Telles sont les pyrexies avec tendance hémorrhagique, (1) E. Lancereaux, A bas d’anat. path.,fa.r\s, 1871, p. 145.