ARTICULATIONS. 229 Thèse de Paris, 1881. — J. Croft, Tubercular disease of synovial membranes and tubercular diseases of joints [Trans. of the Pathol. Soc. of London, 1881, t. XXXII, p. 174). — C. \iAVFii\m, La tufierculose des articulations (Revue des sc. medicales, 1882, t. XX, p. 394). — Lannelongue, Tubercules des os, tumeurs blanches consécutives (Bull de la Soc. de chir., 1879, p. 867). —Le même, Étude sur les caractères et la nature de l’arthrite dite fongueuse. Tuberculose osseuse et articulaire (Ibid., 1882, et Tribune médicale, 23 juillet 1882, p. 353). —Son- NENBüRG, Ueber die Bedeutung der Tuberkeln bei denfungœsen Knochen-und Gelenk~ entzündungen (Berlin klin. Wochensch., n" 16, 18 avril 1881, p. 231, et Revue des SC. méd., 1882, t. XX, p. 676). — G. Berne, Observât, d'une arthrite tuber~ culeuse du genou (Bull, de la Soc. anat., 1881, p. 126). — M. Poli.osson, Note sur les formes anatom. de la tuberculose articulaire, oie. (Gaz. hebdom. de méd. et de chirurg., 1883, p. 296 et suivantes). Arthrite scrofuleuse ou fongueuse. —Cette arthrite, qui a été générale- ment confondue sous le nom de tumeur blanche avec l’arthrite tubercu- leuse et même avec l’arthrite syphilitique, constitue, tant par sa lésion anatomique que par son évolution et les circonstances pathologiques dans lesquelles elle se rencontre, une espèce aussi distincte que les deux pré- cédentes. Elle est caractérisée par la présence de fongosités molles, vascu- laires, qui envahissent tout à la fois la membrane synoviale, le cartilage et l’os lui-même. Les grosses articulations, et notamment celles du genou, de la hanche et du coude, sont le siège de prédilection de cette lésion. L’un des pre- miers phénomènes qu’il est possible de constater est la rougeur et la tuméfaction de la membrane synoviale. Celle-ci, tout d’abord modifiée ^lu niveau des parties latérales de la jointure, dans les plis et les prolon- gements, devient molle, friable, œdématiée; les franges sont imbibées de sucs et boursouflées. Bientôt après, cette membrane végète et se couvre de productions d’un gris rougeâtre, vasculaires, de consistance gélati- neuse et légèrement grenues, ou encore de fongosités qui s’accroissent et s’étendent, débordent le cartilage diarthrodial sur les côtés, et se glis- sent peu à peu entre les surfaces cartilagineuses opposées. La capsule articulaire est en même temps épaissie, œdémateuse ou lardacée, et souvent le tissu cellulaire sous-cutané est modifié de la même façon. Le cartilage diarthrodial commence par perdre son élasticité et son aspect blanc-bleuâtre ; il se boursoufle, puis peu à peu se recouvre de végétations qui lui forment comme un voile, lui adhèrent en certains endroits et finissent par s’enfoncer dans son épaisseur. Il résulte de là que si, au bout d’un certain temps, on vient à soulever ce voile fongueux, on trouve le cartilage rugueux, ulcéré, perforé, et même détruit dans une