ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 90 Les déformations de la colonne vertébrale, pas plus que la résorption de certains os, ne sont l’effet exclusif de l’ostéite scrofuleuse. Quant au spina ventosa, c’est un terme dont les anciens auteurs se servaient pour qualilier des affections diverses, entre autres certains fibromes embryon- naires, chondromes, etc. Boyer, pour faire cesser la confusion, limita cette dénomination à une affection des os cylindriques dans laquelle les parois du canal médullaire subissent une distension lente, successive, et sont en même temps considérablement amincies ou perforées sur plusieurs points. Nélaton lit de cette lésion un effet de la tuberculose, et Goëtz la considéra comme un désordre spécial aux enfants entachés de scrofule, la définit une intumescence indolore, à marche lente, de la diaphyse des os longs ; mais cette définition ne donne pas une idée exacte de la nature du mal en question qui est en somme une manière d’être de l’ostéite fon- gueuse. Cette ostéite étant quelquefois suivie, chez les personnes jeunes, de la destruction de la partie centrale de l’os affecté, le périoste irrité reproduit une couche osseuse à sa surface inteime, et celle-ci venant à se détruire de nouveau, il s’en forme une seconde, puis une troi- sième, et de là une augmentation locale du volume de la diaphyse par suite d’un travail simultané de production osseuse périphérique et de destruction excentrique (Parrot). Aussi, lorsque le périoste, pour une raison quelconque, ne parvient pas à former des couches osseuses nouvelles, il survient une destruction totale ou partielle de l’os. Par conséquent, le spina ventosa, comme la déviation de Pott et la dispari- tion plus ou moins complète de quelques os, est en somme un acci- dent ultime de l’ostéite fongueuse. La suppuration, qui a été considérée comme un autre mode de terminaison de cette lésion, est toujours un épiphénomène déterminé par la mortification de l’os ou du tissu nou- veau qui l’infiltre, sinon par la pénétration de l’air dans le foyer phleg- inasique. L’ostéite fongueuse, affection grave et de longue durée, qui tend à dé- , truire les os et à produire des suppurations, guérit néanmoins dans quelques cas, à la condition qu’il se produise à la limite du foyer d’alté- ration une inflammation scléreuse qui comble les espaces médullaires et arrête le travail pathologique. Aussi, ce que doit chercher en pareil cas l’homme de Part, c’est à modifier l’état local de l’os, en provoquant un travail de ce genre. Étiologie et pathogénie. — L’ostéite fongueuse est une affection du jeune âge et de l’adolescence, plus particulièrement observée chez les personnes qui habitent des logements humides, mal aérés, et ont une