847 APPAREILS DES SENS. A. IwANOFF, Ueber Conjunctivitis und Keratüis-'phlyctaenulans (Klin. M&niitsbl, f. Augenheilk., Erlangen, 1869, VU, 462-470). — G. Blazy, Affect, éruptives de la conjonctive. Paris, 1873. — W. J. Mac-Dowell, Phlyctemdar ophthalmia {Virginia med. monthly, Richmond, 1877, IV, 122-127). — G. Mühlenbach, Zur Aetiol. und Statislik der phlyctamd. Augenentzundung, Greifswald. 1878. — H. Romiée, Menstruation; son influence sur la marche de la conjonctivite phlycté- nulaire (Ann. Soc. méd. chir., Liège, 1879, XVIII, 255-258), — F. Cornwall, Herpes of the conjunctiva, phlyctenular conjunctivitis (Californ. med. Journ., Oakiand, 1881, II, 241-243). — G. Brockhaus, Ueber den Früjahrskatarrhider Conjunctiva. Bonn, 1872. — U. Vetsch, Ueber den Frühjahrskatarr der Conjunc- tiva. Zurich, 1879. II. — Conjonctivites suppuratives. Caractérisées par l’infiltration purulente de la conjonctive et quelque- fois aussi par la destruction de cette membrane ou même de l’œil tout entier, ces phlegmasies constituent un genre de lésion des plus impor- tants. Elles se distinguent, indépendamment de la suppuration, par l’épaississement de la conjonctive, l’accroissement de ses papilles et même, dans certains cas, par le ramollissement de la cornée, son ulcé- ration ou sa perforation. Néanmoins elles n’entraînent pas forcément la perte de la vision, car la cornée ulcérée et même perforée peut encore se réparer et se cicatriser. Les conjonctivites purulentes sont pour la plupart des affections ino- culables, et tout particulièrement la conjonctivite blennorrhagique et l’ophtbalmie purulente des nouveau-nés. Cette propriété met hors de doute la spécificité de ces affections qui souvent, malgré des caractères anatomiques assez peu différents, ne sont pas moins distinctes. Aussi devons-nous les étudier séparément et commencer par celles qni sont le mieux connues, comme la conjonctivite blennorrhagique et la conjonc- tivite des nouveau-nés qui nous serviront de type. Conjonctivite blennorrhagique. — Espèce microbienne, des mieux définies, la conjonctivite blennorrhagique est le résultat de l’inoculation à la conjonctive du pus blennorrhagique. Cette inoculation, qui a géné- ralement lieu pendant la période chronique de la gonorrhée, s’opère par le transport, avec les doigts ou autrement, du pus virulent. L explosion est brusque, le mal se manifeste dès l’abord par de la démangeaison et du larmoiement, puis la conjonctive devient d’un rouge cramoisi, surtout au niveau des culs-de-sac; la caroncule et le pli semi-lunaire, boursou- flés et saillants, forment une sorte d’excroissance assez spéciale à cette