ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 156 •irrite le tégument qu’elle finit par perforer et se fait jour au dehors par un trajet fistuleux persistant. J’ai, dans plusieurs cas, observé cette lésion, qui a toujours présenté des caractères à peu près semblables, à savoir : présence de masses caséeuses accumulées sous le périchondre, destruc- tion avec excavations plus ou moins étendues d’un ou de plusieurs carti- lages costaux au voi- sinage des extrémités des côtes (lig. 53). Ces excavations, pro- fondeset irrégulières, avaient des bords taillés à pic, et le pé- richondre, dans leur voisinage, était nota- blement épaissi, gri- sâtre ou rose. Elles renfermaient,comme dans un cas rapporté par Hayem, une sub- stance mollasse et pulpeuse, constituée par des amas de cel- lules du volume des leucocytes, irrégulières, infiltrées de granulations grisâtres ou graisseuses et de granulations libres. Le tissu cartilagineux adjacent, dans lequel j’ai quelquefois rencontré des granulations tuberculeuses, ne présente souvent, à cette période avancée, que des cellules infiltrées de graisse ou en état de calcification. Fig. 53. — Chondrite tuberculeuse. — d, côte ; e, cartilage costal ; c, caverne creusée dans l’épaisseur de ce carti- lage avec bouillie caséeuse b; a, périchondre distendu par cette bouillie. Bibliographie. — Hayem, Abcès symptom. d'une affection tuberculeuse des car- tilages costaux {Bull, de la Soc. anat., 1865, p. 424). — E. Lancereaüx, Atlas d'anatomie pathologique, p. 512, obs. ccci, pl. 57, fig. 3". — Th. St. Dowse, Suppurative diseuse of the intervertébral cartilages throughout the entire course of the spinal column {Trans. ofthepathol. Soc. of London, 1873, t. XXIV, p. 177). Chondrite syphilitique. — Les cartilages revêtus d’une toile fibreuse ou périchondre, comme les cartilages du larynx et les cartilages costaux, sont les plus exposés à cette sorte de lésion, qui consiste plutôt en une périchondrite qu’en une inflammation primitive de la substance cartila- gineuse elle-même. Assez souvent, les lésions syphilitiques des parties molles du larynx s’étendent jusqu’au périchondre; celui-ci végète, s’épais-