ENCÉPHALE. 64'.> I encéphale dans l’état physiologique des alternatives d’expansion et de retrait correspondant aux contractions du cœur et aux mouvements res- piratoires, et partant, on comprend la possibilité, à l’état pathologique, de 1 afflux et de la diminution du liquide sanguin dans la boîte crânienne. Dans ces conditions, les anomalies circulatoires de l’encéphale ne diffèrent pas essentiellement de celles des autres organes et peuvent être classées comme il suit : anémies, hypérémies, hémorrhagies, throm- boses et embolies, puis enfin hydropisies encéphaliques. § 1". — Anémies. Désordres communs à tous les âges de la vie, et surtout à la vieillesse, en raison de la fréquence relative des lésions du système artériel, les anémies encéphaliques ont des origines diverses. Elles sont, en effet, subordonnées à l’état anatomique des vaisseaux, au fonctionnement des nerfs vaso-moteurs ou encore à la composition chimique du liquide sanguin, et de là : des anémies angiopathiques, des anémies névropa- thiques, et des anémies hémopathiques. Anémies angiopathiques, ischémies cérébrales. — Ces anémies, assez généralement décrites sous le nom à.'ischémies, comptent parmi les désordres cérébraux les plus communs chez les vieillards, où les artères, fréquemment athéromateuses, sont d’ordinaire ou rétrécies ou dilatées. Partielles plutôt que générales, elles s’observent sur un ou plusieurs points de l’encéphale, et forment des foyers divers d’altération. Ces foyers ont pour principal caractère la décoloration de la substance nerveuse, qui est pâle et plus ou moins exsangue. Les vaisseaux qui traversent cette substance, les vaisseaux artériels surtout, aplatis et revenus sur eux-mêmes au centre de la partie anémiée, sont dilatés et gorgés de sang à la périphérie, dès qu’une circulation collatérale a pu s’établir. Cette dilatation est, dans quelques cas, tellement étendue et prononcée, qu’elle conduit à prendre pour de l’hypérémie ce qui n’est en somme qu’un état ischémique. A ces deux phénomènes, la décoloration de la substance nerveuse au centre, l’injection à la périphérie, s’ajoute un troisième caractère, le changement de consistance du parenchyme cérébral. Celui-ci peut pa- raître plus ferme tout d’abord, mais en général, au bout de vingt-quatre à quarante-huit heures, il résiste moins, devient friable, et lorsque l’ané- mie est très accusée, il se ramollit et subit des transformations régres-