873 NERfS. Bibliographie. — L. Gros et f^ANCEREAUX, Affections nerveuses syphilitiques. Paris, 18G1. — J. H'uglings Jackson, Cases of diseuse of the nervous System {London hospital Reports, 1867-68, t. IV, p, 314), — Lépine, Dégénérescence lioratioH sous l’influence d’un traitement ioduré longtemps continué. Retour des douleurs. Paralysie des nerfs de la cinquième, septième et huitième paire. En dernier lieu, débilité générale, coma et mort. V. P...., liiigère, contracta, à l’àgè de vingt-deux ans, un chancre syphilitique de la grande lèvre, qui fut rapidement suivi de plaques muqueuses aux parties génitales, d’an- gine et d’une éruption rubéolique généralisée. 11 n’y eut aucune autre lésion syphilitique depuis cette époque, du moins si on en juge par l’état des téguments, qui n’offrent pas la moindre trace de cicatrice. Toutefois, en 1877, cette malade, âgée de quarante-cinq ans, éprouva du côté droit de la tête de vives douleurs avec légère exacerbation nocturne. En même temps, digestions pénibles et amaigrissement rapide. Un traitement ioduré ne tarda pas à améliorer cet état; mais la malade quitta l’hôpital trop tôt, s’abstint de toute médication et endura pendant des mois entiers d’atroces douleurs névralgiques, jusqu’au jour où de graves désordres du côté de l’œil ta firent entrer à l’hôpital Saint-Antoine (service de chirurgie). 11 était facile alors de reconstituer la série des accidents présentés par cette malade .• kératite neuroparalytique, abcès cornéen, perforation, hernie de l’iris, qui est encore compris dans une cicatrice, et, enfin, staphylome consécutif. L’incurabilité de cette affection, jointe aux douleurs névralgiques intenses de la face à droite et à une surdité à peu près totale du même côté, engagea mon collègue, le docteur Le Dentu, à faire passer cette malade dans mon service à la fin de l’année 1878. La névralgie faciale fut traitée par l’iodure de potassium à haute dose, tandis que le régime lacté, l’emploi de poudres stomachiques relevaient les forces déprimées et stimu- laient les fonctions digestives de la patiente. Celle-ci sortit, améliorée, au bout d’un cer- tain temps, mais non guérie ; aussi, le 3 avril 1879, elle venait de nouveau réclamer nos soins à l’hôpital de la Pitié. Elle était alors très émaciée, avec du muguet dans la bouche ; des douleurs plus vives que jamais étaient ressenties sur le trajet des branches de la cinquième paire, où l’on constatait les points douloureux de Valleix; il existait de plus une exostose située au niveau du sourcil gauche, une surdité complète et une hémiplégie fa- ciale à droite. Ajoutons que la plupart des dents s’étaient cariées et étaient tombées par morceaux, d’abord à la partie droite de la mâchoire supérieure et ensuite à celle de gauche. Soumise au traitement qui avait été déjà employé, cette malade cessa bientôt de souf- frir, et son état général s’améliora au point que ses règles reparurent après une suppres- sion d’une année, elle reprit même de l’embonpoint. Toutefois, la médication ayant été cessée à plusieurs reprises, pour satisfaire à son désir, tes douleurs frontales ne tardèrent pas à reparaître. Puis, à l’hyperesthésie faciale qui existait autrefois, succéda peu â peu de l’anesthésie de la moitié droite de la langue, de la pituitaire et de la peau de la joue droite; la région frontale seule demeura sensible. La mastication devint difficile, et, de temps à autre, la moitié droite du front et de la tête était le siège d’élancements douloureux comparables à des décharges électriques. Des douleurs se firent sentir enfin dans la région droite du cou, puis il survint des vertiges pendant la marche avec tendance à tomber à droite. Un léger degré de raideur apparut dans la jambe du même côté, depuis longtemps sujette aux crampes, les articulations des poi- gnets devinrent le siège d’élancements douloureux et il se produisit une certaine difficulté des mouvements de la main. Plus tard, la miction se trouva gênée et difficile, la sensibi- lité des membres du côté droit s’exagéra, tandis que le mouvement s’affaiblit. A partir des premiers jours de janvier 1881, la santé générale déclina; le 27, la malade tomba dans une sorte de stertor avec insensibilité à peu près générale, et elle succomba le 29 â dix heures du soir. Autopsie. — Épaississement de la calotte crânienne au niveau de l’occipital; la corne