MUSCLES. 249 Beziehung derMusculi infracostaîes zu pleuritischen Exsudaten {Archiv fûrpathol. Anat. md PhysioL, 1847, t. I, p. 487). — L. Hepp, Die pathol. Veranderungen der Muskelfasern (Diss, inaug., Zurich, 1853). — Meyer, Beitrag zurLehrevon der Hypertrophie der Musheln (Zeitschrift f. rat. Med., N. F., 1854, t. IV, p. 257). — Danneil, Quaedam de muscul. anat. pathol., Halle, 1859. —H. Lebert, Traité d'anatomie pathol., t. I, p. 89, 448. — L. Auerbach, Ein Eall von vahrer Mus- kelhypertrophie (Archiv f. path. Anat. und Physiolog., 1871, t. I.lll, p. 234). — Friedreich (Cas d'hypertrophie muscul. vraie congénitale du bras gauche), Ueber progressive Mushelatrophie, etc., Berlin, 1873, p. 356. — J. W. Legg, Enlargement of the temporal and masseter muscles on both sides (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1880, t. XXXI, p. 361). Voyez de plus t. 1, p. 190. 11. — Atrophie. L’atrophie musculaire, congénitale ou acquise, est un état relativement commun, qui tantôt coexiste avec une lésion des centres ou des cordons nerveux, tantôt succède à un désordre circulatoire sinon à une modilica- tion du liquide sanguin. De là des atrophies musculaires diverses au point de vue de leur origine et qui se classent naturellement comme il suit : atrophies névropathiques; atrophies angiopathiques ; atrophies hémopa- thiques. Atrophies musculaires névropathiques. — Quel que soit leur point de départ, ces atrophies ont des caractères assez semblables que nous étudierons tout d’abord, après quoi nous ferons connaître les nombreux désordres nerveux qui président à leur genèse. Les muscles sont, en général, inégalement modifiés, en ce sens qu’à côté de parties profondément amincies et réduites à des lames d’une faible épaisseur, il en existe qui sont presque normales, ce qui fait que dans un même muscle il y a souvent des faisceaux sains et des faisceaux altérés. Un des premiers changements observés après la diminution de volume porte sur la coloration; les organes en voie d’atrophie sont pâles, roses, de teinte jaunâtre ou feuille morte, ils ontl’apparence de muscles de grenouille ou de poisson. Ces nuances diverses se présentent dans des muscles voisins et quelquefois dans un même muscle, où l’on voit, au milieu de masses charnues molles et décolorées, des faisceaux rouges plus fermes et plus saillants, ou de simples stries rougeâtres montrant qu’au sein des parties malades existent encore des fibres saines. Les muscles ainsi modifiés ont moins de fermeté que ceux qui sont bien nour-