457 MOELLE EPINIERE. carmin, ces éléments se rencontrent au sein d’une substance amorphe granuleuse; ils sont disséminés entre les faisceaux et les tubes nerveux qu’ils compriment modérément; les vaisseaux de la région altérée ont leurs gaines périvasculaires dilatées et remplies de cellules lymphatiques granuleuses. A cette période, les tubes nerveux sont peu ou pas modifiés, mais il n’en est pas de même plus tard, car les éléments embryonnaires, au fur et à mesure de leur transformation en tissu librillaire, se rétractant à la façon d’un tissu de cicatrice, compriment et étouffent les tubes ner- t’iG. 111. — Coupe pratiquée à la partie inférieure du même renflement. Les plaques de [ sclérose ont à peu près le même siège que dans la figure ci-dessus. Un croissant de tissu I scléreux coiffe les cornes antérieures. veux (fig. 110 et suivantes). Dans cette seconde phase, on constate sur des coupes fines, durcies et colorées par le carmin, un épaississement manifeste des faisceaux connectifs qui rayonnent sur le trajet des vais- seaux, du centre de la moelle à sa périphérie, et de plus un épaississe- ment de la gangue qui sert de charpente aux tubes nerveux. Cette gangue est formée de fibrilles extrêmement fines, disposées en faisceaux, et infil- j trées de petites cellules rondes, souvent aussi de corpuscules dits amy- loïdes. Les tubes nerveux compris dans son épaisseur sont les uns, à j peine altérés, tandis que d’autres ont leur myéline granuleuse et seg- j mentée, et d’autres enfin, plus profondément envahis, sont réduits à leur cylindre-axe (fig. ill). Les cellules nerveuses sont soumises aux mêmes I modifications; elles deviennent granuleuses, s’atrophient et parfois dis- I paraissent en partie ou en totalité, en sorte qu’il y a un moment où la