549 ENCEPHALE. hétérotopie cérébrale. — Les anatomistes allemands ont rapporté, sous le nom d’hétérotopie de la substance grise de l'encéphale, un cer- tain nombre de faits dans lesquels des noyaux de cette substance auraient été trouvés au sein de la substance blanche, en des points où ils ne se rencontrent pas normalement. Mais comme en même temps la sub- stance grise ne fait défaut nulle part, il semble que l’anomalie ainsi désignée soit plutôt une hypergénésie qu’une simple hétérotopie. Cette anomalie a été particulièrement observée chez les idiots et les aliénés jeunes ou vieux, sans complication d’hydrocéphalie; elle est caractérisée par la présence de nodosités de substance grise ordinaire- ment de petit volume sur des points où cette substance n’existe pas normalement. Ces nodosités, ou mieux ces dépôts de substance grise, isolés plutôt que réunis en groupes, ont la forme de petites masses ^ arrondies, de la grosseur d’un grain de chènevis, ou de plaques irrégu- ! Hères pouvant avoir jusqu’à 1 centimètre de diamètre; ils sont situés ' tantôt dans les hémisphères cérébraux, tantôt dans les hémisphères céré- belleux. On les trouve, dans les hémisphères cérébraux, au voisinage des , ventricules et principalement de leur partie postérieure, quelquefois dans le lobe antérieur, le lobe ou la corne postérieure. Leur structure est peu différente de celle des circonvolutions, car Meschede y a trouvé des cellules arrondies, ovales ou piriformes, rarement triangulaires, munies de noyaux volumineux, finement granuleux, et contenus dans une sub- stance intermédiaire granulée, où pénétraient des traînées de libres ner- veuses. Dans le cervelet, ces noyaux ont pour siège la substance grise du i voisinage du noyau dentelé et sont d’ordinaire symétriquement disposés dans l’un et l’autre hémisphère. Ils sont habituellement constitués par ' de grosses cellules, moins volumineuses toutefois que celles de Purkinge, mais qui sont pourvues, comme elles, de prolongements épais, rami- liés, et qui, le plus souvent, ont la forme de massue et ne contiennent pas de pigment. Ces grosses cellules sont disposées en stries régulières ou sans ordre, au milieu desquelles se trouvent en général interposées des cellules plus petites et plus nombreuses, semblables aux éléments de la couche granuleuse. Les dépôts ainsi formés sont enfin parcourus par des vaisseaux plus volumineux et plus serrés que ceux des parties voisines de la substance blanche, et, dans ([uelques cas, ils forment des bandes de substance grise ligurant une circonvolution sans connexion avec la surface. On ne confondra pas les anomalies en question avec les masses en apparence isolées de substance grise si souvent remarquées sur le cer- veau, lorsqu’une coupe a traversé accidentellement et transversalement