537 ENCEPHALE. t. XXIII, p. 23). — Aug. Voisin, Pathologie crânienne et cérébrale {Bull, de lu Soc. d’anthropologie, 1872, sér. 2, t. VII, p. 10). — H. Gehhartz, De la mi- crocéphalie et de ses causes (Inaug. Dissert. Bonn, 1874).— Montané, Étude anatomique du crâne chez les microcéphales. Thèse de Paris, 1874. — Delorenzi, Remarques sur les cerveaux et les crânes de deux microcéphales {Giornale délia N. Accad. di med. di Torâo, juin 1874). — Gaspare Virgimo, Sur un cas singu- lier de microcéphalie (Novità spermentale di frenatria etdi medicina legale, 1875, fasc. 1-2). — Barlow, Brain of a microcephalous child {Trans. of the Pathol. Soc. of London, 1877, t. XXVIII, p. 8). — Klebs, Ueber Hydro und Milkro- anencephalie {(Ester. Jahrb. f. Paedriatrik., VIII Jahrb., 1876, t. I, p. 1-2-3 et Bel’, des SC. méd., 1877, t. IX, p. 199). — Broca, Déformation congéni- tale du crâne et de la face, microcéphalie frontale. Crâne microcéphale d’un idiot âgé de dix-sept ans {Bull, de la Soc. d'anthropologie, 1879, sér. 3, t. Il, p. 256 et 740). — Chr. Aeby, Beitrüge zur Kenntniss der Microcéphalie {Archiv fur Anthropologie, t. VI et VII, 1874). — Le même,-Ew vierjahriger mikroce- phaler Knabe, mit iheiliveiser Verschmelzung der Grosshirnhemisphâren {Archiv f. pathol. Anat. und Physiologie, 1879, t. LXXVII, p. 554). — Hamy, Quelques observations ethnologiques au sujet de deux microcéphales désignés sous le nom d'Aztèques {Bull, de la Soc. d’anthropologie, 1875, p. 39). — G. Sciiêu-Thauek, Microcéphalie et déformations multiples de la main par arrêt du développement chez un enfant mort peu de temps après sa naissance {Pister med. chir. Presse, 1875, n“ 3). —Carlo Giacomini, Una microcefala, Turin, 1876. — Ed. Du- CATTE, La microcéphalie au point de vue de l’atavisme. Thèse de Paris, 1880. Idiotie. — Les anomalies que nous groupons sous le nom d’idiotie se distinguent de la microcéphalie par l’asymétrie habituelle des hémi- sphères cérébraux, la présence de désordres matériels plus ou moins étendus et d’arrêts de développements partiels en rapport avec l’âge de la vie embryonnaire où ces désordres prennent naissance. Ces ano- malies sont assez mal délimitées par les auteurs. Toutefois, la microcé- phalie peut être envisagée comme une malformation due à un arrêt général du développement du cerveau pendant les premiers temps de la vie intra- utérine; tandis que l’idiotie serait une malformation caractérisée par un arrêt de développement ordinairement partiel et produit plus tardivement. La tête dans l’idiotie est petite, à moins d’hydrocéphalie concomitante; le crâne se trouve presque toujours mal conformé et déprimé en certains points ; le front est bas et étroit, le nez volumineux et les mâchoires sont saillantes. La lèvre inférieure est volumineuse et tombante, les arcades dentaires sont étroites et la voussure de la voûte palatine est exagérée ; les oreilles, souvent vastes et volumineuses, quelquefois petites, sont [presque toujours irrégulièrement implantées de chaque côté de la tête. La capacité du crâne est faible; les sutures supérieures tendent à se