187 ARTICULATIONS. mois et demi d’un enfant qui succombait quelques heures plus tard, et le 11 avril elle mourait des suites d’une péritonite. La synoviale de l’arti- culation du coude, épaissie et fortement injectée, ne présentait aucune trace de suppuration, mais sur quelques points elle se trouvait soudée au tissu osseux. Les cartilages diarthrodiaux étaient presque totalement détruits, et le cubitus adhérait à la trochlée humérale. Un faible effort parvint à détruire l’adhérence des extrémités osseuses dénudées qui ten- dait à constituer une ankylosé osseuse. Les lésions articulaires qui surviennent dans le cours de la lactation présentent des caractères semblables, ainsi que le démontre le tableau de la page 189. Ajoutons que ces lésions ne diffèrent pas notablement de celles de l’arthrite blennorrhagique, comme on peut le voir parla compa- raison des tableaux des pages 188 et 189 qui donnent le résumé de nos obser- vations ; c’est pourquoi nous avons cru devoir confondre ces arthrites sous la même dénomination et les désigner sous le nom d’arthrites génitales. Les arthrites génitales, quelle que soit leur origine; grossesse, blen- norrhagie ou toute autre cause, ont une évolution assez semblable; elles sont ordinairement mobiles, généralisées à leur début, et ne tardent pas à se -fixer sur une ou deux articulations qui deviennent le siège d’une tuméfaction ferme, considérable, d’une durée d’un ou plusieurs mois. Cette tuméfaction diminue et disparaît peu à peu, laissant la join- ture raide et quelquefois ankylosée, si on n’a soin de rompre les adhé- rences osseuses qui peuvent se produire à un certain moment. La raideur allant jusqu’à l’ankylose est donc un mode de terminaison relativement commun, mais non constant, dans les cas de ce genre. Le plus souvent, la raideur disparaît avec le temps, et la jointure malade finit par reprendre peu à peu sa mobilité. Ces arthrites ont de la tendance à se reproduire dans les mêmes conditions ; on les voit reparaître, quelques précautions que l’on prenne, dans le cours de plusieurs grossesses, à chaque réci- dive de gonorrhée, et c’est précisément parce qu’elles se renouvellent souvent autant de fois que la blennorrhagie et la gestation, qu’il y a entre ces affections autre chose qu’une coïncidence fortuite. Étiologie et pathogénie. — Les causes des arthrites génitales sont, en général, multiples, car il ne suffit pas de l’existence d’un état physiolo- gique ou pathologique des organes génitaux pour que ces lésions se pro- duisent, il faut encore une prédisposition spéciale, et celle-ci a sa source dans l’état du système nerveux. Des conditions locales qui président au développement de ces lésions, deux méritent surtout de nous arrêter : la blennorrhagie et l’état de