174 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. par places tumélié, fendillé, moins élastique en ce sens qu’il ne repousse plus la pointe du scalpel qu’on y enfonce. Des coupes microscopiques perpendiculaires à sa surface permettent de constater la succession des changements qu’il subit. Tout d’abord, le protoplasma des cellules se gonfle, les noyaux augmentent de volume, deviennent vésiculeux, et les capsules qui étaient aplaties prennent une forme globuleuse, puis les noyaux se divisent et entraînent à leur suite la segmentation du proto- plasma. Dans ces conditions, il vient un moment où une capsule contient plusieurs cellules, mais bientôt chaque cellule s’entoure d’une capsule secondaire, et, de la sorte, tes capsules lenticulaires de la surface qui, cà l’état normal, ne renferment jamais qu’une seule masse cellulaire, finis- sent par envelopper un plus ou moins grand nombre de capsules secon- daires (Uanvier et Ollivier). Il résulte de ces modifications que l’arthrite de la fièvre rhumatismale est exsudative et àussi en partie proliférative. Cependant il est rare d’y rencontrer des fausses membranes organisées et susceptibles de faire adhérer entre elles les surfaces articulaires ; aussi n’y a-t-il pas à craindre d’ankylose en pareil cas. D’ailleurs la suppuration est dans l’espèce un fait exceptionnel déterminé par de mauvaises condi- tions hygiéniques, et surtout par une fatigue excessive ; ajoutons que, dans beaucoup de cas, on a pris pour du rhumatisme suppuré des lésions qui avaient une origine toute autre et généralement dues au surmenage. En somme, l’arthrite franchement rhumatismale (rhumatisme articu- laire aigu) a pour principal caractère l’injection de la synoviale, l’exsu- dation d’un produit albumino-fibrineux et la prolifération des cellules endothéliales et des cellules cartilagineuses, sans tendance à une orga- nisation définitive ou à la suppuration. Dans quelques cas, ces lésions sont si peu accusées, que la jointure qui était tuméfiée pendant la vie paraît saine et à peine hypérémiée après la mort. Or, cette rapide dispari- tion d’un désordre anatomique réel, d’une part, les vives douleurs qui précèdent et accompagnent ce désordre, d’autre part, conduisent à rap- procher l’arthrite rhumatismale des poussées fluxionnaires consécutives aux névralgies. Les douleurs de l’arthrite rhumatismale sont tellement vives qu’il suffît souvent de toucher le lit du malade pour lui faire jeter des cris ; aussi les mouvements sont-ils impossibles, et les membres sont semi-fléchis, raides et comme paralysés. Un mouvement fébrile intense et des sueurs profuses accompagnent cette lésion déjà remarquable par la mobilité et irrégularité d’évolution telle que sa durée, qui varie d’une à six semaines, ne peut être exactement fixée. C’est faute d’être renseignés sur CO point que beaucoup de médecins sont parvenus à vanter contre le