ARTICULATIONS. 207 pression beaucoup moindre ou nulle, il se forme de nombreuses ecchon- droses qui se réunissent en couronne et, par leur transformation ulté- rieure, produisent une zone de tissu osseux sur tout le pourtour du carti- lage diarthrodial (tig. 59, cc). En conséquence, malgré des résultats fort différents au centre et à la périphérie du cartilage, le processus n’est pas moins identique, puisqu’il consiste primitivement en la multiplication des éléments cartilagineux, dont les uns parviennent à se développer et à s’ossifier, tandis que les autres sont détruits ou résorbés. Cette multiplication des éléments cartilagineux ne se limite pas aux cartilages diarlhrodiaux, elle a encore lieu dans les ménisques et les fibro- cartilages également exposés à la compression pendant la marche ; aussi ces parties fréquemment atrophiées, réduites à de simples bandelettes, ou même pei’foréesà leur centre, disparaissent dans quelques cas ou s’ossi- fient et se soudent aux os voisins, ce qui produit une ankylosé osseuse. Un malade récemment mort dans mon service avait ainsi la colonne ver- tébrale soudée dans toute son étendue, comme le montre la ligure 60 (1). (1) D...,égoutier, âgé de 62 ans, a eu pendant sa jeunesse des migraines, plus tard, des hémorrhoïdes, de la dyspepsie, des éruptions prurigineuses de la peau et en dernier lieu des douleurs articulaires qui ont fini par le mettre dans l’impossibilité de marcher. Le 18 février 1881, il était reçu dans notre service pour des douleurs violentes occupant la plupart des articulations, principalement les épaules, les hanches et les genoux. 11 accusait en outre de vives souffrances dans la région vertébrale et présentait une attitude toute particulière résultant de l’exagération des courbures cervicale et dorsale. Ce malade, du reste, pou- vait difficilement se mouvoir et lorsqu’on le maintenait dans la station verticale, il parais- sait empallé. Les douleurs se trouvèrent légèrement modifiées par l’emploi du salicylate de soude et de l’iodure de potassium, mais le mal progressa, les muscles des membres s’atrophièrent, l’appétit cessa peu à peu, puis survinrent des eschares au sacrum, de la fièvre, et la mort eut lieu par épuisement et par septicémie, en juin 1883. La plupart des articulations sont lesées ; elles ne contiennent pas de liquide, mais les synoviales sont injectées par places et les cartilages diarthrodiaux usés, érodés ou ulcérés. Les articulations tibio-fémorales et coxo-fèmorales sont particulièrement affectées et présentent des bourrelets osseux manifestes à la limite du périoste et du cartilage. Le ligament rotulien, incrusté de sels de chaux à sa partie supérieure, ne présente pas plus que les surfaces articulaires de dépôts d’urate de soude. La colonne vertébralecst le siège d’une déviation prononcée (fig. 60) ; toutes les pièces qui la composent sont soudées entre elles et cette soudure paraît résulter, du moins en partie, de l’ossification des disques inter- vertébraux. Des points osseux relient les vertèbres aux cotes ; ils sont de nouvelle for- mation. Le cœur est légèrement hypertrophié ; l’aorte dilatée présente quelques plaques d’athé- rome ; les artères iliaques et celles des membres sont larges. Les artèbres cérébrales sont opalines et dilatées par places; le cerveau est normal, ses enveloppes sont légèrement épaissies à la convexité. 11 existe quelques granulations tuberculeuses caséifiées aux som- mets des poumons. Le foie est sain, mais la vésicule biliaire contient de trente à qua- rante calculs constitués en grande partie par de la matière colorante biliaire. Les reins offrent quelques kystes à leur surface ; ils sont petits ; la vessie renferme deux calculs ayant chacun le volume d’une noisette ; la membrane muqueuse est ardoisée au niveau du bas-fond. Le tube digestif est à peu près intact, du moins à l’œil nu.