987 APPAREILS DES SENS. § 3. — Néoplasies. Formé aux dépens de l’ectoderme et du mésoderme, l’organe auditif est le siège tout à la fois de néoplasies conjonctives et de néoplasies épi- théliales; les premières sont multiples comme la série des tissus de sub- stance conjonctive qui entrent dans la composition de l’oreille, les secondes variées comme les épithéliums de ce même appareil. * I. — Néoplasies conjonctives. Endothéliome. — La néoplasie, ainsi désignée par nous pour la pre- mière fois (voy. t. I, p. 509), paraît avoir été quelquefois observée dans l’oreille, mais généralement décrite sous le nom de choléastome. En elfel, parmi les lésions différentes qui ont reçu cette dénomination, il en est une rapportée par Wendt et qu’il est difficile de ne pas attribuer à l’endothéliome. Il s’agit d’une petite tumeur fortement adhérente à la couche propre de la membrane du tympan et comme enchevêtrée dans les faisceaux fibreux de cette couche. Au microscope, cette tumeur était composée d’un grand nombre de lamelles de cholestérine et de cellules endothéliales. Ces dernières, considérablement multipliées sur les gaines des faisceaux fibreux, les écartaient au point qu’il existait des communi- cations avec la lame cutanée et le conduit auditif externe. Revêtue d’une capsule qui l’entourait partout, excepté au point d’insertion, cette tumeur provenait certainement de la prolifération des cellules endothéliales qui avaient repoussé peu à peu la muqueuse vers l’intérieur de la caisse, de manière à s’en entourer comme d’une capsule. La régression graisseuse de ces cellules avait donné lieu à la formation de lamelles de cholestérine. Bibliographie. — J. Gruber, Bas Cholesteatom im (jehôrorgane (AU. wien. med. Ztg., 1862, VII, 282, 290). — J. Hinton, Sebaceous tumeur wühin the tympanum originating on the externat surface of the membrana tympani, bands of membrane occupying the cavity (Guy s hosp. flep., London, 1863, 3“ s., IX, 264-268, 1 pL). — H. Wendt, Ueber ein endotheliales Choleastom der Trom- melfelles, nebst Bemerkung. zur Histologie d. Eigenschicht (Archiv d, Heilkunde, Leipzig, 1873, XIV, 551, 561, 1 pl.). Lymphome. — Cette lésion, jusqu’ici peu étudiée dans l’oreille pour des raisons faciles à apprécier, se manifeste d’ordinaire par une surdité