ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 990 et provient quelquefois de la gaine du nerf auditif ou même de la dure- mère. Cette néoplasie se présente sous forme de tumeurs arrondies résistantes, plus ou moins mobiles et indolentes, qui prennent le moule des cavités où elles se développent, passent de l’une dans l’autre et sor- tent quelquefois par le conduit auditif externe. Dans ces conditions, elles peuvent enflammer les parties molles de l’oreille, les faire suppurer, mais elles arrivent rarement à détruire les parties osseuses. Leur structure couqprend surtout des éléments cellulaires et des vaisseaux; elle est globo-cellulaire ou fuso-cellulaire, suivant la phase plus ou moins avapcée de leur développement. Leur marche est relativement rapide; elles se ramollissent au bout d’un certain temps par suite de la transfor- mation muqueuse ou graisseuse de leurs éléments, et deviennent souvent le siège de foyers hémorrhagiques qui augmentent tout à coup leur volume. L’extirpation en est difficile, et leur gravité n’est pas discutable. Le li brome adulte de l’oreille, lésion de même nature, mais plus rare et moins dangereuse, à cause de l’état avancé de son développement, constitue d’ailleurs des tumeurs mieux circonscrites, moins étendues, qui ont pour origine le pavillon, le conduit auditif externe, la surface du tympan, les oreilles moyenne et interne. Celles de ces tumeurs qui naissent dans les parties profondes de l’oreille sont formées par un tissu libroïde ou fibreux; elles olfrent une résistance et une texture qui permettent de les rapprocher des polypes fibreux naso-pharyngiens, et se développent vraisemblablement au sein du périoste des parois de l’oreille interne et moyenne. La surdité qu’elles déterminent provient de ce qu’elles interceptent le passage des vibrations de l’air, mais à part ce désordre elles sont peu nuisibles. Le lobule de l’oreille est l’une des parties prédisposées aux fibromes, car il n’est pas très rare de voir apparaître des excroissances arrondies et dures au niveau du trajet cicatriciel des boucles d’oreilles. Ces excrois- sances, dans deux cas présentés par Dolbeau à la Société de chirurgie, étaient constituées une fois par un fibrome, une autre fois par une ché- loïde. Les tumeurs fibreuses du lobule de l’oreille seraient fréquentes, d’après Saint-Vel, chez les négresses, et résulteraient de l’irritation pro- duite par d’énormes boucles d’oreilles qui tiraillent et fendent même le lobule. L’évolution de ces lésions est très lente, car elles mettent des années à acquérir le volume d’une noisette, d’un œuf de pigeon ou d’une noix. La multiplicité est leur règle, et bien souvent elles afl'ectent une symétrie parfaite de chaque côté de la tête. Les fibro-myomes sont extrêmement rares dans l’oreille, cependant une tumeur ferme et résistante, d’apparence striée et qui renfermait