(JLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 771 (|uer par un développement exagéré et variqueux des différents vais- seaux qui entrent dans sa composition. Telles sont les formes primitives du goitre; ses modes d’évolution ulté- rieure sont variables. L’un des plus communs et qui appartient surtout à la forme folliculau’e, est la dégénérescence colloïde. Cette dégéné- rescence est le résultat de l’infiltration des cellules épithéliales par une substance gélatiniforme, transparente, qui augmente leur volume et les rend très réfringentes. A un faible degré les vésicules, peu agrandies, présentent des grains transparents et jaunâtres comparés par Ecker à des grains de sagou cuits et formés de substance colloïde contenue dans les cellules épithéliales ou même déjà libre (fig. 174). A un degré plus avancé, le contenu des cellules de- vient liquide ; les vésicules, par une sorte de fusion, se transforment en kystes dans lesquels se rencon- trent encore quebiues cel- lules granulées, remplies de matière colloïde et des noyaux libres. Ces kystes refoulent le stroma et l’étouffent peu à peu, ils deviennent confluents, for- ment de grandes cavités anfractueuses dont le con- tenu subit diverses méta- morphoses et dans lequel s’épanchent des liquides variés, ou bien se produisent des hémorrhagies abondantes. La métamorphose graisseuse est un autre mode d’évolution définitive par lequel les éléments glandu- laires se transforment en matières grasses et finissent par être détruits. Avec les substances grasses des cristaux de cholestérine, des concrétions calcaires et parfois des restes de substance colloïde remplissent les vési- cules qui, peu à peu, se rétractent et diminuent de volume. Dans toutes ces conditions les vaisseaux subissent des transformations diverses. Quant aux parois kystiques, elles peuvent s’enflammer et suppurer, donner lieu à des foyers purulents susceptibles, ainsi qu’il a été observé, de s’ouvrir au dehors. Parallèlement à ces modifications anatomiques donnant lieu à un /■ Fig. 17i-. — Coupe microscopique d’un goitre atteint de transformation colloïde des éléments glandulaires. — a, capsule extérieure; h', follicule contenant de la matière gélatiniforme; f, plusieurs follicules réunis et dont le contenu est formé de la même substance.