ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 370 tianis of the right lower extremity (Transact. of the patholog Soc. of London, 1875, t. XXVI, p. 211). — R. ViKcnow, Neuritis interstitialis proliféra (Archiv f. pathol. Anal, und Physiologie, 1871, t. LUI, p. 411). — Girard et Cornil, Éléphaiitiasis des Arabes, Hypertrophie des nerfs, etc. (Bullet. de la Société ana- tomique, 1883, p. 155-lüO). S. Beau, lie la névrite et de la névralgie intercostales {Archiv. génér. de méde- cine, février 1847, t. I, p. 161). — E. Lancereaux, De l’altération de l'aorte et du plexus brachial dans l'angine de poitrine (Gaz.méd. de Paris, 1864, p. 492, et Atlas d’anatom. path., Paris, 1870, p. 256, avec pl.). — Loupias, Quelques observ. d’anat pathol. pour servir à l’étude de l’angine de poitrine. Thèse de Paris, 1865. — Fr. Scrultze, Ueber das Verhalten des Rückenmarks und der Rùckenmarksnervenwulzeln bei akuter Basiiarmeningitis {Berlin, klin. Wochen- schrift, 1876, t. XIII, n"® 1, 2 et 3). — Liouville, Deux cas de sclérose en plaques de la moelleet du cerveau {Bullet. de la Soc. anat , 1868, t. XLIII, p. 354). — Cornil, Lésions des nerfs dans les hémiplégies anciennes {Conipt. rendus et Mém. de la Société de biologie, 1863, et Gaz. méd. de Paris, 1863, p. 406). Névrite syphilitique. — Les localisations de la syphilis sur les cordons nerveux sont rarement primitives ou directes ; le plus souvent, elles se fixent tout d’abord sur une membrane telle que la pie-mère, la dure- mère, le périoste crânien, etc., ou bien sur une artère ou un organe comme l’encéphale, pour s’étendre ensuite aux nerfs du voisinage, et conséquemment les désordres qu’elles déterminent sont secondaires ou indirects (lig. 94). Cette circonstance nous donne la clef de la fréquence relative des lésions syphilitiques des cordons nerveux et nous permet de comprendre comment les nerfs crâniens et les nerfs situés dans le voisinage du périoste sont les plus fréquemment atteints. La névrite syphilitique est une lésion de la période tertiaire plutôt que de la période secondaire, et, comme toutes les lésions avancées de la syphilis, elle est circonscrite à un ou plusieurs points de l’organe affecté. Elle a pour siège spécial lenévrilème et le tissu conjonctif interfasciculaire, et se présente sous deux formes ; forme scléreuse et forme gommeuse. La forme scléreuse de la névrite syphilitique diffère peu de la névrite scléreuse proprement dite ; elle est cai’actérisée par un changement de coloration avec tuméfaction plus ou moins étendue d’un seul ou de plu- sieurs cordons nerveux. Les nerfs affectés sont indurés, fermes, grisâtres et parfois rétractés (lig. 95), tantôt libres, tantôt compris dans une gangue de tissu conjonctif de nouvelle formation qui les fait adhérer aux tissus ou aux organes voisins (1). (1) Sijphilis. — Névrite des nerfs moteurs oculaires communs. — Destruction de lu voûte palatine; tubercule de la face; hépatite gommeuse. '