PRINCIPAUX TRAVAUX DU MÊME AUTEUR Des affections nerveuses syphilitiques, ouvrage couronné par l’Académie de médecine. Paris, 1861, en collaboration avec le docteur Léon Gros. De la thrombose et de l’embolie cérébrales, etc. Paris, 1862; travail couronné par l’Académie des sciences. ■ Des hémorrhagies méningées, etc. Paris, 1863. Mémoires d’anatomie pathologique. Paris, 1863. De la polyurie (diabète insipide). Paris, 1869. De la maladie expérimentale comparée à la maladie spontanée. Paris, 1872. Articles Alcoolisme, Artérite, Veines caves, Maladie de Bright, Capsules surrénales, Reins et Dure-mére (Pathologie). Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales. Traité historique et pratique de la syphilis, couronné par l’Académie des sciences (prix Montyonj. 2® édition, avec planches. Paris, 1873. Atlas d’anatomie pathologique, un volume de texte et un volume d’Atlas; ce dernier en collaboration avec P. Lackorbauer. Paris, 1871. Ouvrage couronné par l’Institut de France (Prix Montyon). Distribution géographique de la phthisie pulmonaire. Paris, 1877. De l’alcoolisme et de ses conséquences au point de vue de l’état physique, intellectuel et moral des populations. Paris, 1878. Traité de l’herpétisme. Paris, 1883. Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Paris, 1883. Leçons de clinique médicale. Pans, 1883. La filariose. Paris, 1888. L’Empoisonnement oxicarboné par les poêles mobiles. Paris, 1889. 19697. — Imprimeries réunies, A, rue Mignon, “i, Paris