109 ARTICULATIONS. rement déformés, et, par suite, la cavité pelvienne se trouve modifiée, circonstance importante à connaître au point de vue tocologique et qui ne peut être négligée par l’homme de l’art. Bien qu’existant depuis la naissance, la luxation congénitale des fémurs n’est reconnue en général qu’au moment où l’enfant commence à marcher, car, à cette époque seu- lement, le médecin est consulté. Le diagnostic n’est pas sans difficultés, surtout quand la luxation est double : la marche, la pose des pieds, ont bien, il est vrai, quelque chose d’insolite, il existe même une sorte de dandinement latéral ; mais ces phénomènes passent souvent inaperçus jusqu’à l’époque de la puberté où le développement du bassin rend les mouvements latéraux alternatifs de cette région plus prononcés. La luxa- tion unilatérale se reconnaît plus facilement, car l’inégalité des deux membres inférieurs ne manque pas de frapper l’attention des parents, sinon dès la naissance, du moins aussitôt que l’enfant commence à se tenir debout, et d’ailleurs le membre raccourci e.st le plus souvent en rotation externe, la fesse est saillante et remontée. Cette infirmité se continue pendant tout le cours de l’existence, mais elle ne la compromet nullement. Étiologie et pathogénie. —Les luxations congénitales des articulations i sont des accidents auxquels président des causes multiples, et qui, pour ce motif, ne constituent pas des accidents toujours identiques. Cependant, si leurs causes sont nombreuses, les conditions pathogéniques dont elles relèvent peuvent être groupées sous trois chefs principaux : l"ob- ' stade mécanique au libre développement de l’articulation; 2° désordres musculaires ; 3" lésions anatomiques des parties qui entrent dans la com- i position de l’article. Les obstacles mécaniques susceptibles de s’opposer au développement I des surfaces articulaires résultent des positions vicieuses du fœtus, qui i mettent le bassin en particulier dans l’impossibilité d’arriver à une con- ' formation régulière, et entraînent l’effacement plus ou moins complet j des cavités cotyloïdes, point de conjugaison des trois os qui plus tard I constituent l’os coxal. Un fait des plus démonstratifs à cet égard se trouve représenté dans VAnatomie pathologique du corps humain de J. Cruveilhier. Le bassin, soumis à une compression latérale, se trouvait aplati de telle sorte que les deux os pubis se touchaient par leur face pos- térieure devenue interne, et les épines ischiatiques contiguës s’articulaient entre elles au moyen d’un ligament. Cet aplatissement latéral du bassin avait pour conséquence l’elfacement des cavités cotyloïdes et une luxa- tion congénitale des fémurs avec allongement des ligaments interarticu-