ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 254 suite de la luxation de l’épaule, de la compression du plexus brachial par des béquilles ou tout autre moyen, de la déchirure ou de la section d’un nerf. Dans tous ces cas les muscles atrophiés correspondent aux nerfs altérés. De même toute modification profonde des nerfs résultant de l’ac- tion du plomb, de l’alcool, du sulfure de carbone, etc., est suivie d’un désordre trophique de la fibre musculaire qui s’atrophie et perd peu à peu la propriété de se contracter volontairement (1). Telle est la paralysie saturnine, affection ordinairement symétrique et localisée aux muscles Fig. 74. — A, section longitudinale d’un muscle dont le nerf correspondant était altéré. Les faisceaux primitifs atrophiés sont séparés par une ou deux rangées de cellules grais- seuses régulièrement disposées. B, coupe transversale du même muscle : a, faisceaux légèrement atrophiés ; b, faisceaux plus fortement atrophiés et séparés par des cellules adipeuses (fig. tirée de mon Atlas d'anat. pathol.). extenseurs des avant-bras, moins les supinateurs, quelquefois à ceux des jambes, et rarement à d’autres parties. Les muscles affectés diminuent de volume, prennent une teinte jaunâtre feuille morte et leur fonction cesse plus ou moins complètement ; leurs fibres élémentaires, friables et difficiles à isoler sur une grande étendue, offrent au microscope un vo- lume moindre (voy. fig. 73), une striation longitudinale et transversale ordinairement très nette, et une grande abondance de noyaux. Dans un degré très avancé, l’accumulation de noyaux est encore plus considé- rable, la substance musculaire a disparu du sarcolemme, il ne reste que des blocs de cette substance et des granulations plus ou moins nom- breuses offrant les réactions micro-chimiques principales de la substance II) Voy. E. Lancereaux, Paralysies toxiques et syphilis cérébrale. Paris, 1882.