APPAREILS DES SENS. 965 ganisme. L’oreille est en effet soumise à des troubles vaso-moteurs, carac- térisés, tantôt par le rétrécissement, tantôt par l’élargissement des vais- seaux qui s’y distribuent, et ainsi elle se trouve disposée à l’atropbie et à l’bypertropbie. Les pblegmasies et les néoplasies affectent communé- ment cet organe; les hypoplasies, par contre, y sont peu connues. ^ 1". — Atrophie et hypertrophie. L’atrophie des membranes qui tapissent l’oreille et même des diffé- rentes parties qui entrent dans sa composition se manifeste assez géné- raienqpnt avec l’âge; elle est quelquefois aussi la conséquence d’une lésion matérielle, ou d’une compression de ces parties. Ces deux formes d’atrophie, l’une sénile, l’autre liée à une compression vasculaire, ne sont pas les seules que nous ayons à signaler; il nous faut admettre encore une atrophie purement névropathique, quoique nous manquions jusqu’ici de données certaines sur sonexistence.il n’en est pas de même de l’hyperti’ophie névropathique; celle-ci, mise en évidence par les intéressantes recherches de Cl. Bernard sur le sympathique du cou, a été observée par Bidder (1) sur un jeune lapin chez lequel il réséqua une portion du grand sympathique gauche. Un mois plus tard, l’oreille de cet animal était plus hypérémiée, plus chaude que la droite, mais surtout plus large et plus longue. Ajoutons à cette hypertrophie celle qui peut résulter d’une stase sanguine prolongée. § 2. — Phlegmasies de l’oreille ou otites. Ces pblegmasies n’offrent pas de différences sensibles avec celles que nous avons étudiées jusqu’ici ; elles présentent les mêmes types exsuda- tif, suppuratif et prolifératif. I. — Plilogmasies exsudatives. Les pblegmasies qui rentrent dans ce groupe sont généralement décrites sous les noms d’otites catarrhales, d otites chroniques, etc. Elles ont pour caractère essentiel la formation d un exsudât albumino-fibii- neux qui est généralement résorbé sans produire la moindre destruction des tissus, et a pour siège l’oreille externe ou 1 oreille moyenne, plus rare- (1) A. Bidder, llijpertrophie der Olires nach Excision eines Slückes vom Ilahsijmpa- thicus der Kaninchéns (Centralhl. /'. Chirurgie, 16 mai 1874, et Rev. 'des sc. med., t. IV, p. 433j.