913 APPAREILS DES SENS. persistons à croire que c est dans le stroma <|ue le gliome prend naissance. En raison même de son point de départ, le gliome, à son début, échappe à 1 attention du médecin, d’autant plus qu’il se montre le plus souvent chez de jeunes enfants; mais, au bout d’un certain temps, la Fig. 180. Gliome de la rétine à son début. — nf, couche de fibres nerveuses infiltrées par les cellules du gliùnie; v, vaisseau; y, couche des fibres do nouvelle formation, adossée à la surface de la rétine; z-, petit bouton gliomateii.v (île Weeker). rétine fait saillie vers la surface postérieure du cristallin ; peu à peu le globe oculaire est distendu, il devient comme glaucornateux, les veines ciliaires antérieures s’élargissent et la perforation de la cornée a lieu : ainsi se produit un fongus qui saigne au moindre attouchement. Les t Fig. 181. — Coupe de la rétine où se voit en i'" un foyer gliomatenx qui atteint et fait bomber la surface externe de la rétine. — o, couche des fibres nerveuses; gr, couche grise; i, couche granuleuse interne; a, couche granuleuse externe; i' et f", récents foyers de la couche granuleuse externe. i paupières ne pouvant plus recouvrir la masse que tapissent des produits i! de sécrétion desséchés, on la voit faire saillie au dehors de l’orbite, et .t souvent aussi du côté de la cavité crânienne, où elle détermine l’appa- i rition de paralysies diverses. L’histologie démontre que cette néoplasie débute au sein de la rétine i dans les couches où se trouvent des éléments de la névroglie. Il se produit Lancereaüx. — Traité d’Anat. path. 111. — 58