GU ANATOMIE PATHOLOGIQUE. à la surface des ventricules, où elle a été souvent confondue avec le sar- | corne fuso-cellulaire, à cause de la forme des éléments qui la composent I et avec le cancer à cause de la disposition de ces mêmes éléments. I L’endothéliome cérébral a une consistance un peu molle, une colora- ' tion grisâtre ou rosée, une forme arrondie ou aplatie, suivant son siège. deux mois des douleurs vagues dans plusieurs points du corps, le plus souvent au niveau de la onzième vertèbre dorsale et sous le mamelon. .A ces accidents se sont ajoutés, il y a une quinzaine de jours, une céphalalgie intense et des vomissements verdâtres. Admise dans notre service à la Pitié, le 16 avril 1879, cette malade, bien constituée, présente les stigmates d’une ancienne variole. Assez fortement anémiée, elle a, malgré la conservation de son intelligence, le regard étrange et la vue affaiblie. Elle accuse une céphalée presque continue, des vomissements se produisant de temps à autre, et une difficulté manifeste et progressive dans la marche. La sensibilité cutanée est partout ^ intacte, les organes 1 tlioraciques et abdo- j minaux ne présentent * aucun désordre maté- J riel appréciable. Les urines abondantes, d’une densité de 1022, contiennent une forte proportion d’urates. Dans le courant des mois de mai et de i. juin, la céphalée con- j tinue, la difficulté de !* la marche s’accentue, j, la sensibilité est con- ! I servée, la vision est ' plus faible, la dilatation des pupilles plus considérable, les vomissements continuent à se produire de temps à autre. ■ En juillet, la marche devient à peu près impossible, la malade ne peut se soulever seule sur son lit, elle a de la peine à rester debout, et de la tendance à tomber à gauche. Les membres d’ailleurs paraissent plus faibles de ce côté que du côté opposé. La malade siffle difficilement et se met à pleurer à chaque instant, surtout quand on lui parle. Le 15 juillet, on constate le début d’une eschare sur la fesse gauche au niveau du sacrum. A partir de ce moment la faiblesse se prononce déplus en plus, la malade presque toujours somnolente ne peut rien par elle-même; on doit l’aider dans l’accomplissement de tous ses actes. Elle meurt enfin tout à coup dans la nuit du 26 au 27 juillet, sans que la veille on ait rien remarqué de nouveau dans son état. Cette malade depuis son entrée à l’hôpital était soumise à un traitement ioduré. Légère opalinité des méninges molles, intégrité des artères de la base de l’encéphale; dilatation des ventricules latéraux dans la proportion d’environ un tiers. La cloison inter- ventriculaire, amincie dans sa portion supérieure, est réduite aux simples feuillets de l’épendyme. Un néoplasme de forme arrondie, du volume d’un gros œuf de pigeon, sc rencontre au niveau de la grande circonférence du cervelet, à la partie postérieure de l’hémisphère droit, entre deux circonvolutions (fig. 149). Cette tumeur se détache avec i facilité de la substance nerveuse, légèrement ramollie à son contact. Elle est ferme, formée Fig. 149. — Le cervelet vu par sa face supérieure, fl, endothéliome.