os. 7 tuent deux types fort distincts, à savoir, le rachitisme et la suture préma- turée de certaines synarthroses. Les os des membres sont encore exposés à un genre d’anomalie qu’il est permis de rapprocher du rachitisme. Cette anomalie consiste dans un arrêt de développement qui se produit avant le terme de l’accroissement, par suite d’un travail phlegmasique Intéressant le cartilage de conjugai- son (I); si alors ce cartilage vient à s’ossifier, l’os cesse de s’accroître en ce point, il est moins long qu’il ne devait être : d’où la possibilité d’un léger degré de claudication. I. — Anomalies par défaut. Agénésies osseuses. Ces malformations se révèlent par l’absence totale d’un seul ou de plusieurs os. Déjà nous avons étudié les cas d’absence des os crâniens et vertébraux avec issue des méninges ou même d’une portion des centres nerveux (voy. t. I, p. 123) ; il nous reste à parler de l’absence des os des membres, des côtes et des vertèbres. L’absence totale d’un ou de plusieurs os des membres n’est pas chose extrêmement rare ; elle a été constatée par différents observateurs. Tantôt le fémur ou le tibia, tantôt le radius ou la clavicule faisait absolu- ment défaut ou du moins ne présentait que des parties informes et rudi- mentaires. Dans un cas observé par Buhl, chaque pied n’avait que quatre orteils, Tos de la cuisse manquait des deux côtés, la cavité coty- loïde n’existait pas, et les parties osseuses des extrémités inférieures ne se composaient que d’un tibia sans péroné, tandis que les os du pied étaient au complet. Pour les membres supérieurs, le radius est peut-être l’os le plus souvent absent : tantôt il manque entièrement (Kaczander), tantôt il est remplacé par un rudiment osseux et une toile fibreuse s’éten- dant jusqu’aux os avec lesquels il doit s’articuler (Gruber). Les clavicules offrent quelquefois une disposition analogue : Rappeler rapporte le cas d’une jeune fille de seize ans qui n’avait aucun trouble fonctionnel et pouvait rap- procher en avant les deux têtes humérales jusqu’à une distance de quelques centimètres. Les clavicules étaient représentées par un simple linéament osseux adhérant au sternum et mesurant à gauche 4 centimètres, à droite 1 centimètre 1/2 ; les muscles sterno-cléidomastoïdiens faisaient défaut. Les os sont formés, comme on le sait, de pièces primitivement distinctes ; aussi voit-on quelques-unes d’entre elles se développer régulièrement (1) Ollier, Des moyens cCaugmente)' la longueur des os, et d’aD'êter leur acci'oissement (séance de l'Acad. des sciences, 17 mars 1873, et Gaz. hebd. deméd. et de chirurg., 1873, p. 200).