870 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. subconjonctival cellular tissue{The Lancet, London, 1848, II, 91 &iArch. gén. de méd., 1849, sér. 4, t. XIX, p. 218). — Hübsch, Cysticerque développé sous la conjonct. scléroticale et le pli semi-lunaire de l’œil droit (Gaz. méd. d’Orient, Constantinople, 1861-62, V, 907). —Jules Lkmoink, Bes parasites de l’appareil de la vision, Paris, 1874. — L. Carrekas y Arago, Cisticcrco en la conjunctiva (Independent med., Barcelona, 1877, XIII, 17-21). — E. Fuchs, Cysticercus sub-conjunctivalis {Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., Rostock, 1877, XV, 396-402). — Fieuzal, Contribut. à l’étude des entozoaires sous-conjonctivaux {Gaz. hebd. de méd. et de chinirg., Paris, 1879, sér. 2, XVI, 583-586). — Galezowski, Des kystes hydatiques sous-conjonctivaux {Recueil d’ophthalm., Paris, i877, sér. 2, IV, 133-137). GLOBE OCULAIRE Le globe de l’œil se compose de membranes enveloppantes et de milieux transparents. Les membranes enveloppantes sont de dehors en dedans : 1° la sléro- tique, qui se continue en avant avec la cornée transparente, en arrière avec la dure-mère; 2“ la choroïde, qui se confond par sa partie antérieure avec le muscle ciliaire, le corps ciliaire et l’iris, en arrière avec l’arach- noïde et la pie-mère, et présente deux régions : l’une postérieure, ou zone (.hoioïdiuine, l’autre antérieure, ou zone irido-ciliaire ; 3° la rétine, sorte ’émanation de la substance cérébrale et qui contribue, avec la cho- roïde, à former le corps ciliaire et l’iris. Comme la choroïde, la rétine offre deux zones ; l’une postérieure, ou rétinienne proprement dite, l’autre antérieui’e, ou zone irido-ciliaire. La structure de ces membranes est très variable, car si la première est fibreuse, la seconde est surtout vasculaire, et la dernière nerveuse. Ces différences de structure sont de nature à nous expliquer, comme nous le dirons plus loin, les localisations si particulières des lésions morbides du globe de l’œil. Les milieux transparents sont, en allant d’avant en arrière : 1® l’humeur aqueuse ; 2® le cristallin ; 3® le corps vitré. Ce dernier est entouré par une membrane, l’hyaloïde, qui tapisse la face profonde de la zone rétinienne, et ensuite la face postérieure du cristallin. Sur la face antérieure et à la périphérie de ce dernier, s’insère la zone de Zinn, membrane qui va s’in- tercaler entre l’hyaloïde et la partie antérieure de la zone rétinienne. La structure de ces milieux est des plus simples. Qu’il nous suffise de dire que le cristallin se compose d’une membrane amorphe ou capsule cris-