867 APPAREILS DES SENS. Hémorrhagies. — Les hémorrhagies de la conjonctive sont spontanées ou traumatiques. Les premières, relativement communes à cause de la difformité qui en résulte et qui engage à consulter le médecin, ont pour siège plus spécial la conjonctive bulbaire ou mieux le tissu cellulaire sous- jacent; elles se présentent sous formes de taches ou de foyers en général peu étendus, excepté dans quelques cas où elles parviennent à soulever la conjonctive de façon à former autour de la cornée une sorte de disque d’un rouge noirâtre. Enfin, si le sang continue à s’épancher pendant plu- sieurs jours, il peut imbiber tout le tissu cellulaire sous-conjonctival. Dans les cas ordinaires, il se produit une extravasation unique, sorte d’ecchymose qui ne tarde pas à subir les modifications du sang extravasé. La conjonctive, d’abord noirâtre, devient jaune, verdâtre, puis reprend peu h peu son aspect normal. Cet accident est habituellement sans impor- tance. Pourtant Schmidt-Rimpler {Klin. Monatsb. f. Augenheilk., octob. 1887) rapporte le cas d’un enfant de neuf mois qui avait un oncle hémoptysique et qui mourut six jours après le début d’une hémorrhagie de la conjonctive. Ces lésions ont des causes diverses : les unes sont l’effet d’un effort et surviennent à la suite de quintes de toux, d’accès épileptiques, etc.; les autres se rattachent à des maladies générales, scorbut, choléra, etc. Liées, dans quelques cas, à une lésion vasculaire, athérome ou dégéné- rescence amyloïde, elles se montrent, d’autres fois, sans cause appré- ciable, et peuvent être alors le signe précurseur d’accidents semblables du côté de l’encéphale; mais parfois aussi elles dépendent de troubles vaso-moteurs. Hydropisie. — L’œdème de la conjonctive consiste en un boursoufle- ment produit par l’extravasation de la sérosité du sang dans les mailles celluleuses de cette membrane. Manifestation habituelle d’un processus phlegmasique des parties voisines de la conjonctive, il se produit dans l’orgelet, le furoncle, l’érysipèle des paupières, etc., comme aussi lors- que le tissu cellulaire du fond de l’orbite est enflammé. D’ailleurs, il s’observe, sans lésion de voisinage, chez le vieillard, chez les femmes anémiées à la suite de couches et chez les jeunes filles chlorotiques; il accompagne parfois enfin une hémicrânie ou une névralgie frontale, et partant il est tantôt angiopathique et tantôt névropathique comme la plupart des hydropisies. Emphysème. — L’emphyseme de la conjonctive est un état sans impor- tance, mais d’un puissant secours pour le diagnostic de certaines frac- tures. Il s’observe à la suite des fractures qui mettent le tissu sous-con-