205 ARTICULATIONS. A. KAMAHJ'M. OU rosé, et quelquefois abondant et séreux. Il renferme des globules de sang, des corpuscules granuleux provenant de l’endothélium de la synoviale et des cel- lules cartilagineuses tombées dans la cavité articulaire après l’ou- verture des capsules. Les cartilages per- dent leur aspect bril- lant et poli, revêtent une coloration terne et mate, puis, peu à peu, leur surface irré- gulière et fissurée se trouve surmontée de petites houppes très fines, sorte de fibrilles faciles à apercevoir lorsqu’on place la pièce sous l’eau et qu’on l’examine à la loupe : c’est l’état gé- néralement décrit sous le nom d’état velvéti- que. A ces houppes succèdent, au bout d’un certain temps, des érosions superfi- cielles, elliptiques ou ovoïdes, à bords irré- guliers échelonnés, taillés comme par la dent d’une souris. Ces érosions gagnent en profondeur et engen- drent peu à peu des (jl pertes de substance ou ulcères qui s’agrandissent avec le temps et mettent 1'! à nu une plus ou moins grande étendue de la couche osseuse qui est ordi- A.MHMAf/SH' Fig. 59. — L’articulation du genou projetée sur un plan, le liga- ment du muscle droit antérieur sectionné et abaissé. A, con- dyles fémoraux ; A', cavités glénoïdes du tibia et rotule ; aa,. franges synoviales en voie de végétation et fortement injec- tées. Les cartilages diartiirodiaux sont en partie ou totale- ment usés et les surfaces articulaires présentent au niveau de leur circonférence cc des bourrelets osseux de nouvelle formation ; dd, corps étrangers ossiformes développés aux dépens de la synoviale ou du périoste; bb, corps étrangers provenant des franges synoviales; B, mêmes productions de volume normal; g, cavité gléno'ide érodée; l, ligaments interarticulaires.