ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 356 quelques tubes il semble que ce soit parce que la myéline est résorbée. Les cylindres-axes sont atrophiés ou détruits. Tels sont les caractères généraux du genre, il nous reste à indiquer les particularités propres aux espèces. Quant à savoir si les névrites toxiques sont des lésions directes ou des désordres consécutifs à une altération de la moelle épinière, c’est là une question sur laquelle les au- teurs ne sont pas d’accord, mais qui nous semble devoir se résoudre en faveur de la première opinion. Névrite saturnine. — Manifestation de la forme chronique de l’intoxi- cation saturnine, cette névrite a pour siège de prédilection les avant-bras et se localise aux branches nerveuses des nerfs radiaux, à l’exception de celle qui se distribue au long supinateur; quelquefois, comme dans un cas publié par moi, les nerfs des muscles extenseurs des jambes sont simulta- nément atteints, et enlin les nerfs des muscles deltoïdes ou même d’autres encore, mais sans tendance à une généralisation, car un des caractères de celte névrite est d’être circonscrite. Les nerfs affectés ne le sont que partiellement, et, par sa localisation à un certain nombre de faisceaux seu- lement, l’agent toxique opère une sorte de dissection des cordons nerveux. Les tubes affectés présentent les différents degrés d’altération que mani- festent les nerfs séparés de leurs centres trophiques. Il existe en effet, à côté de libres normales, des tubes dans lesquels la myéline est fragmen- tée en blocs volumineux arrondis à leurs extrémités, le cylindre-axe modifié, mais encore visible, tandis que les noyaux du segment interan- nulaire sont en voie de multiplication. D’autres libres nerveuses plus profondément altérées ont un aspect moniliforme, et ne renferment que des débris granuleux ou de simples gouttelettes graisseuses provenant de la myéline; leur cylindre-axe a disparu. Un certain nombre de tubes enfin ne sont plus représentés que par la gaine de Schwann entièrement vide, reve- nue sur elle-même, plissée et laissant voir de distance en distance des noyaux régulièrement disposés au niveau des segments interannulaires. Celte altération, assez semblable à la névrite descendante, est rattachée par quelques auteurs à une lésion locale, caractérisée par la proliféra- tion des noyaux de la gaine de Schwann et la tuméfaction d’un plus ou moins grand nombre de segments des tubes nerveux avec aspect clair de la myéline, sorte d’œdème inllammatoire bientôt suivi de la fragmen- tation et de l’émulsion de celle substance; ce ne serait que plus tard et par suite de la destruction du cylindre-axe que la lésion s’étendrait et revê- tirait les caractères de la dégénérescence wallérienne (Gombault, Duplaix et Lejard). L’idée que la névrite saturnine pouvait provenir d’une lésion