10 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. semblable formé par l’extrémité inférieure du coccyx. Cet appendice, de forme ronde, était dirigé en bas, légèrement courbé en dedans et à peu près nu, tandis que la région du sacrum était ornée de deux lignes de l)oils, remarquablement étroites, disposées symétriquement de chaque coté. La largeur de cet appendice était égale à sa longueur, mais au niveau de sa partie libre, il se rétrécissait et formait un cône. Il avait une longueur de 5 centimètres y compris la partie libre qui mesurait 2 2/3cen- timètres; il était recouvert d’une peau grasse. Dans ce cas, pas plus que dans les autres, il n’est nullement certain que. le nombre des vertèbres coccygiennes fût augmenté. Néanmoins les recherches récentes de Ecker, d’après lesquelles l’extrémité inférieure de l’embryon humain présenterait un allongement en forme de queue se transformant d’une façon insen- sible en saillie coccygienne, ont conduit plusieurs auteurs à attribuer l’anomalie en question à la persistance d’une phase primitive de dévelop- pement. Nous ferons remarquer que, si cette explication est exacte pour quelques cas, elle peut ne pas l'être pour d’autres et qu’il est facile, si l’on n’y prend garde, de considérer la monstruosité généralement désignée sous le nom de tumeur sacro-coccygienne (voy. t. I, p. 99) comme une anomalie de ce genre”; cependant une pareille erreur ne saurait tenir devant un examen microscopique un peu approfondi. Bibliographie. — A. Forster, Die Missbildungen des Menschen. léna, 1865, p. 4L. — Ornstein, Zeitschrift fur Ethnologie. Berlin, 1875, t. VII, p. 279; 1876, t. VIII, p. 287. — L. Gosselin, Clinique chirurgicale de la Cha- rité^ 2° édit., 1876, t. II, p. 658. — Greve, Ein Fall von Schwanzbildung beim Menschen (Archiv f. pathol. Anatom. und Physiolog., 1878, t. LXXII, p. 129). — R. Virchow, Ueber Schwanzbildung beim Menschen [Ibid., 1879, t. LXXIX, p. 176). — De Ruyter, Ueber einen Sacralanhang beim Menschen {Ibid., 1880, t. LXXXII, p. 554). — Max Bartels, Eine schwanzühnliche Neubildung beim Menschen {Ibid., 1881, t. LXXXIII, p. 189). — R. Virchow, Schwanzbildung beim Menschen (Ibid., t. LXXXIII, p. 560). — P. Bert, Des anomalies du coccyx, et de la légende des hommes à queue {Revues scientifiques, 3® année, Paris, 1881, p.239). IV. — Hypertrophie congénitale ou géantisme des os. Caractérisée par l’exagération de volume d’un seul ou de plusieurs os, cette anomalie a déjà été étudiée ailleurs (voy. t. I, p. 199) ; elle n’est pas simple, mais associée à l’hypertrophie des parties molles. Les os des membres, et surtout ceux des doigts, sont manifestement exposés à ce