401 NEKl'S. La contusion des nerl's, accident coimnu)i de la vie civile, est généra- lement déterminée par des coups, des chutes, la luxation des grosses articulations, celles des épaules en particulier. Dans la pratique militaire elle peut tenir aux mêmes causes, mais elle provient le plus souvent du comprisü entre le moignon de l’épaule droite cl la septième vertèbre cervicale, il en résulta, deux jours plus tard, une paralysie de la plupart des muscles du bras et de l'avant- bras correspondants, accompagnée de sensations douloureuses plus ou moins vives. Deux mois plus tard, 14- novembre, ce malade était admis dans le service de clinique de rHôtel- Dieu, dont nous étions l’interne; il avait alors une attitude spéciale : la tête pouvait à peine être renversée en arrière et se portait difficilement à droite. L’extension des doigts de la main droite n’était presque pas manifeste, la flexion se faisait mieux. La pronation était possible, la supination des plus difficiles. L’épaule se trouvait relevée, le bras fixe au tronc, l’avant-bras ne pouvait être volontairement fléchi. Les muscles sus-et sous-épi- neux, une partie du muscle grand pectoral, le deltoïde et la plupart des muscles du bras, étaient atrophiés et ne répondaient plus à l’excitation faradique; il existait des douleurs dans l’épaule et aux extrémités du membre. Pendant un mois on électrisa cha(]ue jour les muscles paralysés; au boui de ce temps, le malade demanda sa sortie et fut perdu de vue. 11 avait peu gagné du côté des muscles paralysés. Un garçon d’hôlel, âgé de cinquante-deux ans, fait le 18 décembre, sur l’épaule droite, une chute qui est suivie de luxation. Celle-ci est réduite le lendemain, mais le membre correspondant reste fiasque et paralysé. Admis à l’IIôtel-Dieu le 28 décembre 1864, ce garçon a tout le membre supérieur droit dans un état de complète résolution et le dos de I la main légèrement œdématié; la sensibilité objective est peu modifiée, mais des dou- leurs, parfois assez vives, se font sentir aux extrémités de ce membre. Le 80 décembre, la paralysie du membre persiste, les doigts, un peu raides, sont légèrement fléchis du côté de la face palmaire; des douleurs plus ou moins vives existent toujours sur le trajet du nerf médian. Les muscles de l’avant-bras et du bras, le triceps excepté, répondent peu ou pas à l’excitation faradique. Cet état se continue sans autre cbangement appréciable j ([u’une rétraction plus manifeste des extrémités digitales vers la paume de la main. Le ' 25 janvier 1865, la peau de l’avant-bras est brillante, fine, amincie; elle est le siège d’une sensation subjective de froid; le gonflement du dos de la main s’est accentué, il remonte jusqu’au bras; l’articulation du coude est tuméfiée et douloureuse. Dans les pre- 1 miers jours de mars, le gonfiement de la main commence à diminuer, l’articulation tend î à s’améliorer et la température du membre diffère peu de celle du côté opposé. Les ' doigts, toujours dans la flexion, sont raides et violacés, ce qui donne à la main la forme , d’une griffe; les muscles de l’avant-bras et ceux du bras, à l’exception du deltoïde et du I triceps brachial, sont très manifestement atrophiés. Cet état persiste jusqu’en juillet ; en 1 août, le malade parvient à opérer quelques mouvements de pronation et de supination, cl peut agiter l’extrémité des doigts qui restent fléchis. La sensibilité cutanée demeure ' obtuse. De nouveaux élancements se font sentir suivant le trajet du nerf cubital, et le ! gonflement du dos de la main reparaît en partie. Ce malade toutefois demande sa sortie; mais, l’ayant revu six mois plus tard, nous avons trouvé qu’il s’était beaucoup amélioré et I nue la plupart des muscles paralysés pouvaient se contracter. ; Chez un dernier malade, qui, à la suite de la réduction d’une luxation de l’épaule, fut 1 atteint d’une paralysie du triceps brachial et de tous les muscles de l’avant-bras, avec anesthésie complète de la main et des doigts, et plus tard emporté par une pneumonie, I les nerfs radial, cubital et médian, examinés avec soin, à l’œil nu, furent trouvés rouges, ! violacés et ecchymosés au niveau des points soumis à la contusion. 11 n’y eut aucun exa- 1 men microscopique pratiqué, maisNélaton, qui fit une leçon sur ce cas, tendait à attribuer la paralysie à l’épanchement du sang qui infiltrait le tissu nerveux. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. 111. - 26