745 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. chez un garçon de six ans, mort après la rougeole avec des symptômes d’arachnitis. L’hémorrhagie de ce même organe n’a pas été signalée que je sache, mais c’est vraisemblablement à cause du peu de soin que l’on apporte généralement à son examen. L’hydropisie de la glande pinéale a par contre été vue dans un certain nombre de cas. Elle est caractérisée par l’accumulation dhm liquide séreux au sein de la cavité de la glande qui se dilate peu à peu, arrive à former dans certains cas une tumeur plus grosse qu’une noisette et dont les effets se rapprochent de ceux que déterminent les néoplasies du même organe. Bibliographie. — Angeli, Osscr}), med. prat. et chinirg., Imola, 1793, t. I, p. 27. — Nieden, Hydropisie de la glande pinéale (CentraJblatt fur Nerven- krankh., 1879, n“ 9, et Gaz. méd. de Paris, 1880, p. 205). ANOMALIES ACCIDENTELLES Le traumatisme de la glande pinéale est chose difficile et rare ; quant au parasitisme de cet organe, il a été observé dans quelques cas. Un fait d’hydatide de la glande pinéale est signalé par Otto ; la glande tuméfiée était remplie d’échinocoques. Plus récemment Smith en a rap- porté un nouveau cas chez un malade qui se trouva atteint tout à coup de coma et de paralysie, puis se rétablit en partie et mourut très rapidement. Bibliographie. — A.-W, Otto, A Compendium of human and comparative Ana- tomy, trad. angl. par South, London, 1831, p. 393. — H. Smith, Case of sudden coma and paralysis ; partial Recovery of consciousness and power, rapid death ; 1 hydatids of pineal glands, liver and peritoneum [Lancet, London, 1878,1, 48). ARTICLE III. — CORPS THYROÏDE Situé à la partie antérieure et inférieure du cou, au-devant de la trachée, le corps thyroïde de l’homme est un organe bilohé, dont les deux moitiés sont réunies entre elles par une portion médiane, mince et étroite, appelée isthme. Par sa disposition générale et par son aspect, cet organe res- semble aux glandes ordinaires, mais on n’y découvre aucune trace de canaux excréteurs, et les matières sécrétées dans son intérieur ne peuvent en être extraites que par absorption. La structure du corps thyroïde comprend : une charpente de tissu