545 KNCEPHALE. été trouvée tantôt indurée, tantôt ramollie ; mais ce qui les distingue plus spécialement, c’est l’atrophie d’un certain nombre de circonvolutions, avec ou sans hypertrophie compensatrice de quelques autres. Le cervelet présente des lésions peu différentes : il est petit, asymétrique, avec des lobes aplatis et des scissures sans profondeur. Malacarne a trouvé que les lamelles cérébelleuses étaient de près de moitié inférieures en nombre à celles de l’homme sain. L’étude histologique de ces lésions laisse à désirer ; toutefois, dans les quelques cas où elle a été faite, les désordres microscopiques avaient beaucoup d’analogie avec ceux de l’idiotisme, et de même que dans ce dernier état, les phlegmasies scléreuses étaient relativement communes. A la lésion matérielle se joint un arrêt de développement de l’encé- phale, toujours accompagné d’une dégradation intellectuelle des plus manifestes. Inconscient de ses actes, le crétin possède l’instinct de ses besoins, et quelquefois même le témoigne avec brutalité. La mémoire des faits est de toutes les facultés intellectuelles celle ([u’il possède au plus haut degré ; aussi les crétins conservent-ils parfois le souvenir des objets et des personnes qu’ils ont eus sous les yeux. Ils savent éviter les punitions et se souviennent de l’accueil qu’on leur a fait. Il résulte de là que, prenant souvent l’habitude de mendier, ils s’adressent plus volon- tiers aux étrangers qu’aux habitants du pays. Le crétinisme coexiste fréquemment avec le goitre ; ce fait étant indiscutable, on a dû se préoccuper des rapports qui peuvent exister entre ces deux états pathologiques. Malheureusement, sur ce point comme sur beaucoup d’autres, les auteurs sont loin d’être d’accord ; souvent même ils soutiennent des opinions diamétralement opposées. Toutefois la présence habituelle de ces affections dans les mêmes lieux et la fréquence de leur coexistence conduisent à admettre leur commune origine. Ainsi nous pensons, d’accord avec un grand nombre d’obser- vateurs, que le goitre endémique et le crétinisme ont entre eux les relations les plus intimes et constituent deux phases successives de la même maladie, le goitre représentant la phase la moins avancée, le crétinisme la phase ultime. Cette opinion est d’ailleurs conlirmée par ce qui se passe à la suite de l’extirpation du corps thyro’ide (voyez plus loin). Étiologie et pathOgéiiie. — Maladie spéciale à certaines contrées, le crétinisme a une cause toute locale dont le déterminisme n’est pas sans difficultés. Les auteurs sont, en effet, loin de s’entendre sur cette cause ; aussi admettent-ils qu’il en existe plusieurs dont les principales sont : la mauvaise qualité des aliments, l’air vicié et humide et surtout la mau- Eanckueaux. — Traité d’Anat. palli. 'H- — 35