ENCÉPHALE. 599 Une autre forme remarquable, comme la précédente, par sa localisation à la périphérie de l’encéphale, diffère par son point de départ qui est non plus les gaines nerveuses ou les vaisseaux, mais bien les méninges, notamment la dure-mère. Épaissies par la présence d’un produit gom- meux (voy. t. Il, p. 379, (ig. 4-G) et soudées entre elles, ces membranes adhèrent intimement à la substance nerveuse des circonvolutions, dans l’une des régions temporales (voy. pl. II, lig. 7 de mon Traité de la syphilis) ou frontales (fig. 139 et 140), plus rarement au niveau des lobes occipitaux. Il se forme ainsi une véritable symphyse cérébrale, impos- sible à rompre, sans emporter une portion de la substance des circonvo- lutions. Cette substance est grisâtre et indurée au niveau de l’adhérence, ou bien encore ramollie et jaunâtre, souvent même parsemée sur quel- Fig. t40. — Dépôt gommeux de la dure-mère représenté ci-dessus et incisé afin de montrer son épaisseur. ques points de masses ou nodosités gommeuses (fig. 141); mais dans tous ces cas, elle paraît secondairement atteinte. La troisième forme de l’encéphalite liée à la syphilis diffère des deux précédentes par son indépendance des lésions des méninges, des nerfs et des vaisseaux. Elle réalise le type accompli de l’encéphalite syphilitique acquise, et pour ce fait mérité de nous arrêter plus longtemps. Cette encéphalite, de même que l’encéphalite héréditaire, présente deux variétés: l’une diffuse ou scléreuse, et l’autre circonscrite ou gommeuse. Relativement plus rare ici que dans la syphilis héréditaire, Vencéphalite diffuse n’a été observée qu’un petit nombre de fois et toujours avec des caractères assez peu différents de ceux de l’encéphalite gommeuse. Ainsi chez une femme syphilitique, observée par Charcot et Gombault, il exis- tait à la face antérieure de la protubérance deux plaques superficielles d’un gris rouge pourvues d’une partie centrale jaune, et une autre plaque semblable se rencontrait à la partie antérieure du faisceau latéral gauche de l’isthme; enfin sur le plancher du quatrième ventricule à droite du sillon médian, se trouvait une troisième plaque de faible dimension et de coloration rouge. Histologiquement, ces plaques étaient formées d’une t