ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 30“2 Les choses se passent un peu différemment dans certains états patho- logiques. Le faisceau musculaire offre une opacité plus grande que d’habi- tude, il est comme tuméfié, infiltré de nombreuses granulations fines, grisâtres, qui effacent plus ou moins complètement la striation. Ces par- ticules disparaissent en partie sous l’influence de l'acide acétique, et le faisceau plus transparent laisse voir des granu- lations brillantes, grisâtres, fortement réfringentes, solubles dans l’éther, et de nature graisseuse. Dans certains cas, ces granulations apparaissent tout d’ahord, elles sont linéairement disposées suivant la direction des stries musculaires et extrêmement abondantes. Le sarcolemme conserve d’ailleurs sa transparence, comme il est possible de s’en assurer sur une fibre musculaire déchirée, dont la sub- stance musculaire est rétractée ; ses noyaux per- sistent, mais souvent c’est dans leur voisinage que commence la dégénérescence (fig. 85). Dans une seconde phase, les granulations grais- seuses étant de plus en plus abondantes, les fais- ceaux musculaires deviennent opaques et ne pré- sentent plus aucune striation, de telle sorte que la gaine du sarcolemme se trouve remplie d’un magma de granulations graisseuses disposées sans ordre. Les muscles, dont la coloration était tout d’abord à peine modifiée, offrent peu à peu une teinte de plus en plus pâle, jaunâtre; ils deviennent flasques, mous, friables, et ressemblent comme aspect à des muscles de poisson ; pendant la vie ils sont le plus souvent douloureux. La stéatose musculaire est généralisée ou circonscrite suivant les con- ditions étiologiques qui lui donnent naissance. Dans le cas de stéatose généralisée, le faisceau musculaire altéré revient rarement à son état normal, à moins que le processus ne soit arrêté dans sa marche, à une période relativement peu avancée ; le plus souvent il est détruit, et la mort a lieu, non pas tant par le fait de cette destruction que par suite de désordres concomitants et semblables présentés par d’autres organes, le foie, le cœur et les reins principalement. Lorsque la stéatose est circonscrite, les granulations graisseuses qui remplissent le faisceau musculaire disparaissent avec le temps ; le sarco- lemme reste vide, revient sur lui-même et se confond plus ou moins complètement avec le tissu conjonctif ambiant. Dans ces conditions il arrive de voir quelques faisceaux musculaires revenir à l’état physio- Fig. 85. — Deux fibres musculaires en voie de stéatose. L’altération commence au voisinage du noyau et se conti- nue entre les fibrilles.