ENCEPHALE. 679 ramollissement, ainsi que nous l’avons établi ailleurs, est donc insépa- rable de celle des thromboses et des embolies cérébrales (1). Quel que soit le mode d’oblitération vasculaire, la lésion encéphalique est la même, et partant, malgré la source différente de cette oblitération, nous étudierons du même coup tous ses effets. Autrefois, le ramollissement cérébral comportait un certain nombre de variétés distinctes, basées principalement sur la coloration de la substance nerveuse: ramollissement rouge, ramollissement jaune, ramollissement blanc; et l’on ne se doutait pas qu’un lien quelconque pût unir ces variétés. Il a fallu notre travail pour faire saisir le rapport existant entre l’encéphalomalacie et l’obturation des artères cérébrales, et bien établir que les variétés du ramollissement encéphalique des auteurs ne sont que les phases successives d’un même processus pathologique. Le sang qui se rend à l’encéphale ayant deux origines distinctes, les artères carotides et les artères vertébrales, nous examinerons successivement les lésions liées à l’obstruction des vaisseaux en rapport avec chacun de ces sys- tèmes. I. Système carotidien. — Les phénomènes (|ui se passent au sein de la substance nerveuse, à la suite de l’obturation des branches des artères carotidiennes, étudiés tout d’abord par nous au point de vue de l’anato- mie pathologique et de la clinique, et plus tard expérimentalement par Prévost et Cotard, ont dans les deux cas présenté les mêmes caractères. La substance nerveuse, dans le département irrigué par un vaisseau obli- téré, alors qu’une circulation collatérale ne peut y ramener le sang artériel, pâlit, se décolore, s’anémie en un mot. Au bout de vingt-quatre heures, elle diminue de consistance et se fait remarquer dans la partie centrale du foyer par une friabilité anormale, tandis que les vaisseaux de la périphérie s’injectent et la colorent. Effet d’une circulation en retour due à la diminution de la tension du sang dans les vaisseaux centraux, cette coloration ne tarde pas à s’accentuer, au point de donner à celui-ci une teinte rouge, rosée, parfois semée de petits points hémorrhagiques. Telle est la lésion décrite sous le nom de ramollissement rouge et qui, en raison de ses caractères, a pu être confondue plusieurs fois avec une encéphalite dont la distingue nettement l’absence d’éléments de nouvelle formation. D’une étendue variable, proportionnée à l’importance du vais- seau obturé, cette lésion, située tantôt à la périphérie de l’encéphale, tantôt dans sa profondeur, suivant que l’oblitération porte sur des branches (1) E. Lancereaux, De la thrombose et de l’embolie cérébrales, considérées principale- ment dans leurs rapports avec le ramollissement du cerveau, thèse de Paris, 1862.