22 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. on conçoit que cet accroissement s’arrête dès que ces membranes sont entièrement ossifiées. Les désordres anatomiques observés en pareil cas sont tantôt à peine appréciables, tantôt très manifestes : ils portent sur les os, les méninges et le cerveau. Le périoste adhère aux os dans le voisinage des sutures ; celles-ci se trouvent soudées dans leur totalité ou dans une partie seule- ment de leur étendue, tandis que les os sont fréquemment épaissis et sclé- rosés; la dure-mère est difficile à séparer de la voûte osseuse et quel- (luefois unie à la pie-mère. Le cerveau est comprimé et tellement à l’étroit dans la boîte du crâne que ses circonvolutions peuvent laisser des empreintes à la surface des os. La déformation qui succède à l’ossification prématurée des sutures varie suivant que cette ossification est générale ou partielle. Lorsque toutes- les sutures sont envahies à un âge peu avancé, les os du crâne sont arrêtée dans leur développement, et la tête reste petite, d’où la dénomination de microcéphalie donnée à cette anomalie. Si alors le cerveau continue à s’accroître, on voit apparaître des accidents sérieux et souvent mortels,, savoir : apathie, somnolence, affaiblissement des facultés intellectuelles, paralysie incomplète des extrémités, dilatation des pupilles, vomisse- ments, coma plus ou moins complet, paralysie absolue de toutes les fonctions sensitives, et finalement des convulsions cloniques et la mort. Assez semblables aux phénomènes de l’encéphalite, ces accidents sont faciles à reconnaître, si l’on prend la peine d’examiner avec soin les fon- tanelles. Or, on sait que vers le treizième mois, chez les enfants bien portants, le pouls de la grande fontanelle cesse d’être perçu à cause des progrès de l’ossification ; par conséquent, si ce pouls fait défaut plus tôt, il y a des raisons de croire à une synostose ; plus tard il est encore possible de diagnostiquer cette anomalie en tenant compte de la forme du crâne. Si la synostose se produit à un âge déjà avancé, le cerveau supporte assez bien un certain degré de compression, mais à la condi- tion ([u’il ne survienne aucune maladie aiguë, car un état fébrile quel- conque suffit à provoquer des désordres cérébraux formidables ; aussi doit-on porter un pronostic sévère dans les cas de soudure générale et prématurée des os du crâne. Lorsque les sutures sont isolément et partiel- lement soudées, l’arrêt de développement se limite aux régions aflectées, tandis que les autres continuent de s’accroître normalement ; de là il résulte des déformations diverses, beaucoup moins graves que les précédentes, bien qu’elles puissent arriver à produire des attaques épileptiques; ces déformations ont été classées par Virchow, comme il suit : A. Dolicliocéphalie ou tête longue. — 1° Dolichocéphalie; simple synos-