9Ï2S ANATOMIE PATHOLOGIQUE. le nom d’arc sénile ou 'jérontotoxon, et apparaît en général à un âge déjà avancé de l’existence, sous la forme d’un cercle opaque, jaune grisâtre ou jaune blanchâtre, situé à un millimètre du limbe conjonctival et d’or- dinaire plus développé à la partie supérieure de l’œil, où il reste parfois localisé. Les bords de ce cercle se perdent insensiblement dans le tissu sain de la cornée, et les deux yeux sont le plus souvent intéressés; il n’existe cependant aucun trouble visuel, si ce n’est lorsque, par excep- tion, la lésion s’étend sur la cornée, dont la consistance d’ailleurs reste normale. Les recherches histologiques faites par Canton, llis, Virchow, Arnold, Ch. Robin et autres, ont appris que 1e cercle sénile est dû à l’in- tiltration graisseuse des cellules fixes de la cornée, lesquelles sont par- fois résorbées et laissent à leur place des traînées constituées par des groupes de molécules graisseuses, au milieu desquelles se rencontrent des rudiments de noyaux, l’arallèlement disposées, ces traînées affectent la direction des espaces lymphatiques que tapissent les cellules fixes tom- bées en dégénérescence. Située à une certaine distance du bord cornéen et dans les régions de la cornée les plus rapprochées des vaisseaux, cette lésion a pu être con- sidérée, par Arnold notamment, comme liée au transport de molécules graisseuses dans la cornée. Elle coexiste assez habituellement du reste avec d’autres désordres, parmi lesquels il faut citer la dégénérescence des muscles de l’œil et du cœur, celle des vaisseaux, etc.; mais jusqu’ici aucune relation bien définie ne paraît devoir être établie entre ces diverses lésions. Canton, qui reconnut le premier la constitution graisseuse de l’arc sénile, en chercha l’origine dans un trouble nutritif consécutif à un état morbide des vaisseaux. On sait, en efl'et, que i'artère ophtlialmique est souvent modifiée en pareil cas, comme aussi les muscles de l’œil, tandis que les carotides et l’aorte sont le siège de plaques athéromateuses. Néan- moins, ce serait trop s’avancer si, de ce fait, on en arrivait à conclure, avec plusieurs auteurs, que les personnes atteintes de gérontotoxon sont plus particulièrement prédisposées aux ruptures vasculaires et aux lésions encéphaliques. Bibliographie. — Schôn, Ueber den Marasmus senilis der Kapsel und Linse im menschlich. Auge {Ammon's Zeitschr. f. die OphthalmoL, Dresden, 1831, t. I, p. 162). — R. Virchow, Archiv f. path. Anat. und Fhysiol., Berlin, 1852, t. IV, p. 228. — Canton, On the arcus senilis, or fatty degeneration of the cornea. London, 1863. — Arnold, Die Bindehaut der Hornhaut und d Greisenbogen. Heidelberg, 1860. — A. Testelin, Arl. Arc sénile {Dictionn. des Sciences méd., Paris, 1867, t. VI, p. 4). — O. Becker, Zur Anatom. der ges. und krauken Linse. Wiesbaden, 1883.