102 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des caractères identiques, et ils n’ont ni la même évolution, ni les mêmes fonctions. A côté de cette structure élémentaire, il y a, le plus souvent, dans l’ostéome embryonnaire des points du néoplasme en voie de transforma- tion osseuse, de telle sorte qu’il est possible d’avoir sous les yeux les diverses phases de développement du tissu osseux. L’ostéome embryonnaire, de même que toute néoplasie formée d’éléments jeunes, a une marche relativement rapide et une termi- naison fréquemment fatale; contrairement à l’ostéome adulte, qui est presque toujours isolé et qui n’a aucune tendance à l’infection, il tend il se généraliser, envahit les tissus mous et peut s’étendre à une grande partie de l’organisme. Ce fait, que les observations publiées jusqu’à ce jour mettent pleinement en lumière, est des plus intéressants, en ce sens ([u’il montre bien la différence existant entre deux tumeurs de même espèce suivant la plus ou moins grande rapidité de leur développement. Bibliographie. — S. Wilks, Case of osteoid cancer combined ivith imjeloid disease {Transact. of the path. Soc. of London., 1868, t. IX, p. 377). — R. Vir- chow, Pathologie des tumeurs, traduction française par Aronssohn, Paris, 1869, I. II, p. 298. — IvoLAczEii, Ein osteogenes Alveoîarsarcom des Kreuzbeins {Sar- come alvéolaire ostéogéne du sacrum) {Archiv f. klin. Chirurgie, 1875, t. XVIII, p. 351). — L. Boiiveret, Sur une tumeur osseuse généralisée à laquelle convien- drait le nom de tumeur à ostéoblastes. Thèse de Paris, 1878. — W.-J. Walsham, On the osseous tumours of bone formerhj called osteoid cancers (St-Bartholomeio’s hospital Reports, 1879, t. XV, p. 111). OsTÉOMES ADULTES. — L’iiistoirc générale de ces ostéomes nous est déjà connue (voy. t. I, p. 354), mais il convient de compléter ici ce que nous en avons dit ailleurs. Ces végétations rencontrées dans les différents os de l’organisme, sans en excepter l’os hyoïde, sont, les unes centrales, les autres périphériques, suivant qu’elles prennent naissance dans la pro- fondeur des os ou à leur périphérie. Les ostéomes centraux ou enostoses sont peu communs, ou du moins ils ont été rarement observés, pour cette raison que souvent aucun symptôme physique n’indique leur existence et que c’est par hasard qu’on les découvre. Ils ont pour siège de prédilection les os de la tête et de la face, particulièrement ceux qui, comme le frontal et le maxillaire supé- rieur, sont en rapport avec des cavités naturelles. Les os affectés se gon- ilent peu à peu, la substance corticale s’amincit et le périoste sécrète un tissu osseux nouveau. Dans ces conditions, il est difficile de distinguer