GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. ’ 753 métooe, .oit sur les cMés de la trachée. Les glandes postérieures enlh, sduees en arr.ere des lobes latéraux, présentent un intérêt particulier a cause de la co.npresslon t,u’elles exercent sur la tracL et sur La lornie des glandes thyroïdes accessoires est sphérique, ovoïde ou c.x ,ndnque et rappelle assez bien celle des ganglions lymphatiques. Leur olume vane depuis celui d’un pois jusqu'à celui d'un gros haricot ■ leur tissu rappelle celui du corps thyroïde. Ces glandes sont enveloppées I m, reseau veineux très dilaté, ce qui permet de les reconnaître Les le.es qui les nourrissent son. presque toujours des branches des thyroïdes supérieures et inférieures. Semblables aux productions analogues de la rate, des capsules surré- nales, etc., les glandes .accessoires prennent naissance au moment de la lo.mat.on du corps thyroïde et ne sont que des lobules égarés de cet 0 gaiie. L hérédité est sans importance sur leur développement; mais el es sont, de meme que le corps thyroïde, sujettes aux inflammations, .à hj pertrophie et a la dégénérescence kystique. Ces altérations, qui consti- uent des goitres accessoires, apparaissent le plus souvent au moment de la puberte. Les accidents qu'elles déterminent son. en rapport avec leur siege el consistent en des phénomènes de compression el d'atrophie des oiganes adjacents. Il importe donc de connaître l'existence de ces ano- malies, pour arriver à les distinguer à l'état pathologique de toute autre lésion pouvant les simuler. Bisuoc,ur.„e^ A.-V. Hscceii, ÈH,n. pkijüoL, t. III, Lausanne, 1706, 1 n ’J' ’ ~ *■ - , Vier), 1340, p. 147. — Le même, Ueber die Glandula thijreoidea acees- sorui {Arcluv f. pathol. Anat. itnd PInjsiol., L LXVJ, Berlin, 1870, p. 447). — Hucii, Bencht ui d. Vevhandl. d. naturforsch. Gesellschaft, Basel, 1852, p. 183. — Alf. PoLAND, Timour of the neck in connexion ivith thyroid gland (Gags Ilosp. Reports, London, 1871, t. XVI, p. 484). - Uovkl, Kyste congénital du conparaissaiit développé aux dépens du corps thyroïde {Bull, de la Soc. anat., 1813, t.XLVIlI, p. 632).— Rendu, Kyste du cou)lbid., 1871, t. XLVl, p. 171)’ —ZUKERKANLD, Ueber eim bishernoch nicht beschrieb. Drüse in der Regio supra- tyoidea, Stuttgart, 1879. — H. Kadyl, Ueber access. Schildrüssenlappchen in \ der Zmgen {Arch. f. Anat. und Physiol. [Physiol. Abth.], 1879, i ~Die Aortendrüse u. der Aortenkropf {Wiener Med. Wochen- ^ c iiift, 1879, et loc. cd.). Madelung, Considérations anatomiepies et chirur- \fjicales sur les glandes thyroïdes accessoires {Arch. f. klin. Chirurg., t. XXIV; ; anal. d. Arc/i. f/én. r/e mêcZ., Paris, 1880, t. I, p. 232). Lancereaux. — Ti-aité d’Anat. path. III. — 18