MOELLE ÉPINIEKE. 505 Certains désordres ganglionnaires, en l’absence de toute donnée posi- tive, seront forcément passés sous silence, malgré l’intérêt clinique et physiologique qui pourrait s’y attacher. Les malformations qui ne font pas plus défaut dans les ganglions que dans les autres organes, sont de ce nombre. Nous en dirons autant des atrophies et des hypertrophies, états sur lesquels nous ne possédons pas de ren- seignements précis, attendu qu’on a désigné sous ces noms des lésions de nature très diverse. § 1' Phlegmasies. Les phlegmasies des ganglions nerveux, à l’ins- tar de celles de la moelle épinière et des nerfs, se localisent vraisemblablement tantôt aux cellules nerveuses (phlegmasies parenchymateuses), tan- tôt au tissu conjonctif interstitiel (phlegmasies interstitielles). Les renseignements que nous possédons sur les phlegmasies parenchymateuses sont nuis, pour ainsi dire, car il n’est pas bien prouvé que les lésions rencontrées jusqu’ici dans les cellules gan- glionnaires puissent être rapportées à un proces- sus inflammatoire. Nos connaissances relative- ment aux phlegmasies interstitielles ou proliféra- tives sont plus avancées, en ce sens que diflérents auteurs ont décrit les lésions scléreuses du sys- tème ganglionnaire. Difficiles à démêler à leur première période, à cause des nombreux noyaux faisant partie de la structure des ganglions ner- veux, ces lésions se distinguent néanmoins par la dilatation des vaisseaux qui, gorgés de sang, donnent au ganglion une teinte rougeâtre ; plus tard il est aisé de les reconnaître. Dans un cas qui m’est personnel, les ganglions cervicaux, particulièrement l’inférieur, étaient injectés, rouges et tuméfiés de telle façon qu’une altération phlegmasique ne pouvait laisser de doute (fig. 130). Sur une coupe examinée au microscope, ces mêmes vaisseaux apparaissaient dilatés, gorgés de sang, et de nombreux noyaux de nou- velle formation renfermés dans le stroma conjonctif avoisinaient les cellules nerveuses. Bâ /K, Fig. 131. — a, ganglion cervical inférieur tumé- fié et fortement injecté; h, coupe microscopique de ce même ganglion où se voient des vaisseaux dilatés et distendus par le sang.