ANATOMIE PATHOLOGIQUE., 358 Cette affection porte spécialement sur les tubes nerveux, car, de même que la névrite saturnine, elle est accompagnée d’une diminution rapide ou de l’abolition de la contractilité faradique qui, d’ailleurs, peut faire | retour comme dans cette dernière. Les nerfs, il est vrai, n’ont pas été comme dans le saturnisme l’objet d’une étude histologique attentive chez l’homme, mais les caractères de la paralysie arsénicale sont favorables à l’idée d’une névrite, et les recherches de Scolosuhoff et d’Arm. Gautier ont démontré que ce poison a une prédilection marquée pour le système nerveux. Bibliographie. — R. Leroy d’Étiolles, Gaz. hebd., 1857, p. 142. — Imbert Güubeyre, Gaz. méd. de Paris, \8bS, nM et suivants. — Kirchgasseb, Viertel- jahrschr. f. gericht. Medidn, juillet 1868. — Scolosdboff et Arm. Gautier, Sur la localisation de l’arsenic dans les tissus à la suite de T usage des arsenicaux (Archiv. de Physiol. norm. etpathol., 1875, p. 653, et Am. d'hygiène publique et de med. légale, 1876, t. XLV, p. 164). Névrites oxy-carbonées et suifuro-carbouées. — La première de ces névrites a, moins que les précédentes, de la tendance à la symétrie, car les paralysies qui en sont la conséquence peuvent être limitées à un membre, à un groupe de muscles, ou même à une moitié du corps ; néanmoins j’ai observé deux fois leur généralisation aux quatre membres, c’est dire qu’elles se localisent encore de préférence aux nerfs des extré- mités. Le sulfure de carbone, autrefois employé dans la fabrication du caout- chouc, peut aussi altérer les nerfs et y produire des désordres ayant de grandes analogies avec ceux que l’on observe dans l’empoisonnement par l’arsenic et surtout avec ceux que déterminent, comme nous allons le dire, les agents alcooliques. Ces désordres, que l’on remarque surtout aux nerfs des extrémités, affectent ceux des membres inférieurs plus souvent que ceux des membres supérieurs, et les nerfs extenseurs plutôt que les nerfs fléchisseurs. Les muscles animés par ces nerfs perdent au bout d’un certain temps, comme dans la paralysie saturnine, leur contractilité électro-musculaire ; aussi, malgré l’absence d’un examen histologique des nerfs, il y a lieu de croire que ces organes sont lésés et que leur altération ne diffère pas de celle que l’on observe dans l’empoisonnement par le plomb. Bibliographie. — H. Bourdon, Bes paralysies consécutives à l’empoisonnement par le gaz oxyde de carbone. Thèse de Paris, 1843. — Leudet, Recherches sur les troubles des nerfs périphériques, et surtout des vaso-moteurs, consécutifs à l’as- phyxie par la vapeur de charbon (^Archiv. gén. de médec., 1865, t. I, p. 513).