GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 803 la tuberculose est celle qui s’étend le plus facilement aux cordons ner- veux, il en résulte qu’elle est la cause la plus commune de la maladie d’Addison. Ainsi, suivant que les nerfs sympathiques sont ou non alté- rés, s’explique la présence ou l’absence de la mélanodermie et des autres phénomènes de la maladie d’Addison dans le cours des lésions des capsules surrénales. Bihuographie. — Addison, On the constitutional and local effects of diseases Of the suprarénal capsules, London, 1855; analyse dans Gaz. méd., Paris, 1856, ■muqueuse, qui est ulcérée sur quelques points. La trompe gauche, d’un diamètre d’en- viron 8 millimètres, est distendue par un magma caséeux; celle de droite est moins alté- rée. Les parties supérieure et postérieure du vagin offrent plusieurs ulcérations tubercu- leuses irrégulières. Tuberculose costale, adhérences pleurales et péricardiques, dilalalion de l'aorte, hyper- trophie cardiaque, atrophie légère des reins avec dépressions distrophiques. Polyurie et plus tard anurie. Tuberculose de la capsule surrénale du côté droit. — Mélanodermie, vomissements, délire et mort. R. (Edouard), cinquante-six ans, potier, est un homme grand, fortement constitué, mais qui s’enrhume facilement et tousse d’une façon presque continue depuis dix ans. Il porte, au niveau des fausses côtes gauches, des cicatrices de tuberculose et deux trajets fistu- leux situés l’un au niveau de l’appendice xipboïde, l'autre au niveau du sixième espace intercostal. Le thorax, d’ailleurs, est légèrement déformé par le rachitisme. Admis dans notre service le 23 septembre 1886, ce malade prétend qu’il a considérablement maigri depuis trois mois, car, au lieu de 65 kilogrammes qu’il pesait .à cette époque, il est des- cendu à 51) kilogrammes. Sa face est pâle, ses yeux sont brillants; la peau du visage est grisâtre, légèrement bronzée; semblable teinte se voit encore sur d’autres points du corps et principalement à la partie inférieure du tronc. Le murmure vésiculaire s’entend dans les deux poumons et aussi quelques râles sibilants ; rien de spécial à la percussion. Expec- toration peu abondante, formée de crachats blanchâtres homogènes, nageant dans un liquide gommeux. L’appareil de la circulation est normal; rien â noter du côté de la digestion, â part un certain degré d’inappétence; foie et rate normaux. Les urines sont pâles, décolorées, abondantes (2 litres et demi à 3 litres dans les vingt-quatre heures); densité, 1010 à 1012; ni sucre ni albumine. Cet état persiste sans modifications appré- ciables, à part quelques malaises se produisant de temps à autre. En somme, le malade se nourrit, il tousse fort peu, urine abondamment et semblerait rester dans un état sta- tionnaire, si la coloration de sa peau ne s’accentuait d’une façon sensible. Le 15 novembre 1887, il est pris de céphalée, d’œdème des jambes et des bourses, d’un léger météorisme abdominal ; les urines rendues dans les vingt-quatre heures sont albu- mineuses et ne dépassent pas 250 grammes (pilules diurétiques). Le 16 et le 17, la céphalée est intolérable et le malade se trouve en outre atteint d’une dyspnée intense. Les urines ne dépassent pas 250 grammes dans les vingt-quatre heures; l'albumine s’y précipite en flocons ; leur coloration est verdâtre et on y trouve de l’indican. Le 18, les urines étant toujours aussi rares et les pilules n’ayant pas purgé le malade, on prescrit 30 grammes d’eau-de-vic allemande. Le 19, la céphalée est moins vive^ mais le malade se plaint de douleurs de reins; il a quelques vomissements biliaires peu abondants. 22 novembre. Le malade est tombé sans co'nnaissance dans les cabinets d’aisances ; transporté sur son lit, on lui donire du sirop d’éther, on lui applique des ventouses, et il revient à lui. Toute la journée il reste en état d’orthopnée; il respire 1a bouche ouverte