38 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. membranes séreuses, ces phlegmasies, qui ont pour siège ordinaire les os longs, sont caractérisées par une hyperhémie plus ou moins vive avec infiltration séro-alhumineuse des parties molles de ces organes. Les vais- seaux, dilatés et gorgés de sang, offrent des phénomènes de stase san- guine ; le tissu périostique est œdématié, grisâtre, et dans ses mailles existe une substance fluide ou semi-fluide, comme gélatineuse, tellement abondante dans certains cas qu’elle forme des poches liquides suscep- tibles d’être vidées par une ponction. Le liquide que l’on extrait ainsi est alcalin, visqueux, transparent, analogue à du blanc d’œuf, rarement séreux, mais quelquefois un peu jaunâtre, verdâtre ou encore rougi par du sang. Il se coagule par la chaleur et l’acide nitrique, etsi l’on vient à le déposer dans un vase étroit, il se précipite au fond de petits flocons fibrineux entremêlés de leucocytes, tandis qu’au-dessus existe une couche visqueuse, filante, albumineuse qui, en refroidissant, devient ferme, se coagule et forme un caillot incolore, opalin, surmonté par une sérosité plus claire, à la surface de laquelle nagent des gouttelettes hui- leuses, provenant de l’inflammation des espaces médullaires. A la suite de plusieurs ponctions, ce liquide subit généralement des modifications en vertu desquelles il devient plus opaque, ce qui du reste s’observe habituellement pour les liquides des épanchements pleuraux avec les- quels le liquide périostique a de grandes analogies. L’analyse chimique qui a été faite de ce liquide a montré qu’il est riche en phosphates de chaux (Poncet). C’est aux extrémités de la diaphyse des os longs, à savoir dans la portion qui s’étend depuis la fin du canal médullaire jusqu’au cartilage d’accrois- sement, que l’ostéite exsudative se développe, et cela particulièrement chez les jeunes sujets. L’activité physiologique du tissu osseux pendant l’accroissement du squelette n’explique pas seulement la fréquence des phlegmasies osseuses dans le jeune âge, elle rend compte encore du lieu d’élection de l’ostéite exsudative. Cette ostéite se localise tantôt à un seul, tantôt à plusieurs os, elle débute par une douleur aiguë, bientôt suivie de tuméfaction et d’un mouvement fébrile plus ou moins intense. La douleur, tout d’abord vive avec exacerbations nocturnes, diminue au bout de quelques jours en même temps que la fièvre tombe. Le gonflement seul persiste et s’accentue; situé au voisinage de l’épiphyse, il est mou, élastique ou même fluctuant, et plus tard dur, s’il s’y ajoute des productions ostéophytiques, ce qui rend difficile la confusion de cette lésion avec l’hydropisie des gaines synoviales ou avec un abcès froid. L’ostéite exsudative a une marche lente, mais elle se prolonge rare-