290 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tubercule, et ce produit pathologique y a été rencontré dans quelques cas. » Willig {Rapport des autopsies de rhôpital de Prague) se contente de signaler sa présence très rare dans ce système, mais sans autre indi- cation. Frankel décrit l’infiltration tuberculeuse des muscles du larynx dans la tuberculose laryngée, et Marchand rapporte un fait de tuberculose des muscles entourant l’articulation de la hanche. Ces organes étaient infiltrés de nodules fermes et arrondis, grisâtres ou caséeux, ayant depuis le volume d’une tête d’épingle jusqu’à celui d’un grain de cliènevis ou d’une lentille, et situés, soit à la surface, soit dans les profondeurs du tissu musculaire, principalement au voisinage des insertions, et quel- quefois aussi dans le corps du muscle. Composés de petites cellules arrondies et agglomérées sur un point, ces nodules étaient manifestement des tubercules provenant de la propagation de granulations primitivement nées dans la membrane muqueuse ou séreuse du voisinage. Je ne connais pas de cas authenthiques de tuberculose primitive des muscles, cependant j’ai observé deux fois cette lésion, une fois chez l’homme, l’autre fois chez la femme. Dans le premier de ces cas, il existait, en même temps qu’une phthisie pulmonaire, une infiltration tuberculeuse du péritoine telle que cette membrane otl'rait par places, au-dessous de la paroi antérieure de l’ab- domen, une épaisseur de près d’un centimètre. Les muscles grands droits étaient, à leur partie inférieure, transformés en une masse caséeuse qui comprenait la plus grande partie de leur épaisseur et une longueur de deux à trois centimètres, au point que ces muscles, si l’existence du malade se fût prolongée, auraient fini par se trouver entièrement détruits. Le second cas a été examiné de concert avec mon ancien élève et ami, le docteur Ch. Rémy, qui en a dessiné exactement la lésion (voy. fig. 83). Celle-ci occupait, d’une façon à peu près symétrique, le muscle premier radial de chaque avant-bras ; elle était constituée par un amas de granula- tions jaunâtres situées à la face postérieure de ces muscles, où il formait une sorte de petite tumeur qui, pendant la vie, pouvait donner l’idée d’un lipome. 11 s’agissait d’une femme de quarante-huit ans considérablement amaigrie, qui toussait depuis plus d’une année, lors de son admission à l’hôpital, le 2 juin 1875, et présentait tous les signes d’une tuberculose pulmonaire, en même temps qu’une légère augmentation du volume du foie. Cette malade, se plaignant d’engourdissement dans le bras droit, offrait, à la partie postéro-externe des avant-bras, deux petites tumeurs olivaires, fermes, superficielles, situées chacune à peu près à l’union de la portion musculaire et de la partie tendineuse des muscles radiaux. Quelques jours plus tard survient un délire bientôt suivi de prostration, de