NËRFS, 349 L altération du bout périphérique, ainsi que l’ont établi tout d’abord les recherches d’Aug. Waller, s’étend jusqu’à l’extrémité du nerf sec- tionné, dans les points mêmes où les libres nerveuses, avant de se ter- miner, sont réduites au cylindre-axe et à la gaine de Schwann. Cet au- teur a démontré, en outre, que si on sectionne la racine antérieure d’un nerf mixte, le bout central de cette racine, celui qui est en rapport avec la moelle épinière, reste intact, tandis que le bout périphérique subit dans toute la longueur des libres motrices, au delà du point de coales- cence des deux racines, l’altération que nous connaissons. Au contraire, lorsqu’on vient à couper la racine postérieure d’un nerf mixte entre le ganglion qu’elle traverse et la moelle épinière, la partie centripète de celte racine s’altère comme tout à l’heure le bout périphérique, tandis que la partie qui tient au ganglion n’est nullement modifiée jusqu’à son ex- trémité terminale. Ces faits étant bien établis, Waller a été conduit à con- sidérer la moelle épinière comme un centre trophique par rapport aux libres nerveuses motrices, et celte manière de voir a largement contribué aux progrès accomplis dans l'élude des lésions pathologiques du cordon médullaire. Les résultats de la section des racines nerveuses ontd’ailleurs amené Waller à reconnaître que la nutrition des libres sensitives est soumise à l’inlluence des cellules des ganglions spinaux, et partant, si les fibres motrices ont leur centre nutritif ou trophique dans la substance grise de la moelle épinière ou de l’encéphale, les fibres sensitives ont le leur dans les ganglions des racines postérieures. Quant aux libres ner- veuses sympathiques, elles ont leur centre nutritif, toujours suivant le même auteur, les unes dans l’encéphale, les autres dans les ganglions nerveux du grand sympathique. L’inlluence des centres trophiques en question sur l’intégrité des libres nerveuses motrices, sensitives ou sympathiques, est en outre démontz'ée par les conditions dans lesquelles s’opère ultérieurement la restauration de ces éléments. Il résulte en effet des expériences de Waller que celte restauration n’a lieu qu’autant que les deux bouts du nerf sectionné se sont réunis par un travail de cicatrisation et que le segment nerveux isolé a été remis en communication avec son centre trophique. On voit alors le cylindre-axe s’allonger, puis il est entouré de cellules embryonnaires et de moelle nerveuse. Les désordres consécutifs à la section des nerfs constituent un mode d’altération relativement commun que l’on retrouve à la suite de l’alté- ration spontanée des noyaux gris de substance nerveuse. Ces désordres, qui s’étendent du centre nerveux vers la périphérie, ont été décrits sous les noms de dégénérescence secondaire, de névrite descendante. D’un