MOELLE ÉPINIÈRE. 465 conjonctifs nucléaires et cellulaires, et parcourue par d’abondants vais- seaux à parois épaissies et sclérosées (tig. 116). La végétation des cellules propres de l’épendyme est à son tour suivie de l’apparition de petites masses d’un tissu morbide composé d’éléments polyédri(|ues, épithélioïdes, serrés les uns contre les autres ou séparés par une quantité variable de matière amorphe. En raison de leur siège au centre de la moelle, ces éléments peuvent obstruer le canal central et l’elî'acer totalement. Dans quelques cas enfin, ce canal, à peine modifié, conserve son épithélium, bien qu’entouré d’une couche de tissu sclérosé ; mais le plus souvent il se dilate à la suite d’une exsudation de liquide et acquiert des dimensions considérables. Le centre de la moelle se trouve alors occupé par une cavité irrégulièrement circulaire qui se prolonge dans la direction des cornes postérieures, plus rarement vers les cornes antérieures, au point de s’étendre jusqu’à l’émergence des racines (Hal- lopeau) ; c’est cette cavité qui a été plusieurs fois une cause d’erreur en faisant croire à une bydromyélie. D’un autre côté, l’épithélium cylin- drique peut disparaître, et les cellules propres de l’épendyme, venant à se multiplier, envahissent la cavité centrale de la moelle et donnent nais- sance à des bourgeons plus ou moins saillants d’apparence papillaire. Ce sont ces bourgeons surtout, qui, donnant le change pour un néoplasme, ont été décrits sous le nom de gliôme du canal central. Née au centre de la moelle, cette altération tend à se propager de de- dans en dehors, dans toutes les directions et de préférence vers la sub- stance grise, dont les cellules sont parfois atrophiées. Par son extension, elle peut gagner les faisceaux blancs et principalement les cordons laté- raux, dont elle comprime les éléments tubulaires. Ainsi la myélite périépendymaire a une marche centrifuge, et partant, elle diffère de la myélite corticale ou annulaire qui a une marche inverse ou centripète. Les désordres qui résultent de cette grave lésion varient forcément avec sa plus ou moins grande étendue. Sensations de picotement, de fourmillement ou même anesthésie partielle, tels sont les troubles de la sensibilité observés en pareil cas; paralysies disséminées portant de préférence sur l’un des membres supérieurs, puis sur le membre opposé et enfin sur les membres inférieurs et même sur les muscles du tronc,- tels sont les désordres de la motilité ; rarement les muscles affectés sont le siège de mouvements involontaires ou d’atrophie avec perte de la con- tractilité électro-musculaire. Bibliographie. — Morgagni, Adv. anat., VI, obs. 14, p. 17. — Nonat, Re- cherches sur le développement accidentel d'un canal rempli de sérosité dans le centre Lancereaux. — Traité d’Anat. paili. Ht. — 30