ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 26 crâne se relève un peu et continue à remonter toujours très obliquement jusqu’au vertex, c’est-à-dire à 4 centimètres environ en arrière du bregma. Du vertex au lambda, du lambda à l’ixion et au trou occipital, la li gne du profil décrit une courbe rapide dont la convexité est exagérée. Le crâne, toutefois, n’est pas seulement altéré dans sa forme, il l’est encore dans l’épaisseur de ses parois, car il existe un amincissement notable de certaines régions qui peut être rapporté à la réaction du cer- veau sur les os comprimés. Les moyens de compression mis en usage sont des bandeaux ou la coilfure ; l’un et l’autre exercent leur action jusque sur les centres nerveux. L’encéphale est modifié quant aux rapports de quelques-unes de ses parties avec la boîte crânienne et quant au volume relatif de ses diverses parties entre elles (Delisle). Les fonctions cérébrales sont quebiuefois troublées, et cela plus fréquemment chez la femme que chez l’homme. Bibliographie.— Ach. Foville, Béformation du crâne résultant de la méthode la plus générale pour couvrir la tête des enfants. Paiis, 1834. — E. Lebret, Sur la déformation artificielle du crâne en Amérique (Soc. de hiolog., 10 avril 1851, et Gaz. méd. de Paris, 1852, p. 247). — Lunier, Rech. sur quelques déformat, du crâne observ. dans le département des Deux-Sèvres [Ibid., p. 802, et Annal.-méd. psycholog., janvier 1852). — L. A. Gosse, Essai sur les défor- mations artificielles du crâne (An?i. d’hyg. publ. et de méd. légale, 1855, 2® série, t. III, et Ârch. méd., 1856, t. I, p. 229). — P. Broca, De la macro- céphalie (Bull, de la Soc. anatomique, 1876, p. 142, et Bull, de la Soc. d’an- thropologie). — F. Delisle, Contributmi à l’étude des déformations artificielles du crâne. Thèse de Paris, 1880. ANOMALIES DE NUTRITION. Les OS, comme tous les organes, se nourrissent par l’intermédiaire du> sang que charrient des vaisseaux subordonnés à l’action du système ner- veux, et leur intégrité résulte du fonctionnement régulier de la circu- lation et de l’innervation locales. Un trouble quelconque dans ce fonctionnement suffit à produire des altérations; aussi, malgré leur résistance et leur solidité, les os sont-ils très exposés aux lésions de nutrition. Or ces lésions ne diffèrent pas de celles que nous connais- sons, ce sont des hypertrophies, des phlegraasies, des néoplasies et des- hypoplasies.