os. H9 sang, et des vaisseaux sanguins considérablement développés. Virchow rapporte qu’une femme, âgée de soixante-douze ans, atteinte d’une tumeur caverneuse du foie, offrait en même temps, sur le pariétal droit, au-des- sous du péricràne à peine altéré, une tumeur de deux pouces de long et de trois quarts de pouce de large qui avait usé l’os, dont il ne restait plus que la table interne. Les aréoles de cette tumeur, remplies de sang liquide, étaient très larges et communiquaient avec les vaisseaux du dipIoé(|ui avait une demi-ligne à trois quarts de ligne de diamètre. Les trabécules de ce tissu aréolaire étaient la plupart perpendiculaires à l’os. Les angiomes centraux des os revêtent la forme télangiectasique de préférence à la forme caverneuse ; pourtant Travers a extirpé, à un jeune garçon de dix ans, une clavicule qui, à l’incision, présentait au-dessous du périoste une série de vacuoles remplies de caillots foncés, solides, et un sang liquide. Schuh a vu une lésion assez semblable développée dans l’os métacarpien du petit doigt gauche, chez une jeune fille de dix- huit ans. A l’intérieur d’une coque osseuse incomplète, se rencontrait un tissu caverneux parfait que de petites ramifications reliaient manifeste- ment aux veines. La forme caverneuse de l’angiome osseux est toutefois plus rare que la forme télangiectasique caractérisée par la présence de vais- seaux dilatés et anastomosés entre eux. Lorsque ces vaisseaux viennent à se rompre, ils donnent lieu à un épanchement de sang qui s’entoure d’une membrane de nouvelle formation, d’où il peut résulter une confusion avec une poche anévrysmale. L’angiome adulte des os ne forme jamais des tumeurs volumineuses ; il a une évolution lente et se rencontre chez des personnes d’âges différents, de dix à soixante-douze ans. Oans certains cas, soit à cause de son volume, soit à cause des douleurs intenses qu’il détermine, son abla- tion, qui est l’amputation du membre, devient nécessaire ; mais alors le malade est à l’abri de toute récidive, du moins s’il s’agit d’un véritable angiome et non de toute autre production pathologique. Bibliographie. — J. Pearson, Medical communications. London, 1790, t. XI, p. 95. — ScARPA, Suif aneurisma detto per anastomosi, Pavia, 1804; trad. fr. par Delpech, Paris, 1809, obs. 10, p. 463. — Le même. Annal, univ. di mc- dicina, mai, juin 1830. — Düpüytren, Leçons orales de clinique chirurgicale, Paris, 1839, t. III, p. 232. — Breschet, Répertoire général d’anatomie et de physiologie, Paris, 1826, t. II, p. 142. — B. Travers, Removal of the clavicle, with a tumor situated in that bone (^Med, chirurg. transuct., 1838, t. XXI, p. 135). — Roux, Rull. de VAcad, royale de médecine, février 1845 n°® 8, 10. — Le même. Quarante années de pratiquechirurgicale,ŸdiV\s,,\S^i,\. II, p. 437. —H. Lebert, Traité d’anat. path., I, 210, II, 526. — Carnochan, New-York med, Gas. ,janv.