ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 292 disséminés principalement sur le trajet des vaisseaux. La muqueuse bron- chique se trouve parsemée, dans une certaine étendue, de granulations localisées surtout dans l’intervalle des anneaux cartilagineux et circons- crites par des vaisseaux dilatés et variqueux. L’estomac et l’intestin sont normaux, mais la paroi postérieure du pharynx présente de nombreuses granulations tuberculeuses. Le foie est le siège de granulations sem- blables disposées sur le trajet des canaux biliaires. La rate et les reins offrent quelques rares tubercules; le système sanguin et les organes génitaux paraissent sains. Quant aux petites saillies ou tumeurs des avant-bras, elles occupent, à droite, la portion superficielle du muscle premier radial, à l’union des substances charnue et tendineuse, à gauche, le corps du même organe ; elles sont superficielles, constituées par des granulations miliaires tuberculeuses, comme l’a démontré le microscope, et agglomérées à la surface plutôt que dans la profondeur du muscle. Bibliographie. — Willigk, Prager Vierteljahrschr., 1853, t. XXXVIII, p. 4; 1854, t. XLIV, p. 86; 1856, t. L, p. 11. — Annandale, Cas de tubercule dr- conscrit des musdes et des os (Edinb, med. and surg. Journal, 1867, t. XIII, p. 120). — E. Frankel, Ueber pathologische Veranderungen der Kehlkopfmus- keln bel Phthisikern (Archiv f. pathol. Anat. und PhysioL, 1877, t. LXXI, p. 261). — J. Marchand, Ueber Tuberculose der Korpermuskeln {Ibid., 1878, t. LXXII, p. 142). § I. — Néoplasies. Les néoplasies des muscles, relativement moins connues que celles des os, présentent tous les types des néoplasies conjonctives, à l’exception de l’endothéliome, qui n’y a pas été rencontré jusqu’ici. L’épithéliome des muscles est toujours secondaire, et il ne saurait en être autrement, puis- que ces organes proviennent tout entiers du feuillet moyen du blasto- derme. Bibliographie. — Warren, On tumours, New-York, 1839, p. 64. — W.-F. ÏEEVAN, On tumours of voluntary muscles {British and foreign med. chirurg. Review, oct. 1863, t. XXXII, p. 504; anal, dans Archives gén. de méd., 1864, l. I, p. 233). — Arm. Després, Des tumeurs des muscles, thèse d’agrégation. Paris, 1866. — G. Lemarèchal, Étude histologique et clinique de certaines tumeurs d'origine primitive intra-musculaire. Thèse de Paris, 1880.