GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 799 suies surrénales est de devenir tuberculeuses en même temps que l’ap- pareil génital ; mais il n’en est rien, car, sur un relevé de cent douze cas empruntés à différents auteurs, je trouve coïncidant avec l’inflammation tuberculeuse de ces organes ; La tuberculose des poumons 64 fois — des intestins 10 — — des glandes lymphatiques 26 — — du foie 9 — — de la rate 8 — — des reins 8 — — des testicules 3 — — du pancréas 1 — — du thymus 1 — — du péritoine 9 — — des plèvres 6 — — des méninges 5 — — du péi'icarde 3 — — des articulations 3 — — de la colonne vertébrale 6 — Deux fois, sur ce total, il n’y avait d’autre lésion tuberculeuse que celle des capsules surrénales. Notons que, dans le plus grand nombre des cas, l’altération des poumons, peu étendue, localisée aux sommets, est décrite sous le nom d’induration (pneumonie interstitielle), de tubercules crétacés et pigmentés, caractères qui indiquent une évolution peu aiguë. Chez deux individus morts, dans mon service, après avoir présenté les symptômes de la maladie bronzée, les capsules surrénales étaient aug- mentées de volume et parsemées de masses jaunes, sèches, assez fermes, séparées par un tissu vasculaire et grisâtre. Les poumons, adhérents à leurs sommets, étaient, en ces mêmes points, constitués par un tissu scléreux pigmenté, et, dans le voisinage, infiltrés de granulations grises ou noires peu abondantes. Dans ces deux cas, la rate était volumineuse, et la muqueuse gastrique pigmentée ; l’un de mes malades présentait, en outre, une altération de l’épididyme droit et de la prostate. Ainsi, la plu- part des cas de tuberculose des capsules surrénales s’observent chez des individus dont les lésions tuberculeuses n’ont qu’une faible tendance à se développer et à s’accroître, et chez qui, à une certaine période, ces lésions peuvent s’arrêter dans leur évolution et s’incruster de sels de chaux. Ce sont les faits de ce genre qui ont conduit à la théorie d’après laquelle la tuberculose des capsules surrénales donnerait lieu à l’en-