(3G6 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. La forme des foyers sanguins de l’encéphale est en grande partie subordonnée à leur volume, à leur siège et à la résistance des parties affectées. Le volume varie depuis la grosseur d’une lentille ou d’une noisette jusqu’à celle d’un œuf de poule et au delà. Les petits foyers se distinguent par ce fait qu’ils écartent plutôt qu’ils ne déchirent les faisceaux de substance nerveuse; c’est pourquoi ils ont des parois lisses non déchiquetées et montrent une certaine régularité dans leur configuration. Généralement arrondis dans la substance grise des cir- convolutions, ils sont ailleurs ovalaires ou en forme d’amande, comme oar exemple dans l’avant-mur. Sur tous ces points, ils ne modifient pas sensiblement l’appai-ence extérieure du cerveau; il n’y a de diffé- rence ni de forme ni de volume entre les deux hémisphères, et c’est tout au plus si, dans quelques cas, on constate l’exLt'^’^ce d’une injection partielle de la pie-mère. nuée, la parole n’est pas embarrassée, la déglutition est un peu difficile; il existe une céphalée assez intense. Des vomissements verdâtres, abondants, surviennent de temps à autre. Bruit de galop au cœur; les poumons, le foie n’ont rien, les urines sont albumi- neuses. Cet ensemble symptomatique rapproché des convulsions épileptiformes antérieures me conduisit à soupçonner une affection syphilitique et à prescrire l’iodure de potassium. Malgré l’emploi de cet agent, la céphalée et les vomissements persistent d’une façon intermittente. Mais à partir du 17 mars, la force musculaire, mesurée dans le membre supérieur à l’aide du dynamomètre, tend à reparaître ; le 30 mars, la paralysie faciale n’était plus appréciabife, et la rqain du côté malade atteignait au dynamomètre le même chiffre à peu près que celle du côté opposé. Le lendemain la malade quittait l’hôpital. Le 8 avril, elle y revient dans le coma le plus absolu ; elle est atteinte d’une hémi- plégie totale avec hémianesthésie du côté droit et déviation conjuguée des yeux du même côté ; elle a de l’écume aux lèvres et des convulsions partielles. Bruit de galop au cœur, rien aux poumons, respiration de Cheyne-Stockes ; température, 39 degrés; urines forte- ment albumineuses sans œdème des membres (frictions mercurielles, lavement des peintres). La mort survient le lendemain. Autopsie. — Crâne et méninges normaux; plaques blanchâtres disséminées sur les petites artérioles; dépression et ramollissement au niveau des plis de passage qui unissent le lobule pariétal supérieur droit aux circonvolutions occipitales. Une coupe de Flechsig de l’hémisphère du même côté permet de constater l’existence d’un foyer hémorrhagique correspondant à la première attaque d’hémiplégie. Le sang contenu dans ce foyer, qui remonte â cinq semaines, est brunâtre, couleur chocolat, exactement limité â la cap- sule externe et au noyau lenticulaire ; de la capsule externe où il a débuté au niveau des artères striées externes, il a détruit complètement le cordon blanc et le noyau len- ticulaire (fig. 161). En dehors, la lésion s’arrête à l’avant-mur et respecte le lobule de l’insula ; en dedans, la capsule interne est parfaitement intacte ainsi que le noyau caudé et la couche optique. Cette intégrité de la capsule interne rend compte de la prompte réparation de l’hémiplégie, le faisceau pyramidal était simplement comprimé et non détruit. A gauche, les circonvolutions sont intactes. La coupe de Flechsig met à jour un foyer hémorrhagique constitué par un caillot rouge brunâtre, récent, qui a détruit la plus grande partie du corps opto-strié et inonde le ventricule au niveau de la tête du noyau caude. Comme le précédent, ce foyer a respecté l’avant-mur et le lobule de l’insula, mais il a