CARTILAGES. 155 plication des éléments cellulaires du cartilage. Les cellules nouvelles, perdent alors la propriété de former autour d’elles des capsules de carti- lage, elles restent à l’état de cellules embryonnaires, deviennent ensuite le point de départ d’une néoformation osseuse ou fibreuse, et partant, la chondrite proliférative la plus simple est forcément ossifiante ou scléreuse. Ce travail, absolument semblable à celui qui se passe dans le cartilage normal au voisinage des points d’ossification, est observé dans les cartilages du larynx, par exemple, au cours de la phthisie laryngée, et, en effet, il n’est pas rare de constater chez des individus jeunes, atteints de cette alfection, la présence à la face interne du car- tilage thyroïde d’une couche carti- lagineuse ou osseuse de nouvelle formation. Semblables lésions se rencontrent encore dans la trachée, où elles ontété généralement prises pour des chondromes (fig. 52). Les cartilages diarthrodiaux sont le siège le plus ordinaire de cette végétation ; l’étude en sera faite plus loin, car elle se confond avec celle des arthrites déformantes. Chondrite tuberculeuse. —Cette lésion, dépendante d’un état général acquis ou héréditaire, occupe presque toujours les cartilages costaux, mais elle peut envahir d’autres cartilages, ceux des vertèbres, du larynx et jus- qu’aux cartilages articulaires (1). Elle a la plus grande analogie avec la tuberculose osseuse et consiste, comme cette dernière, en une infiltration de granulations miliaires, qui siègent soit à la face interne du périchondre, soit dans la profondeur même de la substance cartilagineuse. Dans cette substance, les granulations sont grisâtres ou jaunâtres, agglomérées sous forme de masses et, le plus souvent, circonscrites par des vaisseaux de nouvelle formation. Quant au périchondre, il se fait remarquer par un épaississementnotable et la présence à sa face interned’unemassecaséeuse blanchâtre, molle et plus ou moins liquide, qui le distend, le rend saillant et finit par le rompre. A ce moment, la substance tuberculeuse ra- mollie s’épanche parfois dans les gaines musculaires, les enflamme, (1) La tuberculose des cartilages articulaires sera étudiée plus loin avec l’arthrite tu- berculeuse. Fig. — Trachée et grosses bronches dont )a face interne est semée de petites tumeurs cartilagineuses ossifiées L La mem- brane muqueuse était le siège d’ulcéra- tions tuberculeuses. (Pièce due à l’obli- geance du docteur Landrieux.)