GLANDES DITES VASC.ULAIRES .SANGUINES. l / l I tanément aux deux et même envahit tout l’espace compris entre le végétations, qui généralement subissent la dégénérescence graisseuse, ne sont pas toujours cancéreuses. La végétation véritablement cancéi’euse abandonne la vésicule qu’elle perfore, pour se porter dans le stroma conjonctivo-vasculaire, et cette pénétration est, suivant nous, la caractéristique de la tumeur épithé- liale de mauvaise nature ou épithéliome, car celui-ci peut se généraliser, tandis que l’adénome reste toujours localisé à la glande thyroïde, j Le pharynx, l’œsophage, la trachée et le larynx sont les organes le ' plus souvent envahis par continuité; les ganglions lymphatiques, les j médiastins, les poumons et parfois les os sont les parties les plus expo- 1 sées à l’infection métastatique, laquelle se traduit par des nodosités ou ' des masses de peu d’étendue, ayant les caractères histologiques de la 1 j néoplasie primitivement née dans le corps thyroïde. I Le développement de l’épithéliome du corps thyroïde commence par I la tuméfaction et la multiplication des cellules épithéliales des alvéoles ■ I de cette glande qui sont, tout d’abord, élargies et distendues; plus tard, I les parois de ces vésicules sont détruites et livrent passage aux éléments cellulaires qui se logent dans les espaces lymphatiques, mais, en même ; temps, le tissu conjonctif irrité végète à son tour, et envoie aux éléments de nouvelle formation des travées conjonctivo-vasculaires destinées à les soutenir et les nourrir. Ce mode de développement ne diffère pas, en 1 somme, de celui de l’épithéliome de tous les viscères : il consiste dans I la multiplication pathologique des cellules épithéliales et la formation de I bourgeons qui peu à peu remplissent les vésicules closes, les distendent, ' les détruisent, et envahissent le tissu interstitiel. L’épithéliome secondaire du corps thyroïde est dû tantôt à une méta- : j stase, tantôt à la propagation d’un épithéliome de voisinage. Ce sont les I épithéliomes de la trachée et de l’œsophage qui se propagent en général . I au corps thyroïde, comme dans un cas rapporté par Marcano (Bull, de la Soc. anat., 1873, p. 451). Assez souvent alors, il est difficile de distin- 1 guer l’organe primitivement alfecté, œsophage, trachée ou corps thyroïde, si l’on n’a recours à l’examen histologique qui vient renseigner sur la nature de l’épithélium afi’ecté. Malgré sa grande vascularite, le corps !• thyroïde est rarement le siège d’un cancer métastatique. Cette forme est ' facile à discerner, car elle se manifeste ici, comme partout ailleurs, par ' la présence de nodules limités, circonscrits et arrondis, disséminés au (■ milieu d’un tissu sain d’ailleurs. Les désordres symptomatiques engendrés par le cancer du corps thy- roïde varient suivant que la tumeur occupe un seul lobe, s’étend siniul-