os. 133 presque liquide ; elle ne renferme pas de graisse, mais on y trouve par places une substance fondamentale transparente constituée en partie par des cellules assez semblables à certains éléments épithéliaux et qui sont vraisemblablement les anciennes cellules graisseuses. Les vaisseaux sont dilatés, gorgés de sang, et cet indice de stase sanguine a conduit Rind- tleisch à émettre l’hypothèse de la dissolution des sels calcaires des os par un excès d’acide carbonique. Toutes ces modifications diminuent nécessairement la dureté et la Fig. 48. — Ostéomalacie. — La femme Supiot d’après le dessin original de Morand. Le squelette est conservé au Musée Dupuytren, solidité des os. Ceux-ci deviennent mous, flexibles, et se courbent à la fois sous le poids du corps et sous l’influence des contractions muscu- laires (fig. 48). La colonne vertébrale, le bassin, la cage thoracique se déforment de différentes façons. La colonne vertébrale s’infléchit en S par l’exagération de ses courbures normales. Les angles des côtes s’accen- tuent; le thorax, déprimé sur les côtés et saillant en avant, est plus ou moins fortement déformé, et parfois même les os qui le composent sont fracturés sur plusieurs points ; les membres sont diversement déformés. Le bassin est dévié par les pressions qu’il est obligé de subir, d’une part celle qui résulte du poids du corps, d’autre part celle qui est due à la résistance apportée par les os des membres. Cette double pression a pour effet de rapprocher le promontoire et les parties qui forment la ligne innominée, tandis que la symphyse pubienne se porte en avant, et la grande courbure des os des iles en dehors (fig. 49). Dans ces conditions.