ENCEPHALE. (•)7l l’anévrysme des petites artères, ainsi que l’ont montré MM. Charcot et Bouchard, finissent par engendrer l’hémorrhagie cérébrale. Inutile de revenir sur les caractères de ces lésions artérielles dont la description a été donnée ailleurs (voy. t. II, p. 916). Qu’il nous suflise de rappeler que, résultant de la destruction de la tunique moyenne de l’artère, l’ectasie ou l’anévrysme prédispose à la rupture d’un vaisseau, et que cette rupture est généralement l’effet de l’exagération de la tension sanguine. Il est digne de remarque, toutefois, que les hémorrhagies encéphaliques sont des accidents qui surviennent vers le matin, au moment du réveil ou un peu après, alors que le sang afflue avec abon- dance vers la substance nerveuse. Le cœur, par le fait de la lésion géné- ralisée du système artériel, étant en pai’eil cas fréquemment hypertro- phié, la tension sanguine se trouve presque toujours exagérée, comme l’indique la polyurie si commune dans ces conditions. Ainsi, lésion des artères de l’encéphale et le plus souvent du système artériel tout entier, exagération de la tension sanguine et d’ordinaire poussée congestive, telles sont les conditions pathogéniques de la classe des hémorrhagies encéphaliques qui nous occupe. Ces conditions une fois connues, il est facile de se rendre compte de l’hérédité de l’hémorrhagie cérébrale, car en somme celle-ci n’est pas tant le fait de l’extravasation sanguine que de la lésion qui l’engendre. L’artério-sclérose étant par elle-même l’expression symptomatique d’une maladie générale, il en résulte que c’est cette maladie (voyez notre ouvrage surl’//erpéfisme, Paris, 1883) qui en réalité se transmet avec ses prédispositions pathologiques. Ainsi la sclérose artérielle survenant tou- jours dans la seconde phase de l’existence, on comprend que l’hémor- rhagie cérébrale soit une lésion de l’âge avancé de la vie. Reconnaissons d’un autre côté que tous les individus atteints d’artério-sclérose n’ayant pas pour cela des hémorrhagies cérébrales, ces lésions sont le privilège de certaines familles qui ont de la tendance à une localisation sur les artères de l’encéphale, comme d’autres familles se trouvent prédisposées aux localisations rénales ou cardiaques; toutes ces lésions sont, en somme, des termes ultimes de l’artério-sclérose des organes. Si l’artério-sclérose, affection diffuse et généralisée à une grande étendue du système artériel, est la condition pathogénique habituelle de l’hémor- rhagie cérébrale, elle n’en est pas la cause unique. Celle-ci résulte, dans quelques cas, de lésions localisées, circonscrites, et partant, d’une autre nature. Caractérisées par la présence de saillies ou nodosités développées principalement aux dépens de la tunique externe, ou même de la gaine