8U0 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. semble des symptômes décrits sous le nom de maladie bronzée ou maladie d'Addison. Ces symptômes ont, en elïet, une physionomie assez particulière. Ils constituent, pour ainsi dire, une forme de phthisie dans laquelle les troubles généraux l’emportent de beaucoup sur les manifestations locales, comme pour nous montrer que celles-ci ne sont jamais qu’un effet plus ou moins marqué de la maladie, et consistent dans une perturbation des fonctions digestives, une faiblesse générale avec anémie, et une colora- tion spéciale de la peau. Les troubles digestifs se manifestent par de l’inappétence, du dégoût pour les aliments, quelquefois par des vomissements, ou encore par une diarrhée plus ou moins abondante. L’anémie, qui a une marche progressive, est, en général, accompagnée de douleurs à l’épigastre, aux lombes et sur le trajet des membres. La pigmentation cutanée ou méla- nodermie, souvent généralisée, n’offre pas la même intensité sur tous les points du corps. Les parties exposées au contact de l’air, le visage, le cou, etc., sont toujours plus foncées que les autres; de même, les régions où le pigment s’accumule volontiers, l’aréole du mamelon, les parties génitales, etc., sont habituellement le siège d’une teinte plus sombre. La mélanodermie consiste en une coloration d’un brun sale, enfumé, peu uniforme, parsemée çà et là de taches ou de plaques presque noires, donnant à des individus de race caucasique un aspect voisin de celui des races colorées; elle est due à l’existence, dans les couches les plus pro- fondes du réseau de Malpighi, d’un pigment jaunâtre ou jaune brunâtre, le plus souvent diffus. La question de savoir si le pigment se forme sur place et n’est que le résultat d’une activité métabolique des cellules, ou bien s’il est produit dans un autre organe, puis entraîné par le sang, est loin d’être résolue. La plupart des auteurs ralliés à la première hypothèse admettent que le protoplasma incolore qui existe à l’état normal dans les cellules du réseau de Malpighi se transforme en pigment dans certaines circon- stances; ils s’appuient sur ce que ce pigment ne renferme pas de fer. D’autre part, Nothnagel, ayant remarqué que dans la maladie d’Addison les cellules pigmentaires forment toujours les agglomérations les plus nombreuses dans le voisinage immédiat des vaisseaux, est porté à penser que le pigment provient du sang. Quant à la cause de la pigmentation, elle réside manifestement dans une affection du sympathique abdominal. La tuberculose des capsules surrénales, qu’elle soit accompagnée de lésions des poumons, de l’intestin, du péritoine, ou d’autres parties de l’organisme, est en tout cas le plus souvent primitive, et en raison même