031 APPAREILS DES SENS. ANOMALIES DE CIRCULATION § 1". — Anémies. Les anémies oculaires n’ont peut-être pas été l’objet de toute l’atten- tion qu’elles méritent, et cela sans doute à cause de la difficulté qu’il y a à les observer. Elles sont de deux ordres, tantôt liées à une anémie géné- rale, tantôt circonscrites et localisées au globe oculaire. Les anémies oculaires résultant d’une anémie générale et d’une dimi- nution notable de la masse sanguine se distinguent par la décoloration et la pâleur relative de la rétine, avec ou sans taches purpuriques, l’absence d’injection de la choroïde et de l’iris, la pâleur de la sclé- rotique. Les anémies localisées proviennent d’une obstruction artérielle par thrombose ou par embolie (voy. plus loin), ou sont subordonnées à l’état dés nerfs vaso-moteurs et produites par la contraction plus ou moins étendue des vaisseaux oculaires. Ces dernières, ou anémies névropa- thiques, ont pour caractère la décoloration partielle ou même totale des membranes de l’œil; mais il faut reconnaître que,vu 1a pigmentation de la choroïde, l’anémie de l’œil est assez généralement difficile à déterminer, malgré l’emploi de l’ophthalmoscope. La syncope, l’attaque épileptique et d’autres circonstances patholo- giques poüvant agir directement ou par acte réflexe sur les vaisseaux rétiniens, sont les causes de l’anémie ou de l’ischémie névropathique. § 2. — Hypérémies. Les hypérémies de l’œil ont été, plus que les anémies, l’objet de l’atten- tion des spécialistes ; néanmoins leur étude laisse à désirer. Elles sont, en vérité, difficiles à constater, en raison de la pigmentation de la cho- roïde, mais il n’est pas admissible qu’elles différent des hypérémies des autres organes, et l’on peut les classer comme celles-ci sous trois chefs; hypérémies angiopathiques, hypérémies névropathiques, hypéré- mies hémopathiques. Hypérémies angiopathiques. — Résultat d’une altération des vaisseaux artériels ou d’un obstacle apporté à la circulation veineuse, ces hypéré- mies peuvent occuper les différentes membranes de 1 œil, mais on les observe plus particulièrement dans la rétine, où elles se traduisent par la