80 ANATOMIE PATUOLOGIQUE. le périoste vascularisé et tuméfié entraîne avec lui, lorsqu’on l’arrache, des lambeaux osseux de nouvelle formation, continus ou disposés par îlots, et qui, très minces au niveau de la diaphyse, atteignent souvent plus de deux millimètres près de l’épiphyse. Sectionné longitudinalement, l’os présente une vive injection à l’union de ces deux parties : la couche chondroïde est deux ou trois fois plus épaisse qu’à l’état normal ; transpa- rente et molle, elle offre une consistance qui rappelle celle du cristallin ou du corps vitré, et forme une sorte de bourrelet sail- lant au pourtour de l’os (fig. 23). Ces changements sont l’effet de la multiplication exagérée et de l’hyper- trophie des cellules cartilagineuses, coïncidant avec le ramollissement et la disparition de la substance fon- damentale. La couche choiidrocalcaire, qui n’a pas plus d’un millimètre d’épaisseur à l’état normal, est également épaissie, friable, gris blanchâtre, d’un aspect graisseux ; elle laisse voir une ligne de démar- cation onduleuse ou dentelée résultant d’une surabon- dance de sels minéraux et de la présence d’une certaine quantité de graisse. Le tissu spongieux voisin offre dans une étendue d’environ deux centimètres des taches rosées grisâtres, blanchâtres ou jaune châ- les éléments plus ou moins altérés de la moelle os- à ce degré d’altération, adhère déjà moins fortement à la diaphyse. Dans une phase plus avancée, le l'amollissement gélatini- forme du tissu spongieux et la formation d’espaces irréguliersan fractueux contenant une matière puriforme constituée par des éléments altérés de la moelle et des débris osseux déterminent un décollement épiphysaire plus ou moins complet. Les deux parties de l’os, unies seulement par leur enveloppe fibreuse, jouent l’une sur l’autre; puis les articulations, le tissu cellulaire et les muscles s’enflamment secondairement, sup- purent, et delà un gonflement périarticulaire caractéristique. L’attitude des membres est comparable à celle que détermine une frac- ture ou bien encore le rhumatisme articulaire aigu. Les membres thora- ciques sont habituellement appliqués le long du tronc et en pronation, les membres pelviens sont allongés, et, quand on soulève l’enfant, ils pendent et oscillent à toutes les secousses (Parrot). Le nombre des parties affectées varie aussi bien que le degré de l’alté- ration, aussi les conséquences de celle-ci n’ont pas toujours la même gravité et sont loin d’être identiques, en ce sens qu’elles se traduisent tantôt par de l’allongement, tantôt par du raccourcissement, ou encore Fig. 23. — Extrémité de la diaphyse et l’épipliyse fémorales altérées au niveau de leur point d'u- nion (syphilis héré- ditaire). mois, formées par seuse. L’épipbyse,