APPAREILS DES SENS. 953 l’oreille moyenne par une toile fibreuse que tapisse extérieurement la peau dépouillée de glandes et de papilles, et intérieurement la membrane mu- queuse de la cavité de l’oreille moyenne. Cette muqueuse, fort mince et très vasculaire, se trouve recouverte par un épithélium cylindrique à cils vibratiles dans la trompe d’Eustache, pavimenteux dans la cavité du tympan et dans les cavités accessoires. Les osselets de l’ouïe sont for- més par une substance osseuse, poreuse, tapissée par une couche exté- rieure fort mince et compacte; les muscles qui s’insèrent sur ces osse- lets renfei’ment des fibres striées. L’oreille interne ou organe de l’ouïe se compose du vestibule, des canaux semi-circulaires et du limaçon; elle offre des culs-de-sac et des canaux remplis de liquide, les uns et les autres tapissés par le périoste et par une simple couche d’épithélium pavimenteux. Ces parties reçoivent les nerfs destinés à la fonction de l’audition; ceux-ci se terminent d’une part dans les ampoules et les culs- de-sac du vestibule, d’autre part dans la membrane spéciale du lima- çon : c’est là que viennent aboutir les ondes sonores et que se fait la per- ception des sons. L’organe de l’ouïe offre, à la façon de l’œil, une ébauche ((ui a son point de départ dans l’ectoderme, une partie qui provient du système nerveux, et une autre que lui envoie le feuillet moyen du blastoderme ; ainsi s’explique la ressemblance des désordres qui lui sont propres avec ceux des autres organes. On aperçoit tout d’abord sur les bords de la face du cerveau postérieur une fossette largement ouverte et tapissée par le feuillet corné épaissi; cette fossette parvient au bout d’un certain temps à se fermer, de façon à constituer une vésicule (vésicule auditive), qu’un court prolongement rattache au feuillet externe, et qui, de même que le cristallin, résulte d’une invagination du feuillet cutané ou ecto- derme. D’abord ovalaire, puis triangulaire, cette vésicule laisse voir un prolongement qui se dirige en haut vers la partie postérieure des vési- cules cérébrales. Ce prolongement est ensuite séparé en deux parties par un sillon. Le segment interne forme l’aqueduc du vestibule, le segment externe sert à constituer le canal demi-circulaire supérieur. L extrémité inférieure de la vésicule devient conique, et c’est de ce cône que part le prolongement épithélial du limaçon. Les oreilles moyenne et externe se développent par 1 intermédiaire de la première fente branchiale. Cette fente se ferme uniquement dans sa portion antérieure et laisse libre sa partie postérieure excepté en un point placé tout près de la surface externe, lequel s oblitère pour constituer la membrane du tympan. De la fosse située à la face externe du tympan et des parois de cette fosse, se constitue l’oreille externe, tandis que la por-