ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 406 Trnnsact., 1865, t. XLVIII, p. 255). — Joffroy, Note sur un cas de tétanos traumatique (Mém. de la Soc. de biologie, 1870, p. 131). — Arloing et L. Tri- pier, Recherches expér. et clin, sur la pathogénie et le traitement du tétanos (Arch. de physiol. norm. et pathol., 1870, p. 235). — J.-A. Michaud, Re- cherches anatomo-pathologiques sur l’état du système nerveux central et périphé- rique dans le tétanos traumatique (Ibid., 1872, p. 59). — Agut, Du tétanos traumatique au point de vue de Vétiologie, de Vanat. pathol. et du traitement. Thèse de Paris, 1872. —L.-G. Riciielot, Pathogénie, marche, terminaison du tétanos. Thèse d’agrégation, Paris, 1875. — Le même. Revue des sc. méd., 1877, t. X, p. 727. — A. Laveran, Contribution à l'annt. pathol. du tétanos et de la névrite ascendante aiguë (Archiv. de Physiol. norm. et pathol., 1877, sér. 2, l. IV, p. 695). —R.-E. Carrington et Wright, Note of a case of tétanos in luhich extensive lésions were found in the spinal cord (Guys Hospital Reports, 1879, t. XXIV, sér. 3, p. 185). Névrome traumatique. — Il est depuis longtemps reconnu que des nerfs cicatrisés après avoir été sectionnés présentent à leur extrémité des ren- llements en forme de bouton. Attribués dans le principe à un épanche- ment de moelle nerveuse, ces renflements ont été considérés comme des névromes lorsque leur composition histologique a pu être établie. Ils ne dilièrent pas anatomiquement du tissu cicatriciel qui réunit les parties nerveuses séparées, et se montrent à la suite de simples déchirures accidentelles. Constituées dès l’abord par des éléments conjonctifs jeunes, ces nodosités, contiennent au bout d’un certain temps des libres ner- veuses en plus ou moins grand nombre. Les moignons d’amputation, les cicatrices des nerfs sectionnés ou dé- chirés, tels sont les points où siège le névrome traumatique. Dans les moignons d’amputation, les extrémités nerveuses, celles des gros troncs notamment, présentent une tuméfaction arrondie, informe ou ovoïde, du volume d’un gros pois, d’une noisette ou d’un petit oignon, suivant la grosseur du nerf aiïecté (lig. 100). Cette tuméfaction terminale offre avec la cicatrice des parties molles une connexion tellement intime qu’il est souvent difficile de la disséquer avec le scalpel; parfois même, lorsque la section porte sur plusieurs troncs nerveux, comme dans l’amputation de l’épaule, plusieurs nodosités peuvent adhérer entre elles et s'unir de façon à former soit une masse ou tumeur unique, soit des tumeurs multiples réunies par des filets intermédiaires. Une section dans la continuité des nerfs donne naissance à des nodosités semblables, mais ordinairement fusiformes (fig. 101). Ces tumeurs sont ferjnes, non friables, d’une consistance uniforme et de couleur blanchâtre, parfois douloureuses mais plus souvent indo-