84 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. parviennent difficilement à se transformer en tissu fibroïde, et ne tardent pas en général à dégénérer età subir la métamorphose dite caséeuse; mais, comme en même temps elles compriment la moelle osseuse qui s’altère à son tour, il en résulte sur une surface de section l’existence de plaques plus ou moins irrégulières, ou de masses enkystées d’un blanc jaunâtre qui se délayent dans l’eau sans se dissoudre (tubercule enkysté de Néla- ton). Constituées par une substance molle, d’aspect caséeux, ces masses renferment assez; habituellement de petits séquestres osseux (fig. 26); Fig. 26. — Colonne lombaire d’un jeune enfant. Le corps de l’une des vertèbres est en partie détruit par des amas tu- berculeux qui ont amené une nécrose partielle. l’iG. 27. — Section perpendiculaire de la co- lonne lombaire d’un adulte. Plusieurs vertè- bres sont le siège de foyers tuberculeux. L’une d’elles est détruite et écrasée par le poids du corps, d’où une déviation angulaire. elles sont contenues dans des cavités irrégulières que tapisse une mem- brane d’aspect gélatineux fournie par le tissu médullaire, et quel- quefois par le périoste épaissi, lorsque le tissu osseux a été détruit. Ce tissu présente à la limite de l’excavation une vascularisation anor- male, un cercle rosé, et plus tard une zone légèrement blanchâtre, sclérosée. En somme le tissu osseux se comporte en présence des masses caséeuses à peu près comme le parenchyme-pulmonaire, puisqu’il finit par s’enflammer, lorsque ces masses, venant à se mortifier, font l’effet de corps étrangers. De même que le poumon, l’os est parfois détruit dans