ANATOMIE PATHOLOGIQUE. m La myélite ganglionnaire partielle n’a pas toujours, comme dans la paralysie infantile et dans la paralysie de l’adulte, un début soudain et une marche aiguë ou subaiguë ; dans un certain nombre de cas, au lieu d’atteindre son fastigium dès les premiers instants, elle évolue lente- ment, d’une façon progressive et engendre ainsi deux types cliniques diftérents : Vatrophie musculaire progressive et la paralysie labio-glosso- pharyngée. Les conditions étiologiques et pathogéniques de ces afiéctions sont non moins obscures que celles des paralysies spinales de l’enfance et de l’âge adulte. La première toutefois, semble liée à un déploiement exagéré et longtemps continué de la force musculaire ; aussi se produit- elle de préférence chez les personnes dont la profession exige des efforts musculaires considérables. Myélite ganglionnaire avec atrophie musculaire progressive. — Cette lésion a encore pour siège d’élection les cellules des cornes antérieures de la moelle épinière et particulièrement celles des régions cervicale et lombaire. Vue à l’œil nu, la moelle ne présente, même dans les cas les plus graves, d’autres modilications qu’un léger degré d’induration et d’atrophie, mais il n’en est pas de même à l’examen microscopique. Les recherches des histologistes français ont démontré que les cellules motrices, siège de prédilection du processus, sont manifestement alté- rées. Les lésions qui se rencontrent alors, peu étudiées dans leur première phase, sont beaucoup mieux connues à leur période avancée. A ce moment, les cellules nerveuses des cornes antérieures ^ont diminuées de volume, déformées, granuleuses, fortement pigmentées, si elles n’ont disparu, du moins partiellement. Ces modilications ne diffèrent donc de l’altération des myélites de l’enfance et de l’adulte que par leur marche; les éléments cellulaires, n’étant plus atteints du même coup, mais peu à peu, d’une façon lente et progressive. Les vaisseaux qui se rendent aux cellules altérées s’injectent et la névroglie, parsemée tout d’abord d’un plus grand nombre de noyaux, s’épaissit et se rétracte, de telle sorte que la corne antérieure aiïectée offre à l’examen microscopique une diminution notable de volume et une déformation manifeste. En même temps, les racines antérieures sont atrophiées et dégénérées, ainsi que Cruveilliier l’avait indiqué autrefois, et cette dégénérescence est en rapport avec la plus ou moins grande étendue des lésions médullaires et parfois bulbaires; les nerfs corres- pondants et les muscles des membres ou même du tronc sont atrophiés (voy. p. 258). „