MUSCLES. 267 fines granulations. Tous les éléments faisant partie d’un même muscle ne sont pas également altérés, et il en est qui restent à peu près sains ; en outre, les modifications constatées sont inégalement réparties, de sorte qu’il existe des endroits où les stries ont disparu et où les fibres gonflées, même vitreuses, alternent avec d’autres relativement normales. Il semble que sur [certains points les différences de réfraction entre les divers éléments des fibres musculaires aient disparu, comme si les fibrilles s’étaient confondues avec leur ciment en une masse homogène et brillante. Tels sont les caractères des muscles dans l’inflammation que nous appelons exsudative à cause de sa faible tendance à la suppuration ou à la sclérose. Dans ces conditions, le tissu musculaire altéré peut revenir à son état primitif, et cela, tantôt parce que Texsudat qui l’infiltre est résorbé avant d’avoir compromis l’existence de l’élément musculaire, tantôt parce que, malgré sa destruction, cet élément parvient à se régé- nérer comme nous le dirons plus loin. La prédisposition au rhumatisme articulaire n’est pas la seule condi- tion pathologique présidant au développement de la myosite que nous qualifions de rhumatismale. Cette lésion s’observe encore à la suite de l’action du froid dans des cas où cette prédisposition ne paraît pas exister. Une altération assez semblable a été rencontrée dans le scorbut. Mais cette maladie s’accompagne en outre d’une modification des muscles qui a de grandes analogies avec la stéatose. Ajoutons qu’une myosite exsu- dative est dans quelques cas aussi le fait de l’extension d’une inflam- mation de voisinage. Bibliographie. — Dionis des Carrières, De la imjosite. Thèse de Paris, 1851. — Paul Fischer, De la myosite. Paris, 1859. — Oppolzer, A%em. Wie??. med. Zeitung, 1861, l. VI, p. 36. —J. H. S. Beau, Note sur le rhumatisme du muscle deltoïde, suivie de quelques réflexions sur les rhumatismes et les rétractions muscu- laires {Arch. générales de médecine, 1862, t. II, p. 641). — Rosenthal, (Esterr, Zeitschrift f.prakt. Heükunde, déc. 1864, t. X, p. 49-51. C. Heymann, Ein Beitrag fur Rhumatismuslehre (Archiv fur pathol. Anat. und Phys., 1872, t. LVI, p. 344). — Moritz Benndorf, Wachsartige und andere De- generationen in den Muskeln der TJnterschenkel nach Erfrieruny [Archiv der Heilkunde, 1865, p. 457). — Uno Helleday, De la myite rhumatismale (Nord, med. Arkiv., 1876, t. VIII, 8 et 12). Tholozan, Du scorbut (Gaz. méd. de Paris, 1855, p. 421). —G. Hayem, Note sur l'anatomie pathol. du scorbut [Mémoires de la Soc. de biologie, 1871, sér. 5, t.III, p. 1). — Leven, Une épidémie de scorbut observée il V hôpital militaire d'Ivry (Ibid., p. 95).