ANATOMIE pathologique. 572 j’ai constaté, dans un cas d’ulcères sanieux des jambes, une suppuration des corps striés qui pouvait bien avoir son origine dans ces ulcères (1). L’abcès du cerveau était certainement secondaire dans ce cas, et prove- nait soit des poumons, soit des ulcères de la jambe; il est au moins vrai- semblable que ces derniers, fort mal entretenus, ont été le point de départ tout à la fois et de la suppuration du poumon et de celle du cerveau, par suite du passage dans le sang des détritus et des microbes qui séjour- naient à leur surface. Mais quels que soient le point de départ et le mode de transport des germes morbigènes, le mécanisme de la formation des abcès en question n’est pas moins le même, c’est celui de l’embolie. Ajoutons en terminant qu’on a constaté, dans des abcès du cerveau, la présence de germes autres que les microcoques ordinaires de la suppura- tion ; Paltauf y aurait rencontré, dans un cas de lésion pulmonaire, le mycosis mucorina, et Ribbert prétend y avoir trouvé chez un enfant de douze jours un tube à’oïdium albicans. Bibliographie. — Sehillot, De Vinfection purulente, Paris, 1849, p. 257, obs. VIII. — Caron, Bull, de la Soc. anat,, 1852, t. XXVII, p. 207. —Leubü- scHER, Batholog. und Thempie des Gehirnlirankh., Berlin, 1854, p. 320.— C. Westphal, Endocarditis ulcerosa irn Paerperium, unter dem Schein von Puer- peralmaiiie auftretend [Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1861, t. XX, p. 542). — E. Lancereaux, De l’infection par produits septiques engendrés au sein de l'organisme, etc. {Gaz. mèd. de Paris, 1863, et Mém. d’anat. pathol., Paris, 1863, p. 43). — Le même. Traité d'anat. patholog., t. II, p. 428. — (I) Ce fait est assez rare pour qu’il y ait lieu de le rapporter ici. Ulcères des jambes ; abcès métasialiques de l'encéphale. — H..., âgé de soi.Kante ans, admis à rilùlel-Dieu, salle Sainte-Jeanne, le 19 décembre 1866, succombe le lendemain dans le coma avec de la contracture des membres supérieurs, des yeux et de la tête, de la cyanose et du refroidissement des extrémités. Les jambes sont le siège de deux ulcères, d’une étendue de 12 à 15 centimètres, qui intéressent le derme tout entier et que recouvre un pus sanieux, sale et fétide. A l'autopsie on constate que les tissus qui entourent ces ulcères sont indurés, mais on ne trouve pas de caillots récents dans les veines adjacentes, pas plus que dans les veines saphènes et fémorales. Le crâne et les méninges sont intacts, les ventricules cérébraux légèrement dilatés, les couches optiques saines, tandis que les corps striés offrent une coloration verdâtre et un léger degré de ramollissement. Plus profondément, on constate, dans l’épaisseur du corps strié gauche, l’existence d’un magma purulent verdâtre du volume d’une noisette, limité par la substance nerveuse ramollie et déchiquetée. Les pédon- cules cérébraux et le cervelet n’ont rien; les artères de la base sont libres et non athé- romateuses. Les poumons sont congestionnés; mais en outre il existe â la base du pou- mon droit plusieurs noyaux de pneumonie lobulaire suppurée et de pleurésie purulente. Le cœur, chargé de graisse, renferme un sang noir et liquide. Le foie et la rate n’offrent rien de spécial. Les reins sont atrophiés et semés de dépressions irrégulières dues à l’alté- ration de leurs vaisseaux. La membrane muqueuse de l’estomac, recouverte d’un mucus épais, est le siège, sur quelques points, de petites érosions hémorrhagiques.