APPAREILS DES SENS. 879 anomalies, celle-ci est le résultat d’une maladie intra-utérine de l’œil, mais elle se distingue de plusieurs autres malformations par une marche progressive qui aboutit à la perte de la vision. Le globe de l’œil augmente de volume et acquiert parfois des dimen- sions considérables ; néanmoins, malgré un accroissement en tous sens, c’est ordinairement le segment antérieur qui se distend le plus. L’examen montre que la cornée est allongée, amincie, et présente des opacités; la sclérotique distendue laisse voir par transparence le corps ciliaire; la chambre antérieure est très grande, l’iris aminci, la pupille dilatée et immobile. La chambre postérieure est profonde, le cristallin souvent cataracté et luxé, le corps vitré ramolli et la pupille excavée. Les deux yeux sont en général simultanément atteints. A côté de cette forme, il en est une autre où le bulbe oculaire subit une véritable dégénérescence cystoïde. Dans un cas rapporté par Manz, ce bulbe bien caractérisé offrait à sa partie inférieure et postérieure une large vésicule logée entre les lamelles sclérotidiennes ; dans un autre, il existait un grand kyste intra-orbitaire, tapissé par un épithélium stratifié donnant insertion à un petit corps solide, que l’on pouvait considérer comme un œil rudimentaire, puisqu’il présentait les vestiges d’une cornée et des couches périphériques pigmentées. L’origine de cette dernière lésion diffère de celle qui préside à la génèse de la forme précédente, mais, dans tous les cas, c’est à des poussées phlegmasiques qu’il convient de rattacher la plupart des anomalies de ce genre. Bibliographie. — Wardrop, Essays on the morbid anatomy of the human eye, London, 1808. — Grellois, Sur Vhydrophthalmie (Archiv. gén. de méd., 1837). — Z. Laurence, Ann. d’oculistique, 1864, p. 14. — S. Sogliano, Transforma- zione congenita dell occhio dextro in una cisti orgnnica {Bull. d. se. méd. deBolo- gna, 1874, s. 5, t. VIII, 274-278). — W.-V. Muralt, Ueber Hydrophthalmus congenitus. Bissert., Zurich, 1869. — R. Hydrophth.congenitus {Klin. Monatsbl. f. Augenheilk., 1871, p. 99). — Haab, Buphthalmus congenitus {Ibid., 1876, p. 22). — Manz, Mégalophthalmie, dans Graefe und Sæmish, Handb.d. Augenheilk., Berlin, 1876, t. II, p. 135. — A. Mayerhausen, Hydrophth. congé- nitale {Soc. de méd. deKiew, 1883). —Dujardin, Hydrophth. congénitale {Journ, d. SC. méd. de Lille, 1885). IV. — Colobome oculaire. Ce nom sert à désigner une altération résultant de la fermeture tardive de la fente oculaire primitive, et qui se trouve située un peu en dedans du point où le méridien vertical et antéro-postérieur vient toucher la