ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 75G chien, trouva le parenchyme du lobe droit hypertrophié et les vaisseaux notablement dilatés. Semblable modification ayant été vue chez le chat, on peut en conclure que l’absence d’un lobe du corps thyroïde, de même que l’absence d’un rein, a pour effet l’hypertrophie de l’organe congé- nère. Hypertrophie générale ou goitre exophthalmique. — Le fait de la coexistence habituelle de cette hypertrophie avec des lésions ocu- laires lui a valu la dénomination de goitre exophthalmique. Caractérisé par l’augmentation de volume de la glande thyroïde, ce goitre, bien que situé au-devant de la trachée, comprime rarement ce canal. Les lobes saillants ont une consistance et une coloration peu distinctes de celles de l’état normal, et ne présentent de dégénérescence colloïde ou kystique que dans un petit nombre de cas. Cette dégénérescence existait dans un fait publié par Wilks, où le lobe gauche du corps thyroïde renfermait un kyste du volume d’une cerise ; mais on sait que ces kystes sont communs même dans les corps thyroïdes les plus normaux. Les vaisseaux thyroï- diens, les veines principalement, sont généralement élargis et le thymus se trouve parfois augmenté de volume. Le cœur est fréquemment hyper- trophié, mais sans aucune altération de ses valvules; l’aorte et les gros vaisseaux sont la plupart du temps athéromateux. Histologiquement, le corps thyroïde ne diffère de l’état normal que par l'augmentation de volume avec ou sans hyperplasie des éléments épithéliaux des follicules qui le composent, ainsi que l’ont vu plusieurs auteurs et que nous avons pu le constater nous-même dans deux cas; le tissu interstitiel est abon- dant et les petits vaisseaux qui le parcourent sont dilatés. Générale- ment accompagnée de désordres nerveux divers tels que palpitations, exophthalmie, tremblements, vomissements, albuminurie avec ou sans polyurie, vililigo, etc., cette hypertrophie, de même que les désordres (|ui lui font cortège, est certainement sous la dépendance d’un trouble de l’innervation vaso-motrice Ou trophique et mérite, comme telle, la |)lace que nous lui accordons. Rare dans les lieux où règne le goitre endémique, l’hypertrophie en question constitue l’une des variétés les plus importantes du goitre spo- radique; elle s’observe surtout chez la femme, à l’époque de la puberté et de l’accouchement, ou encore à la suite d’un trouble menstruel. Une de mes malades qui en était atteinte me présenta en même temps la plupart des signes de la chlorose : soumise à un traitement ioduré, elle guérit. Peu de temps après, elle prenait un embonpoint extraordinaire, souffrait au niveau de ses articulations qui étaient gonflées; et bien que