CARTILAGES. 161 celle que les sculptures antiques ont donnée à l’oreille des pancra- tiastes. Le cartilage de la conque, examiné dans ces conditions, est rarement sain ; il présente, même dans les othématomes récents, des altérations diverses, et en particulier des foyers disséminés de ramollissement. Ces foyers, produits de la fonte de la substance hyaline et de la désagréga- tion des cellules, Unissent par engendrer des fentes remplies d’un liquide visqueux, et ces fentes, comme les fissures des os crâniens, prédisposent manifestement aux ruptures et aux hémorrhagies sous l’influence du plus léger traumatisme. Ainsi, l’othématome se trouve préparé par une lésion cartilagineuse de la conque, qui parfois coexiste avec une altération sem- blable dans les cartilages costaux, et la rupture qui se produit sous l’in- fluence du traumatisme détermine une hémorrhagie dont l’évolution ne dillére pas sensiblement de celle de tout autre désordre de même genre. La nature de la modification cartilagineuse n’est pas très bien connue; cependant, si l’on tient compte des conditions dans lesquelles apparais- sent les tumeurs sanguines des oreilles, il y a des raisons de croire que cette modification est l’effet d’un désordre trophique. Les tumeurs de l’oreille se rencontrent, en effet, chez des individus dont le système ner- veux est en souffrance, et particulièrement chez des paralytiques géné- raux et des lypémaniaques. La nutrition du cartilage, soumise à l’action du système nerveux, est tout d’abord troublée; il se produit par places, dans la conque de l’oreille, une transformation du cartilage en un tissu jeune, embryonnaire, pourvu de vaisseaux dont la rupture engendre l’hé- morrhagie.Le traumatisme, que l’on a accusé en pareil cas,n’est en somme qu’une cause occasionnelle, insuffisante à produire des épanchements san- guinsdeToreillecomme de toute autre région dont les cartilages sont intacts. Bibliographie. — Bird, dans Archiv. gén. de mêd., 1834, sér. 3, t. IV. — Ferrus, Leçons cliniq. faites à l’hôp. de Bicètre, et recueillies par Dugast (Gaz. des hôpitaux, 1838). — Cossv, Tum. sang, de l’oreille (Arch. gén. de médecine, 1842, t. XV, p. 290). —EJ. ScmiAi.TZ, Mém. sur l'hématome. Leipzig, 1846. — Fr. Fischer, Bie Ohrblutgeschwulst der Seelengestorten, etc. (Allgem, Zeitschrift fur Psijchiatrie, 1848, t. V). —Alt,De hcematomate auriculæ. Inaug. Dissert., Halis, 1849. —Merland, Thèse de Paris, 1853. — Bastien, Thèse de Paris, 1855. —Mallez, Thèse de Paris, 1858. — Stiff, Thèse de Paris, 1858. — Delasiauve, Tuih. sang, des oreilles (Gaz, hehd. de méd. et de chirurg., 1859, p. 306, 322). —Foville, Ibid., p. 450 et 469. — A. Motut, Tum. des oreilles chez les aliénés (Ibid., 502). — Pareidt, De Chondromalacia, quæ sit præcipua causa othæmatomatis. Halis, Inaug. Dissert., 1864. — L. Meyer, Die patholog. Geioebs- veranderungen des Ohrknorpels und deren Beziehungen zur Ohrblutgeschwulst L.ancereaux. — Traité d’Anat. patn. lit. — It