N ENCÉPHALE. 563 p. 168). — Kohler et Pick, Beitrüg. zur Pathologie und-path. Anatom. des Cen- tralnervensystems. Leipzig, 1879. — Kojewnikoff, Archiv. de neurologie, 1883, t. IV, p. 356. II. — Phleginasies suppuratives. Encéphalites suppuices; abcès de l’encépliale. Les phlegmasies suppuratives de l’encéphale ont pour principal carac- tère l’extravasation de leucocytes dans la substance nerveuse et leur accumulation en un ou plusieurs foyers distincts. Elles constituent, en réalité, un genre d’altération tout particulier, et sont une preuve éclatante de la justesse de la classification que nous avons adoptée. Effectivement, en dehors du traumatisme ou d’un foyer local d’infection, ces phlegmasies sont rares, je dirai plus, après la lecture attentive d’un grand nombre d’ob- servations, elles n’existent pas. La raison en est, sans aucun doute, dans ce fait que, situé dans la boîte crânienne, le cerveau se trouve à l’abri de l’action de l’air extérieur, ou plutôt des germes qui y sont renfermés, car cet organe, s’il vient à être dénudé, ne manque guère de suppurer. Un certain nombre d’observations anciennes tendraient cependant à faire croire que la suppuration du cerveau peut être spontanée ou primitive. Les bulletins de la Société anatomique et bien d’autres collections ren- ferment de ces faits, mais il suffit de les analyser pour reconnaître qu’ils sont ou incomplets ou mal interprétés. En vérité, quelques-uns d’entre eux, ne faisant mention que de l’état du cerveau et passant sous silence les autres organes, ne peuvent rien prouver et doivent être mis de côté ; les autres, plus complets, permettent seuls de juger la question; iis con- duisent à cette conclusion que les abcès du cerveau sont le fait d’un traumatisme, ou bien la conséquence d’une suppuration de voisinage; sinon d’un foyer infectieux plus ou moins éloigné. Les encéphalites d’origine traumatique comme celles qui résultent de la propagation d’un foyer de voisinage ont une origine qu’il est facile de reconnaître; mais il n’en est pas de même des phlegmasies métastatiques, considérées le plus souvent comme des inflammations suppuratives pri- mitives de l’encéphale. Quelques exemples, pris parmi un grand nombre d’autres, me paraissent à cet égard des plus démonstratifs. Sous le titre à.'Encéphalite suppurée primitive à foyers multiples et circonscrits, mon regretté ami le docteur Maurice Raynaud, très compétent en cli- nique et en anatomie pathologique, rapporte une observation dont l’in- terprétation vraie lui échappa certainement, d’une part parce que les foyers de suppuration encéphalique étaient multiples et superficiels,