687 ENCEPHALE. phénomènes d ischémie, passagers si une seule artère est obturée, per- sistants et mortels quand les deux vaisseaux sont atteints. L’oblitération du tronc basilaire a pour ellet un ramollissement plus ou moins étendu de la protubérance et quelquefois aussi l’encéphalomalacie d’une partie ^ des hémisphères cérébelleux. C est là un accident très grave qui entraîne le plus souvent une moit rapide, sinon subite. Perpendiculaires au tronc basilaiie, les arteies ceiébelleuses sont rarement obturées. Les artères cérébrales postérieures le sont plus fréquemment, soit par thrombose, soit par embolie. Le ramollissement qui en est la conséquence varie suivant que 1 oblitération porte sur ces artères ou sur leurs divisions. Dans ce dernier cas, 1 encéphalomalacie consiste en plaques jaunes ou îlots de ramollissement sur la face inférieure du lobe postérieur de l’hé- misphère cérébral, ou bien encore au niveau de la corne d’Ammon et de 1 ergot de Morand. Dans le premier cas, à ces lésions s’ajoute ordi- nairement le ramollissement des tubercules quadrijumeaux et des pédon- , cules cérébraux (1). En somme, l’encépbalomalacie par oblitération artérielle varie d’étendue avec l’importance du vaisseau obturé et de ses anastomoses. Les phéno- mènes qui en sont la conséquence diffèrent suivant la fonction de la région affectée; mais on peut dire d’une façon générale qu’ils se mani- (1) Endartérite généralisée, ramollissement de Vêlage inférieur du pédoncule cérébral droit lié à la thrombose de Vartére cérébrale postérieure', lithiase biliaire. — L. F., cin- quante-si.K ans, journalier, offrait depuis quelque temps un léger degré de raideur du cou et une hémiparésie avec hémianesthésie du côté droit, quand, le 8 avril 1886, il fut admis dans notre service. Des eschares ne tardèrent pas à se produire, et la mort eut lieu le 30 avril. La dure-mère est intacte. Les méninges molles sont légèrement opalines. La consis- tance et le volume du cerveau n’offrent rien d’anormal. Un foyer de ramollissement d’une étendue d’un à deux centimètres occupe le pédoncule cérébral droit dont il a détruit tout l’étage inférieur, le locus niger, une partie de l’étage supérieur et des tuber- cules quadrijumeaux. La Substance ramollie, semblable à une bouillie grisâtre, laisse voir au microscope des granulations libres, un grand nombre de corpuscules de Gluge et des débris de tubes nerveux. Les parois du tronc basilaire sont épaissies, et le calibre de ce vaisseau est rétréci ; l’artère cérébrale postérieure du côté droit renferme un caillot fibrineux ancien et adhérent qui s’étend depuis la bifurcation du tronc basilaire jusqu’à la limite du pédoncule. Les artères optiques postérieures sont obstruées, mais l’artère communicante est libre ; les autres artères de la base de l’encéphale sont athéro- mateuses. L’aorte et les artères qui en émanent sont du reste atteintes d’endartérite. Les valvules cardiaques offrent des taches opalines, jaunâtres ; le cœur est légèrement grais- seux. L’artère pulmonaire présente quelques plaques d’athérome. Le poumon droit adhère à son sommet où se voient plusieurs petites masses caséeuses, le poumon gauche est libre et non altéré; la membrane muqueuse de l’estomac est le siège de petites ecchymoses, les branches de l’artère coronaire stomachique sont athéromateuses. Le pancréas n’a rien. Les reins, diminués de volume, laissent voir quelques kystes à leur surface et un léger degré d’atrophie de la substance corticale. La vésicule biliaire contient plusieurs calculs.