ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 822 palpébraux supérieur et inférieur, ont encore été rattachés à cette glande. La glande lacrymale est formée, suivant le modèle des glandes en grappe, de lobes et lobules arrondis et serrés les uns contre les autres, lâchement unis et séparés par de minces cloisons de tissu conjonctif, parcourues par des vaisseaux. Chaque lobule se compose d’un plus ou moins grand nom- bre de culs-de-sac glandulaires ou acini, dont la surface interne est tapissée par une couche de cellules épithéliales arrondies. Tous les culs- de-sac aboutissent à un petit canal excréteur du lobule dont ils font par- tie, et la réunion d’un certain nombre de canaux lobulaires devient l’ori- gine des conduits excréteurs définitifs. Ces conduits perforent au nombre de six à douze le cul-de-sac conjonctival supérieur dans sa partie externe; ce sont des canalicules extrêmement fins, formés de tissu conjonctif avec quelques noyaux de fibrilles élastiques et tapissés d’un épithélium cylin- dri({ue. Ces canalicules déversent à la surface de la conjonctive les larmes qui sont reprises ensuite par deux ouvertures toujours béantes ou points lacrymaux situés sur chaque paupière à la réunion de la portion arrondie avec la portion plane de leur bord libre. Des points lacrymaux partent les conduits lacrymaux qui aboutissent dans une cavité située à la partie interne et inférieure de l’orbite et dési- gnée sous le nom de sac lacrymal. Le canal nasal fait suite à ce sac, et, après un trajet de 12 à 15 millimètres, il s’ouvre dans le méat inférieur. La structure des canaux excréteurs des larmes n’est pas moins simple que celle des conduits excréteurs des glandes lacrymales. Ils sont formés d’un tissu conjonctif serré parcouru par de nombreux réseaux de fibres élas- tiques, qui se continue avec la conjonctive et la membrane des fosses nasales. Ce tissu est recouvert par un épithélium pavimenteux et stratifié dans les canaux lacrymaux, vibratile dans le sac lacrymal et le canal nasal, comme aussi dans les fosses nasales. Bibliographie générale. —W. Mackensie, An essay on the diseuses of the excre- ting parts of the lachrymal organs, London, 1819. — Bourjot Saint-Hilaire, Consid. gén. sur les malad. des voies lacrymales {Journ. des conn. méd. chir., Paris, 1834-35, II, 173-181). — G. Merkel, lur Anatom. Physiol. und Patholog. der Thrcmenableistungs organe, Erlangen, 1859. — J.-R. von Hasner, Beitràge zur Physiol. und Pathol, d. Thrânenableistungsorgane, Prag., 1850. — J. Kôning, Zur Anat. Physiol. und Pathol, d. Thrânenableistungsorgane, Ulm, 1867. —A. Guillaumin, Consid. sur la dacryocystite,Pdi\:\s, 1874. —A. Ferrand, Sur les affect, oculaires produites par les altérât, des voies lacrymales, Paris, 1873. — Panas, Leçons sur les affections del’appareillacrymal, etc., Pa.ris, 1877. — S.-J. Armstbom, Maladies des conduits lacrymaux, Stockholm, 1877.