2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de leur accroissement en épaisseur et de leur régénération à l'état pa- pathologique. Cette membrane présente deux couches : l’une, externe, est formée de tissu conjonctif et de cellules adipeuses; l’autre, interne, reliée à l’os par des capillaires, renferme des éléments conjonctifs, des fibres et des lames élastiques; mais de plus, Ollier a démontré l’existence, à sa face profonde, d’une couche constante de cellules jeunes et très ser- rées que Gegenbaür a nommées ostéoblastes (1). La moelle osseuse se présente, tantôt sous l’aspect d’une substance molle plus ou moins rouge et semblable à la pulpe splénique, c’est la moelle jeune; tantôt sous la foi'ine d’une matière muqueuse ougélatini- forme, c’est la moelle atrophiée; tantôt enfin sous celle d’une masse jau- nâtre, c’est la moelle graisseuse ou moelle de la vieillesse. Elle est com- posée de vaisseaux et de nerfs, de tissu conjonctif et de cellules diverses. Le tissu conjonctif, improprement désigné sous le nom de membrane médullaire, constitue un réseau lâche qui sert de support aux vaisseaux et renferme les éléments cellulaires : ces éléments comprennent des cellules semblables aux cellules lymphatiques, des cellules plus volu- mineuses, sphériques, présentant un ou plusieurs noyaux, des cellules graisseuses, et enfin de grandes cellules à noyaux multiples (myéloplaxes de Ch. Hobiii). Les premiers de ces éléments ont la forme et les dimen- sions des cellules de la lymphe et présentent comme elles des mouvements amœbüi'des. Les cellules plus volumineuses, bien étudiées par Ch. Robin, ont été désignées par lui sous le nom de médullocèles ; elles se dis- tinguent surtout par des noyaux bizarres et bourgeonnants. Les cellules à noyaux multiples ou myéloplaxes se font remarquer par leurs dimen- sions colossales et la forme souvent irrégulière de leur protoplasma. Quant aux cellules graisseuses, très abondantes dans la moelle jaune, qui leur doit sa coloration, elles sont formées d’une membrane d’enve- loppe, séparée de la graisse par la substance protoplasmique. Le tissu osseux proprement dit est composé d’une substance fonda- mentale dense, vaguement stratifiée, traversée par les canalicules vascu- laires ou canaux de Havers et creusée d’une multitude de petites cavités microscopiques, appelées cavités osseuses ou corpuscules osseux, pour- vues de prolongements tubulés très fins, et renfermant chacune une cel- lule spéciale, ou cellule osseuse. Ainsi deux éléments spéciaux entrent dans la composition du tissu osseux : un élément cellulaire caractéris- tique, la cellule osseuse, et une substance osseuse fondamentale. Les cellules osseuses sont constituées par une masse allongée de proto- (1) Gegenbaür, Uebcr die Dildung des Knochengewehes (lenaisclie Zeitschrift fur Med. und Naltiriuissensch., 18(U).