851 APPAREILS DES SENS. pour la conjonctivite folliculaire. Leur base est constituée par le stroma conjonctif auquel s’ajoutent peu à peu des amas de cellules arrondies, semblables à celles des bourgeons eharnus en suppuration, et d’autant plus abondantes qu’on se rapproche davantage de la eouche épithéliale. Un ou plusieurs vaisseaux parlent généralement du stroma et se portent dans la granulation, ce qui conduit à penser que ces amas sont l’efl'et d’une diapédèse (lig. 96). Au bout d’un certain temps, les granulations pâlissent par le fait sans doute de la compression des vaisseaux qui s’y distribuent, puis elles s’altèrent à leur centre par dégénérescence grais- Eig. 176. — Granulation de la conjonctive, aa, couche épithéliale; hb, plis de la conjonc- tive; ce, stroma connectif infiltré de petites cellules au-dessous de la couche épithéliale (de Wecker.) seuse ou colloïde, s’affaissent et disparaissent, non par simple résorption comme les élevures de la conjonctivite folliculaire, mais par nécrose et en laissant une cicatrice. Ces granulations n’ont pas seulement une analogie de structure avec les bourgeons ebarnus, elles évoluent encore à la façon de ces derniers et non comme des tubercules, ainsi que l’ont prétendu quelques auteurs. Leur forme et leur volume peuvent varier; aussi a-t-on été conduit, dans quelques cas, à les prendre pour des néoplasies. Au début de la poussée de granulations, la conjonctive présente à peine quelques traces d’un travail phlegmasique, mais bientôt après, elle devient le siège d’un léger œdème; puis, tandis que ses papilles s’hy-