811 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. ment j’ai rencontré un nouveau fait chez un homme de quarante-six ans, mort de néphrite. La capsule surrénale droite était le siège d’une tumeur, du volume d’une grosse noisette, lisse et blanche, paraissant, à la coupe, se continuer avec la substance corticale dont la séparait une mince cap- sule. Cette tumeur se trouvait composée de tubes, semblables à ceux de la glande surrénale, plongés dans un tissu conjonctif renfermant de nombreuses fibres élastiques. Ces tubes étaient remplis de cellules tassées ayant la disposition des cellules des tubes de la capsule surrénale et toutes remplies de graisse; d’où l’aspect blanc de la tumeur (1). Dans un fait rapporté par Ch. Turner, les deux capsules surrénales, simulta- nément lésés, présentaient, l’une à son extrémité un gonÜemenl ovoïde du volume d’une prune de Damas, l’autre, vers sa partie moyenne, une tumeur arrondie d’un volume un peu moindre. Une section de ces tumeurs permettait de constater que la substance corticale en était le siège, et qu’elles consistaient en une hyperplasie de cette substance, dont une partie des éléments cellulaires se trouvaient en voie de dégéné- rescence graisseuse ; le stroma conjonctif présentait un léger épaissis- sement, les capillaires et les petits vaisseaux étaient dilatés. Une sorte de capsule fibreuse séparait cette lésion du reste de l’organe. Bibliogkaphie. —Cayley, Tumour of suprarejial capsule {Trans. of thepatholog. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 246). — Moxon, Case of hyperplastic tumour of suprarénal capsule (Ibid., 1869, t. XX, p. 385). — F. Charlewood Turner, Circumseribed htjperplasia of both adrenals {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 459). Épithéliome. — Cette lésion se rencontre au sein des capsules surré- nales, tantôt à l’état primitif, tantôt à l’état secondaire. L’épithéliome primitif des capsules sui’rénales, pour être peu commun, n’a pas moins été observé un certain nombre de fois. Il occupe un seul de ces organes (Greenhow), rarement les deux ensemble (Haussmann), et se montre sous la forme de tumeurs fermes, plus ou moins irrégulières, grisâtres, d’un volume variable, pouvant avoir jusqu’à 6 et 8 centimètres dans leur plus grand diamètre. Situées immédiatement au-dessus des reins, qu elles compriment et refoulent dans quelques cas, ces tumeurs ont été parfois confondues avec des lésions de ces organes; et, s il est facile de les différencier après la mort, la chose est plus difficile pendant la vie. Elles ont été rarement soumises à un examen histologique appro- (1) Cette observation a été publiée par M. Pilliet, mon interne (voy. Bull, de la Soc, 0)ta(., 1888, p. 414).