688 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. l'estent par l’abolition de cette fonction. L’oblitération des artères céré- brales antérieures anéantit les facultés intellectuelles, celle des artères de Sylvius abolit le mouvement et produit l’aphasie, tandis que l’obtu- ration des artères cérébrales postérieures détruit surtout la sensibilité. L’arrêt du sang dans les vertébrales ou le tronc basilaire est suivi de vertiges, de vomissements et parfois d’accès convulsifs. — Qu’il s’agisse de thrombose ou d’embolie, ces phénomènes sont toujours les mêmes ; ils diffèrent toutefois par leur début toujours brusque et subit de l’em- bolie, généralement lent et progressif dans la thrombose. Ajoutons que dans la thrombose plutôt que dans l’embolie il peut exister du délire ou môme des attaques épileptiformes lorsque les artères superficielles sont atteintes. Étiologie et pathogénie. — Les causes des thromboses et des embolies cérébrales sont les maladies qui engendrent les lésions dont résultent ces désordres. Le rhumatisme articulaire aigu, par son action sur les valvules cardiaques où il détermine la formation de concrétions fibri- ! neuses et de végétations, est un des états pathologiques qui prédisposent i le plus aux embolies; il existait dans plus de la moitié des cas rassem- j blés dans ma thèse inaugurale. L’herpétisme (arthritisme de plusieurs j auteurs), maladie dans laquelle on voit se produire concomitamment, j avec l’arthrite déformante, l’athérome artériel, est la source la plus ordi- j naire des thromboses cérébrales (1). Ainsi, concrétions fibrineuses du | cœur ou des gros vaisseaux, végétations valvulaires, rétrécissement par tuméfaction, inégalité ou ulcération de la membrane interne des artères, telles sont les conditions pathogéniques les plus communes des obli- térations des artères cérébrales (2). L’artérite syphilitique, si fréquem- ment oblitérante (voy. fig. 16G), est, comme l’endartérite généralisée avec ses nodosités et ses plaques athéromateuses, une circonstance qui : peut amener la formation d’un bouchon fibrineux et l’oblitération sur | place. Qu’elle soit le fait d’un bouchon transporté à distance et enfoncé (1) Voyez notre Traité de l'herpétisme, Paris, 1883. ] (2) Acné de la face. Prurit. Hémorrhoides. Calvitie. Trachéo-bronchite. Oignons et ; arthrites sèches. Artériosclérose généralisée. Hémiplégie droite incomplète. Ramollis- sement et lacunes cérébrales. — A. L., âgé de cinquante-huit ans, serrurier, a perdu son père d’une hémiplégie à l’âge de soixante-huit ans; sa mère est morte, à quarante-cinq ans, d’une maladie dont il ignore le nom. Dès son bas âge il était exposé â du prurit de la peau, et plus tard il se trouva atteint de migraines ; à dix-huit ans survint de l’acné, à vingt ans, des hémorrhoides ; à l’âge de trente-deux ans, de la calvitie. Un peu plus tard, il éprouvait des douleurs articulaires, puis peu à peu les articulations se défor- maient (ostéophytes), et son système artériel subissait les modifications caractéristiques de l’athérome. Vers cinquante ans, le malade s’aperçut qu’il urinait abondamment la