912 ANATOMIE PATUOLÜGIQUE. oculaires décrites sous le nom de kystes, de Ibngus, etc., ne sont que des lésions de ce genre. Les parties nerveuses de l’œil, rétine et nerf optique, sont celles où se localise de préférence cette néoplasie. Rothmund et de Graefe sont les premiers qui aient signalé l’existence de ce genre de tumeurs dans le nerf optique ; plus récemment d’autres auteurs, et notamment Sichel fils, en ont rapporté des exemples; un cas de myxome de la rétine a été observé par Lebrun. Les myxomes de l’œil ont la même structure que ceux des méninges molles (voy. t. 11). Leur évolution est également semblable, leurs effets seuls diffèrent. La compression qu’ils déterminent a pour conséquence l’atrophie des tissus de voisinage et des désordres importants de la vision. Le lipome est très rarement observé dans l’œil, nous n’en connaissons qu’un seul cas rapporté par Clayes (1). Biblioghapiue. — Rothml'nd, iVérromc, dégénérescence cijstoidc du nerf optique (Klin. Monatsbl., t. I, et Ann. d’ocidist., 1863, t. LI, p. 108). — De Graefe, Gcschioülste der Sehnerven (Archiv f. Ophth., Berlin, 1864, t. X, fasc. I). — Lebrun, Trois cas de tumeurs malignes intra-oculaires (Annales d’oculistique, novembre et décembre. Bruxelles, 1868). — H. Adeer, Myxom mit Cysten- artigen Hohlrdumm auf der Cornea (Wien. med. Wochcnschr., 1871, XXI, 237-239). — F. Valerani, Mixoma fibroso rétro-bulbare, etc. (Osseroatorc, Torino, 1874, X, 1-4). Gliome. — Ce mot, employé par Virchoxv pour désigner des tumeurs développées aux dépens de la substance névroglique, est resté dans la science, bien qu’on ne s’entende pas très bien jusqu’ici sur la nature des éléments qui composent cette substance, puisque aujourd’hui il est des auteurs qui les considèrent comme des éléments conjonctifs, tandis que d’autres les envisagent comme des éléments nerveux jeunes. Ch. Robin a décrit, en effet, sous le nom de tumeurs à myélocytes, des néoplasies auxquelles il attribuait une origine nerveuse, et si plus tard cette manière de voir fut aliandonnée de la plupart des histologistes, nous devons dire (ju’elle tend de nouveau à avoir cours. Ranvier, après avoir considéré la névroglie comme une substance d’origine conjonctive, pense aujourd’hui qu’elle dérive de l’ectoderme et tend à l’envisager comme une substance nerveuse jeune. S’il en était ainsi, les gliomes ne seraient que des névromes embryonnaires. Mais, sans vouloir contester absolument cette opinion, nous croyons que dans la rétine, comme dans la substance céré- brale, il existe, à coté des vaisseaux, un mince stroma conjonctif, et nous (1) J. Clayes, Tumeur lipomaleuse de l'œil (Ann. Soc. de méd. de Gand, 188Ü, LVIII, 13Ü-138).