ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 1001 sphère ou en ovale, et dont la surface est couverte de cellules qui pro- duisent chacune un petit chapelet de spores. Ces petites cellules sphé- riques, d’un diamètre de O'""’,002 à 0"’“,003, sont nées de cellules basales entourant le réceptacle et sont dispersées par le moindre attouchement (fig. 186). C’est le plus souvent sur une oreille déjà malade que l’aspergille tend à se développer, quand surtout des graisses introduites dans le conduit auditif externe constituent par leur rancidité un terrain favorable au développement des germes contenus dans l’air. Ceux-ci se trouvent répandus dans les habitations humides dont les murailles sont cou- vertes de moisissures, et, par conséquent, les mesures préventives con- sisteraient à débarrasser les appartements des parasites végétaux qui peuvent se déposer suivies murs, à laver ceux-ci, comme l’a fait Wreden dans un cas, avec une solution d’hypochlorate de chaux; de même il serait prudent d’éviter de se coucher sur la paille moisie. Enfin, il im- jiorle dans le traitement des maladies de l’oreille d’éviter l’introduction de graisse dans le conduit auditif, car celle-ci prépare le terrain propre à la germination de l’aspergille. BiiiLioGRAPHiE. — Labouluéne, Descriptioii et fiiiure d’un acarien parasite trouvé à Terre-Neuve, dans le pus qui s'écoulait de l'oreille, à la suite d'une inflammation du conduit auditif (Annales de la Sociélé entomologique de France, 2'“ .'■érie, I. IX, p. 301, et pl. 9, fig. 4, 1851). — Kuntzmann, Larves dans l’oreille gauche (Jourmd der Praktischcnheilhunde, août 1824, cl J. du compl. Dict. sc.méd., I. XX, p. 81,207). — Yoltolint, Parasites dans l'oreille et. dans le nez de l'homme et des mammifères (Monatschrift fur Ohrenheilhunde, 1886, n" 8, ei Ann. des malad. de l’oreille et du larynx, 1885, t. XllI, p. 440). Mayer, Beobacht. von Cysten mit Fadenpilzen aus dem aùsseren Gehôrgange {Muller s Archiv, 1844, p. 401). — Pacini, Supra una muffa parasita (mucedo) del condotto aaditivo externo, Firenze, 1851. — Schwartze, Pilzwucherung (Aspergillus) im aùsseren Gehorgang (Archiv f. Ohrenheilkunde, 1865, t. II, p. 5). —Weber, Ueber Purasiten im aùsseren Ohr (Otitis parasitica) (Monat- schrift f. Ohrenheilkunde, 1868, p. 10). — R. Wreden, Sechs Falle von Myrin- gomykosis (Aspergillus glaucus) (Archiv f. Ohrenheilkunde, 1867, t. III, p. 1). — Le même. Die Myringomykosis aspergillina and ihre Bedeutung f. das Gehôr- organ. (Petersb. med. Zeitschr., 1867, XIll, 133). — Le même, Becherches sur deux nouvelles espèces de végétaux parasites (Aspergillus flavescens et Asper- gillus myricans) de l’homme (Académie des sciences, séance du 26 août 1867, et Gaz. médicale de Paris, 1867, p. 588). — F. Steudener, Zwei neue Ohrpilze, nebsl Bemerkungenûber die Myringomykosis (Archiv f. Ohrenheilkunde, 1869, V, 163, et Schm. Jahrb., GXLVIII, 226). — Bezolu, Die EiitstehuJig von Piltzbildung im Ohr (Monatschrift fur Ohrenheilkunde, n" 7, et Bevue des sc. méd., t. 111,