os. 90 et se développent peu à peu; mais quelques-uns, par suite de leur exu- bérance ou de toute autre condition, restent à l’état embryonnaire. Ce sont ceux-là qui ont de la tendance à s’étendre, à se généraliser et à ré- cidiver. Tels sont, en effet, les chondromes dits métastatiques disséminés dans différents organes, notamment dans les poumons qui sont, comme on sait, l’aboutissant de toutes les veines du corps. La marche du chondrome osseux est lente, excepté dans les cas de chondrome embryonnaire ; d’un autre côté, le pronostic de cette lésion est d’autant moins sérieux qu’elle évolue moins rapidement et quelle se Fig. 33. — Chondrome de la base du crâne t, a apophyse clinoïde (d’après l’Atlas d’Anatomie pathol. de Lancereaux et Lackerbauer). trouve constituée par des éléments arrivés à un développement plus par- fait : c’est dire que le chondrome embryonnaire est toujours beaucoup plus grave que le chondrome adulte. Les désordres fonctionnels produits par les tumeurs cartilagineuses varient nécessairement avec le siège de ces lésions. Celles des os longs gênent les mouvements des articulations et par conséquent la fonction des membres ; mais cette gêne n’est rien relativement à celle que déter- minent les chondromes des os plats qui limitent des cavités dans les- quelles sont renfermés des organes plus ou moins essentiels à l’existence. Les chondromes thoraciques amènent des désordres cardiaques et pulmo- naires, ceux du hassin apportent une gêne à la fonction de la vessie et de l’utérus, mettent obstacle à l’accouchement, et enfin ceux du crâne, en raison de leur siège habituel à la base et au niveau du pont de Varole, déter- minent des troubles cérébraux qui ont la plus sérieuse gravité (fig. 33). Étiologie et pathogénie. — Le chondrome osseux, quelquefois congé- nital, apparaît d’ordinaire dans les vingt premières années de la vie, et si