843 APPAREILS DES SENS. Dieudonné, Conjonctivite développée sous l’influence de l'administration du sulfate de quinine {Ami. d’oculist., Bruxelles, 1848, XX, 225). — Bouisson, I De l’ophthalmie produite par le soufrage des vignes {Montpellier méd., 1863, X, ! 124-153, et Gaz. des hôpitaux, Paris, 1863, p. 382). — A. Kittfx, Conjunc- tivitis erzeugt durch die Einwirkung von Schweinfurtcrgrùn {Allg. Wien. med. I Zeitung, 1873, XVIII, 3). — G. Nodier, Sur une ophthalmie produite par la j lumière électrique. Paris, 1881. X. Galézowski, Essai sur la conjonctivite lacrymale et son influence sur la vue {Gaz. des hôpitaux, Paris, 1868, p. 430). — P. Etchecoin, De la conjonctivite ! lacrymale. Paris, 1868. — H. Dransart, Des ophthalmies lacrymales. Paris, 1873. — Bloc, De.la conjonctivite lacrymale {Recueil d’ophthalm., Paris, 1875, ; sér. 2, II, 274-281). ^ Conjonctivites exanthématiques. — Ces conjonctivites forment un second î groupe qui renferme autant d’espèces qu’il y a de maladies éruptives, ! elles sont l’elîet de l’extension des éruptions cutanées aux paupières. Il ! se produit de la sorte des conjonctivites dont la nature ne diffère pas de celle des manifestations de la peau. C’est ainsi que la conjonctivite rubéo- lique se caractérise par une rougeur et un larmoiement intenses; la con- jonctivite scarlatineuse par une rougeur beaucoup plus uniforme et un larmoiement moindre ; la conjonctivite variolique par une rougeur plus ou moins vive avec léger larmoiement et quelquefois par la présence de petites pustules; l’érysipèle par une tuméfaction uniforme avec ché- mosis. Toutes ces affections ont en somme des caractères communs ; la ; rougeur, la tuméfaction de la conjonctive et l’exagération des produits i de sécrétion; mais en même temps chacune d’elles a une évolution propre et aussi un mode de terminaison spécial ; elles résultent, sans aucun doute, de l’action d’un agent microphytique, c’est le lien qui sert à leur rapprochement. Ajoutons que la plupart des éruptions cutanées, qu’elle qu’en soit l’origine, peuvent se propager de la peau à la conjonc- tive, sans offrir de différence bien manifeste dans cette dernière membrane. Tels sont, par exemple, le pemphigus, le pityriasis et le psoriasis. ; White, Cooper et Hardy ont constaté après Alibert l’existence de bulles j de pemphigus à la surface de la conjonctive. Cette éruption est généra- j lement suivie d’une destruction de la muqueuse, qui peut entraîner le j développement d’un symblépharon ou d’un xérosis plus ou moins étendu. ! Bibliographie. — G. Gregory, Med. Gaz., London, 1830, t. V, p. 222. ' Sanson, Dict. de méd. et de chirurg. prat., art. Ophthalmie, Paris, 1834, t. XII, I p. 205. — Bowmann, Lect. on the parts concerned in the oper. on the eye, London, 1849, p. 110, et Ann. d’oculist., t. XXX, 1853, p. 13. — Rilliet et Barthez, Traité clinique et pratique des maladies des enfants, 2' édit., Paris, 1861,