GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 815 le plus aclil's ; cette disposition rappelle ce qui se passe en pareil cas dans les canaux droits urinifères. Chromatose. — La formation de pigment dans les capsules surrénales est admise depuis la découverte de ces glandes par Eustachi. L’opinion de Bartliolin, qui en faisait l’organe de l’atrabiledes anciens, et les assertions de Cassan, qui signale leur augmentation de volume chez le nègre, ont été l’objet de discussions scientifiques qui jusqu’ici n’ont abouti à rien de définitif. A la vérité, il existe, à la limite des substances corticale et médullaire, une couche de cellules qui renferment des gra- nules de pigment et forment une zone d’une plus grande étendue chez les individus âgés et quelquefois aussi dans certains états pathologiques. On a voulu trouver une relation entre cet état des capsules surrénales et la pigmentation de la peau; mais il est clair que cette relation n’existe pas, car, d’une part, la pigmentation cutanée se rencontre avec des cap- sules surrénales altérées et non pigmentées, et d’autre part, on n’observe pas nécessairement la pigmentation des capsules surrénales avec celle de la peau. Bibliographie. — Charlewood Turner, InfUtraticm lardacêe (syphilitique) des capsules surrénales (Compte rendu gén. des Acad, et Soc. savantes, Paris, 188-4, p. 22(3). ANOMALtES DE CIRCULATION Les anomalies circulatoires des capsules surrénales ne diffèrent pas de celles des autres organes. L’anémie et l’hypérémie, qui s’y rencontrent certainement, ont été peu étudiées; mais il n’en est pas de même des hémorrhagies, des thromboses et des embolies, dont il existe des faits authentiques. Anémie et hyperémie. — Le premier de ces désordres a été rarement observé, ce qui s’explique par nos faibles connaissances sur 1 importance fonctionnelle des capsules surrénales. Quant à 1 hypérémie de ces organes, elle est relativement commune après la naissance, et attribuée par Maffei (Ga^. hebd., 1864, p. 588) à la compression subie par le corps du fœtus pendant l’acte de l’accouchement. Elle se rencontre aussi chez l’enfant, et l’on peut se demander si elle n est pas surtout le fait de la dilatation relative des vaisseaux, qui, plus tard, diminuent par suite de l’accroissement du parenchyme glandulaire. Cette vascularisation explique d’ailleurs la fréquence des hémorrhagies surrénales à cet âge de