ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 330 i31). — Sevestre, Note sur un cas de rétraction 'permanente des doigts (Journ. de Vanatomie et de la physiologie de l'homme et des animaux, 1867, t. IV, p. 249). — Roque, Thèse de Paris, 1872. — Meillet, Thèse de Paris, 1877. — J.-P. Baillod, Étude sur la rétraction de l’aponévrose pcdmaire. Thèse de Paris, 1877. — P. Richer, Rétraction de l’aponévrose palmaire (Bidl. de la Soc. anat., 1877, p. 124). — Ch. Rémy, Ibid., p. 275. — L.-S. Largiu.iêre, Essai sur la rétraction de l’aponévrose palmaire.'ïhe.se Ae Paris, 1878. — Baum, De/a j’é- traction permanente des doigts (Centralhlatt f. Chirurg., 1878, et Arch. gén. de méd., 1879, t. II, p. 106). — Després, Rétraction de l’aponévrose palmaire (Gaz. méd. de Paris, 1880, p. 202). — F.-E. Chevrot, Recherches sur la rétraction de l’aponévrose palmaire et son traitement chirurgical. Paris, 1882. — E. Lan- CEREAux, Traité de l’herpétisme, Paris, 1883, p. 179. § 2. — Néoplasies. Les néoplasies des ligaments et des tendons sont relativement rares, et cela se conçoit si on tient compte de la structure de ces parties. Les endo- théliomes, les lymphomes, les myomes et les angiomes ne peuvent guère se développer à leurs dépens, faute d’éléments pour leur donner nais- sance ; par contre les fibromes trouvent dans ces parties un terrain tout disposé, aussi y ont-ils été plusieurs fois rencontrés. Ce sont du reste les seules néoplasies dont nous ayons à parler ici. Fibromes embryonnaire et adulte. — Ces productions affectent peu les ligaments, quelquefois les tendons et plus souvent les aponévroses. Elles ont pour siège de prédilection les aponévroses superficielles des extrémités inférieures, celles de la paroi abdominale antérieure et de la région cervico-dorsale ; elles occupent tantôt une seule face de ces toiles membraneuses, tantôt les deux faces à la fois, de telle sorte que l’aponévrose les coupe pour ainsi dire en deux moitiés. Les fibromes embryonnaires sont constitués par des cellules rondes ou fusiformes qui parfois subissent la dégénérescence graisseuse ou donnent nais- sance à une sorte de production kystique. Cette forme, disposée à s’ac- croître, est relativement sérieuse et peut compromettre l’existence. 11 en est une autre plus bénigne, constituée à la fois par des éléments cellu- laires et un tissu fibreux, et qui, pour ce motif, se rapproche du fibrome adulte. Ce fibrome répond aux productions décrites par Cruveilhier sous le nom de fibrophytes parasitaires implantés, car, émanant de l’aponé- vrose, il a la grande partie de sa masse logée dans le tissu connectif ambiant, et le plus souvent dans la profondeur des membres, entre les