os 43 suivant les recherches les plus récentes, celles de Lannelongue en parti- culier. Celte membrane s’injecte, puis s’épaissit par la multiplication des éléments de sa couche profonde; mais cet état ne dure guère, ce qui fait qu’on a peu l’occasion de le constater. Eiïeclivement, le pus ne tarde pas à infiltrer l’enveloppe osseuse, qui augmente d’épaisseur, et même souvent il la décolle. Le décollement de la face adhérente s’opère à la fois par le pus formé sur place et par le pus déversé par l’os ; il se présente sous la forme d’un renflement étalé, tant que le périoste résiste, mais au bout d’un certain temps, le pus, continuant de s’accumuler, donne lieu à des abcès plus ou moins volumineux. Ceux-ci se mon- trent vers l’extrémité de la diaphyse et s’étendent sur les points où la résistance est moindre, c’est-à-dire du côté du corps de l’os. Les lignes rugueuses d’insertion musculaire, les crêtes osseuses créent autant de barrières que le pus respecte pendant un certain temps ; mais il est commun de voir la plus grande partie d’une diaphyse baignée dans ce liquide et séparée de son feuillet périoslique. Ramollie par le travail phlegmasique, celte membrane, d’une extensibilité limitée, finit par se rompre; le pus se met en rapport avec les parties molles qui lui servent de paroi, et de là des abcès de forme variable dont quelques-uns en bissac. De ces abcès il s’échappe parfois, avec le pus, un ou plusieurs fragments osseux qui permettent à la cicatrisation de s’opérer; mais la gué- rison n’est pas toujours définitive. Souvent, en effet, apparaît une nou- velle poussée inflammatoire et la même série d’accidents se reproduit par suite de la présence d’un nouveau séquestre, lequel, s’il est profondé- ment situé, met toujours un long temps à s’éliminer. Ce séquestre est sec, jaunâtre, irrégulier, semé de dépressions et de trous qui tiennent tant à la suppuration dont il est la conséquence qu’au travail de résorp- tion dont il peut être le siège. Au cours de ces poussées successives, dues à l’irritation produite par la présence de ce corps étranger, l’os continue de grandir, même à une époque où la croissance physiologique est ter- minée. C’est ainsi que le diamètre de la diaphyse du tibia dépasse parfois de 2 et 3 centimètres le diamètre du même os du côté sain, et l’augmen- tation de cet os en longueur peut, selon Lannelongue, atteindre 4 cen- timètres et plus, d’où une claudication qu’il est en général facile de dissi- muler. Les abcès périostiques enfin communiquent dans quelques cas avec les articulations du voisinage par l’intermédiaire de la synoviale, ou avec des suppurations du canal médullaire, après avoir perforé la paroi osseuse. Le pus de ces abcès offre des qualités qui varient suivant les périodes où on l’observe: tout d’abord poisseux, il est plus tard phlegmoneux et fré- quemment mélangé de nombreuses gouttelettes graisseuses.