ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 964 ablation, on n’a observé aucun vestige de conduit auditif y aboutissant. Le conduit auditif externe est à son tour quelquefois double, et sa dupli- cité s’explique par un arrêt dans l’occlusion de la première fente bran- chiale. Dans un cas rapporté par Velpeau, l’un des canaux aboutissait au tympan, et l’autre au prolongement sphénoïdal. Bernard relate un fait dans lequel les deux conduits communiquaient et étaient revêtus par un prolongement des téguments extérieurs. La forme, la grandeur et la situation des oreilles ou même de leurs replis offrent enfin, suivant les individus, des différences notables. C’est dans la forme et la constitution de l’hélix que s’observent les plus grandes irrégularités. Un argument en faveur de l’origine animale de l’homme serait, suivant Darwin, l’existence d’oreilles dont la partie supé- Tieure de l’hélix présenterait un prolongement sous forme de pointe, rappelant l’oreille que les anciens sculpteurs attribuaient de préférence aux satyres et aux centaures. Bibliographie. — Voigtel, Handh. d. path. Anatomie, Halle, 1804, 295. — Ber'NArd, Sur un vice d’organisation de l’oreille externe {Journal de Physio- logie expérimentale et pathologique, VdiTis, 1824, t. IV, p. 167). — Mignot (de Chantelle), Oreille surnuméraire (Séance de l’Acad. de médecine, 2 dé- cembre 1880). — J.-H. Morgan, Two cases of congénital macrostoma accompa- nied by malformation ofthe auricles and by thepresence of auricular appendages {Med. chir. Transact., London, 1882, t. LXV, p. 13). III. — Ectopic. Certaines parties de l’oreille externe malformées peuvent ne pas occu- per leur place habituelle. Le pavillon a été trouvé sur la joue, sur le cou ou même le plus souvent sur l’épaule, dans des cas où le conduit auditif externe n’existait pas. Il n’en est pas de même pour ce conduit, qui est rarement déplacé. Bibliographie. — Catala, Ectopie double du pavillon de Voreille; absence complète du conduit auditif externe, de la membrane et de la caisse du tympan; absence du poumon gauche et du rein du même côté {J. Soc. méd. prat. de Mont- pellier, 1842, V, 120, 129). ANOMALIES DE NUTRITION Ces anomalies ne diffèrent pas de celles des autres organes. L’atrophie et l’hypertrophie, quoique rares, se rencontrent pourtant dans les diverses parties constituantes de l’oreille comme dans tout autre point de l’or-