APPAREILS DES SENS. 895 l’oïde et iris. Nous les examinerons successivement dans chacune de ces membranes. Épisclérite. — Formées de fibres conjonctives réunies par un ciment, et dans l’intervalle desquelles existent des lacunes tapissées de cellules endothéliales fixes, la sclérotique et la cornée sont de plus parcourues par des cellules migratrices dont l’augmentation et l’organisation consti- tuent l’élément principal de la sclérose de ces membranes. Localisée à la tunique fibreuse de l’œil, cette sclérose, désignée sous les noms de sclé- rotite ou épisclérite, débute au voisinage des vaisseaux qui la traversent. Elle se montre habituellement sur la partie externe du globe de l’œil et à peu de distance de la cornée, sous forme d’une tache rougeâtre qui s’étend en même temps qu’elle devient plus foncée, puis proémine de façon à former un bouton plat, de la grandeur d’une demi-lentille ou d’un petit haricot. Ce bouton, généralement unique, semble, au premier abord, n’être que le résultat du soulèvement de la sclérotique par un exsudât, tandis qu’il est dû, en réalité, au boursoufflement du tissu épi- scléral dans lequel on distingue parfois de petites nodosités jaunâtres. Les cellules migratrices accumulées dans les espaces lymphatiques déterminent un certain degré d’épaississement, puis s’organisent en un tissu jeune au sein duquel se développent des vaisseaux nouveaux. De la sorte il se constitue une espèce de tissu dur, condensé, analogue à un tissu de cicatrice, lequel peut être résorbé si son organisation est incom- plète, mais qui, dans le cas d’un entier développement, amène le retrait de la membrane fibreuse. Lésion souvent isolée, la sclérotite située dans le voisinage de la cor- née peut s’étendre jusqu’à cette membrane, et la rendre opaque, du moins à sa circonférence ou même à son centre. Elle ne s’accompagne d’aucun phénomène l’éactionnel et son évolution, lente comme toutes les inflam- mations scléreuses, dure plusieurs mois et même des années, cesse sou- vent sur un point pour reparaître sur un autre. A sa place, il reste en général une tache foncée, de couleur ardoisée, produite par l’augmen- tation du nombre des cellules pigmentées. La sclérose de la sclérotique, comme celles de la plupart des membranes de l’œil, est l’elfet habituel, sinon constant, de 1a maladie que nous désignons sous le nom d herpé- tisme (arthritisme de plusieurs auteurs) ; et en effet, elle accompagne le plus souvent les manifestations de cette maladie, si elle ne leur succède. Plus commune chez la femme que chez l’homme, elle survient habituel- lement à l’époque de la ménopause, en tout cas, à un âge avancé de la vie, de même que les déternAinations anatomiques des articulations et de l’aponévrose palmaire.