ENCÉPHALE. G“20 de parois extrêmement minces et faciles à rompre, d’où les taches ecch\ - motiques et les hémorrhagies si communes dans ce genre de lésion. Les cellules, pressées les unes contre les autres, constituent l’élément prédo- minant; elles sont peu volumineuses, sphériques ou globuleuses, ordi- nairement pâles et délicates, de telle sorte que si les vaisseaux ne sont pas en grande abondance, la végétation présente une teinte gris clair, assez semblable à celle de la substance grise de la couche optique. Le fibrome fuso-cellulaire forme une ou plusieurs masses arrondies et parfois étalées (voy. mon Atl. d'anat. path., pi. 41, fig. 4, 4', 4"); il dilfère peu du précédent, quant à ses caractères macroscopiques, mais il s’en distingue histologiquement par ses éléments cellulaires qui sont allongés, fusiformes avec des prolongements très longs et un corps rela- tivement mince (voy. t. I, p. 3G7). Reconnaissons que les deux ordres d’éléments en question coexistent assez fréquemment dans la même tumeur et que les prolongements des cellules fusiformes toujours très rapprochées peuvent revêtir alors l’apparence d’une sorte de stroma fibrillaire servant de gangue aux cellules rondes, j Les fibromes embryonnaires de l’encéphale, comme toutes les tumeurs j du même genre, sont sujets à des métamorphoses diverses et surtout aux î dégénérescences muqueuse et graisseuse. La première de ces métamor- phoses a pour effet la transformation des éléments cellulaires en une j sorte de substance muqueuse semi-liquide ou liquide, qui donne nais- ’ sance au sein de la masse, à des espaces cystoïdes, ou à des cavités rem- I plies par un caillot sanguin (voy. mon Atlas d'anat. path., pl. 43, fig. 3). La transformation graisseuse se manifeste par la présence sur une coupe, vers la partie centrale de la tumeur, de plaques jaunâtres, sèches, d’appa- rence caséeuse, parfois molles, humides et assez semblables à une gomme ramollie. L’infiltration calcaire est relativement rare, partielle plutôt que ! générale. 1 On ne confondra pas le fibrome globo-cellulaire avec le lymphome j dont le différencie un stroma tout spécial. Le fibrome fuso-cellulaire I pourrait à la rigueur être pris pour un endothéliome; mais il s’en dis- ! tingue par le fait que, dans ce dernier, la substance intercellulaire fait défaut, et qu’un certain nombre de cellules se réunissent pour former des globes assez semblables aux globes épidermiques. D’un autre côté les cellules allongées, qui entrent dans la constitution du fibrome ne per- mettent pas de confondre cette néoplasie avec le lymphome. Le fibrome adulte ou fibrome proprement dit a été rarement observé, et, dans les quelques faits connus, on constate le plus souvent l’associa- tion des deux variétés embryonnaire et adulte. Cette tumeur est arrondie