ARTICULATIONS. 193 des pleurésies suppuratives de mauvaise nature, et sont généralement décrites, par erreur, sous le nom de rhumatisme aigu suppuré. Ces lésions, en eiïet, se montrent spécialement chez des jeunes gens n’ayant pas encore acquis tout leur développement et soumis depuis un certain temps à une fatigue excessive, à un travail qui est au-dessus de leurs forces. Dire exactement quelle est leur condition pathogénique, est chose difficile ; néanmoins, si l’on remarque que la suppuration est presque toujours la conséquence de l’action d’agents microphytiques, et si l’on tient compte de ce fait que le surmenage modifie l’organisme d’un animal au point de le tuer et de rendre son sang septique, il y a toute raison de croire que ces arthrites sont sous la dépendance d’une infection générale de l’organisme, et la dénomination d’arthrites infectieuses leur est à la rigueur applicable (1). Ces arthrites, quelquefois précédées d’un violent frisson et toujours accompagnées d’une fièvre intense, se localisent en général à plusieurs articulations. Celles-ci se tuméfient, deviennent douloureuses, et le tégu- ment qui les recouvre se colore quelque peu ; au bout d’un certain temps, elles renferment une sérosité louche et enfin un liquide purulent, vis- queux et crémeux, dans lequel ont été rencontrés des organismes sous forme de petites chaînes articulées et de points mobiles simples ou doubles. La synoviale est injectée et le tissu cellulaire sous-jacent œdé- matié ou même suppuré. Les gaines tendineuses participent quelquefois à ce processus, notamment celles qui sont les plus rapprochées des arti- culations. Ces lésions entraînent rarement la destruction des articulations, peut- êtr i parce qu’elles se terminent rapidement par la mort ; elles sont néan- moins susceptibles de guérison, mais alors la résolution s’opère vraisem- blablement avant que la suppuration ait été entièrement établie (:2). (J) On sait l’influence que peuvent avoir sur la composition du sang l’exercice immo- déré et les courses forcées qui nécessitent une grande dépense d’innervation. Les expé- riences tentées par Dupuy sur plusieurs animaux ont fait connaître que dans ces cas la fibrine diminuait ou se modifiait de telle sorte que le sang restait à demi fluide et de- venait par la suite noirâtre et grumeleux. Chaussier a constaté de son côté que ce sang, introduit dans le tissu cellulaire d’animaux bien portants, produit des pustules gangré- neuses et la fièvre maligne. Haller rapporte aussi que le sang des animaux surmenés et chassés à courre est non seulement plus noir que de coutume, mais fétide ; il ajoute que la chair elle-même devient rapidement putride. Magendie enfin a reconnu que le sang d’un cheval soumis depuis longtemps à l’abstinence déterminait immédiatement les acci- dents les plus graves lorsqu’on l’injectait chez un animal bien portant, (2) G. H,.., garçon maçon, âgé de 20 ans, est un jeune homme grand, robuste, bien con<-titué et qui jouit d’une bonne santé jusque dans les premiers jours de janvier 1880. Occupé durant le mois de décembre à des travaux de terrassement, il raconte qu’il tra- vaillait onze heures par jour, et que ce travail l'a fatigué au point de le rendre malade : Lancereaux. — Traité d’Anat. palh. III. — 13