:W3 NElü'S. I the pathol. Society, 1871, t. XXII, p. 18). — Walter-Rivington, Bloodeyst minces. Les cellules allongées sont les éléments de beaucoup les plus communs; elles sont diversement disposées dans la tumeur, et formaient, dans un cas qui m’est personnel, des couches concentriciues au pourtour d’un point central rougeâtre, coloré par de l’hématine, et partant elles paraissaient avoir pris naissance dans les parois vasculaires. Ces élé- ments ont pour siège habituel le tissu interfasciculaire des nerfs, mais il peut se faire que les lihromes embryonnaires, semblables en cela au.x fibromes adultes, se développent cà l’intérieur des faisceau.v nerveux. Fig. 9G. — a. Partie inférieure de la moelle épinière et les branches qui en émanent. Ces branches sont le siège de fibromes embryonnaires disséminés. — b. Nerfs du bras atteints par les mêmes tumeurs. (Figures tirées de VAtlas (Vanat. path. de Lancercaux et Lackerbauer.) Cette néoplasie a, comme toutes les formations embryonnaires, une marche généralement rapide. Son extirpation, pratiquée dans quelques cas de fibrome unique, ne paraît pas avoir été suivie de récidive lorsqu’elle a été complète. Biblioghapiiie. — Sept. W. Siblev, A case of miiHiple neuromata affectincj \ the nerves both loithin and external to the spinal canal (Med. chirurg. Ttmisact., 1866, t. XLIX, p. 39). — Muron, ASévrome périphérique d'un filet du nerf cuM- ! tal (Bull, de la Soc. anatom., 1869, p. 139). — Foucault, Fibrosarcome du nerf \ spinal [Ibid., 1871, p. 362). — BiESi&OKCKi, Spindelfôrmige Neuromedes Nervus ( ischiadicus (Wochenschrift d. Wien. Aerzte, 1871, n" 17, p. 185).— Marcus i Beck, Spindle-celled sarcoma connected ivith the posterior tibia'l nerve (Trans. of