ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les abcès ont pour siège ordinaire la partie de la diaphyse qui conline à l’épiphyse, aussi sont-ils parfois, malgré un certain volume, isolés du canal médullaire ; lorsqu’ils se réunissent à des abcès qui apparais- sent dans ce canal, ils forment de vastes cavités limitées par la substance osseuse et le tissu médullaire. Par suite de la disparition du cartilage conjugal, la suppuration d’une extrémité de la diaphyse venant à com- muniquer avec celle de l’épiphyse, l’os se trouve envahi, dans sa plus grande étendue, par le pus. Les abcès épipliysaires, un peu volumi- neuxet rapprochés de la surface ar- ticulaire, parviennent quelquefois à propager l’inflammation jusque dans l’articulation et à en amener la suppuration. Ces abcès commed’ail- leurs ceux qui se développent dans la profondeur de l’os, sont d’abord limités par le tissu médullaire et osseux, et plus tard tapissés d’une membrane molle, tomenteuse, vas- culaire, organisée au contact du pus et désignée sous le nom de mem- brane pyogénique (fig. 7). La substance osseuse est elle même plus ou moins profondément modifiée; les espaces médullaires et les canaux de Havers, tout d’a- bord remplis d’une moelle rou- geâtre et comblés par du pus, sont rapidement agrandis, principale- ment aux extrémités des diaphyses Les lignes et les stries sous-périos- et s’élargissent de la même façon Fig. 7. — Abcès osseux consécutif à une ostéomyélite ancienne de l’enfance. — A, abcès renfermant trois petits séquestres; N, bande épaisse de tissu scléreux cir- conscrivant cet abcès. et dans les parties centrales de l’os, tiques forment des sillons profonds que les aréoles du tissu spongieux ; les parois des canaux, dont les orifices sont agrandis et irréguliers, deviennent inégales et anfractueuses. En somme, partout où se rencontre le liquide purulent il y a résorption de la substance osseuse, et cette résorption peut arriverà produire des séquesti’es peu étendus, des ulcérations et de véritables perforations. Le périoste prend part à ces lésions, mais il ne les précède pas néces- sairement, ainsi qu’on l’a cru pendant longtemps ; ce serait l’inverse.