MUSCLES. 305 II. — Chromatose. La dégénérescence dite pigmentaire des muscles est caractérisée par la présence, à l’intérieur du sarcolemme, de granulations arrondies ou anguleuses, colorées en brun foncé ouocreuses, et dans le principe régu- lièrement disposées au centre de la fibre musculaire. Ces granulations peuvent envatiir la plupart des muscles ; mais elles ont pour siège de pré- dilection le myocarde. Elles se montrent de préférence dans les muscles dont la nutrition est profondément altérée, se rencontrent dans les in- farctus musculaires, chez les foetus qui ont macéré dans la cavité uté- rine, etc., partant, elles semblent résulter d’une sorte de décomposition et de transformation de la matière colorante de la fibre musculaire, sinon de celle des globules sanguins. La dégénérescence dite amyloïde ou leucomatose a été trop peu obser- vée dans les muscles pour nous arrêter. III. — üalciose. La calciose ou infiltration calcaire des muscles est une lésion relative- ment rare. Les muscles au sein desquels se produit un simple dépôt de sels de chaux deviennent durs, résistants comme de la pierre, et néan- moins friables et irréguliers, ce qui à l’œil nu distingue la pétrification de la myosite ossifiante. Au microscope, les fibres musculaires et le tissu interstitiel sont granuleux, réfringents, incrustés de carbonate de chaux ; ils font effervescence par l’addition d’un acide et ne laissent apercevoir aucun corpuscule osseux. Bibliographie. — H. Meyer, Beitràge zur Lehrevondenpath. Verkalkung {Zeit- schrift f. rat. Med., 1851, t. I, p. 80). — A. Paeucki, Ueber Petrifcationen, Breslau, 1868, p. 32. ANOMALIES DE CIRCULATION. § 1. — Hypémies Les hypémies musculaires sont des désordres caractérisés par la dimi- nution de la quantité de sang qui circule normalement dans les muscles. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 20