1009 APPAREILS DES SENS. Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 64 localisée à la cavité glénoïde. L’abondance de l’écoulement, son inter- mittence, son mélange avec le liquide céphalo-rachidien, sont les signes qui permettent de diagnostiquer la fracture du rocher. Bibliographie. — Morvan (de Lannilis), Du saignement par l'oreille à la suite de violences sur le menton {Arch. gén. de méd., 1856, t. II, p. 653). — Tri- QUET, Des écoulements de sang qui ont lieu par Voreille (Gaz. des hôpitaux, 1864, p. 26). — L. Holden, Case of profuse venous hæmorrhdge from the left meatus auditorius externus, conséquent on a fall upon the back of the head (St-Barth, Hosp., London, 1866, p. 189). — A. Le Bail, Valeur séméiologique de Votor- rhagie traumatique, thèse, Paris, 1873. — Le niêine^ JAote sur un cas d'otor- rhugie traumatique avec déchirure du tympan sans fracture du rocher (Bull, de La Soc. de méd. de la Sarthe, 1878, Le Mans, 1879, 20-25). — Nicaisë, De l’otorrhagie traumatique (Gaz. méd., Paris, 1874, p. 42). — Simpson Gangf, Coup de poignard dans l’oreille. Plaie de l’artère méningée moyenne, anévrysme traumatique, ligature de l’artère carotide commune gauche, mort (Ann. desmalad. de l'oreille et du larynx, t. Il, 1876, p. 65). — J.-ü. Rushmore, History of a case of hemorrhage from the ear, probably due to a fracture of the skull, reco- very (Arch. otol., New-York, 1881, p. 315-318). Otites traumatiques. — Ces phlegmasies sont de deux ordres ; sup- puratives ou prolifératives. De beaucoup les plus fréquentes, les phlegma- sies suppuratives se lient à l’introduction dans l’oreille de microphytes venus du dehors, et varient suivant les propriétés spéciales de ces agents. Mais ceux-ci étant presque toujours semblables à ceux qui engendrent les suppurations dites spontanées, il en résulte que, abstraction faite de leur point de départ, ces deux ordres de phlegmasies ne diffèrent pas sensiblement; c’est pourquoi nous renvoyons à ce qui en a été dit plus haut. Les phlegmasies scléreuses, relativement rares, ont été fort peu étu- diées jusqu’ici. On les trouve chez les mécaniciens, les chauffeurs de locomotives, les chaudronniers, les forgerons, etc., tous individus exposés à l’action de courants d’air et dont l’oreille subit l’action de bruits plus ou moins intenses. Elles se manifestent sous la forme d’une rougeur diffuse avec sécrétion peu abondante et tendance à la sclérose des mem- branes auriculaires; mais en même temps, le nerf auditif est directement atteint, car la perception osseuse se trouve affaiblie, les sons élevés sont mal perçus, l’audition de la voix restant bonne, et les malades se plaignent de bourdonnements intenses. Des corps étrangers multiples peuvent pénétrer dans l’oreille ou y être introduits et déterminer des altérations diverses; mais ces altérations se