780 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. rai’es, mais il est digne de remarque qu’elles ne coexistent jamais avec les vices de conformation des reins, et partant, ces organes, malgré leur voisinage, sont dans un état d’indépendance manifeste. Les formes sous lesquelles se présentent les anomalies des capsules surrénales sont multiples. Tantôt ces glandes font défaut (agénésie), tantôt elles sont augmentées de nombre (duplicité ou hypergénésie), tantôt enlin elles sont déplacées (ectopie). Chacun de ces états exige une description spéciale. I. — Aplasie ou agénésie. L’état rudimentaire et même l’absence totale des capsules surrénales ont été plusieurs fois observés. Hewson, Vetter, Sômmering, Cooper, Klein et Voigtel ont constaté le faible développement de ces organes chez les acéphales. Meckel fait la même remarque sur six fœtus et tend à croire que l’aplasie des capsules surrénales ne coïncide pas seulement avec des lésions cérébrales, mais encore avec l’arrêt de développement de l’encéphale et particulièrement avec l’hydrocéphalie congénitale. Sem- blable coexistence a d’ailleurs été constatée récemment avec l’hémicé- phalie par Lomer et par Weigert. Ce dernier auteur a fréquemment ren- contré, en même temps que cette malformation cérébrale, une aplasie générale plutôt qu’une absence totale des capsules surrénales. Dans un cas qui lui est personnel et dans un autre de Marchand, le ganglion cer- vical supérieur faisait défaut, et il y avait lieu de se demander si Thémi- céphalie n’était pas la cause de cette absence, laquelle à son tour aurait retenti sur le développement de la capsule surrénale. Toutes ces questions ne peuvent être définitivement résolues à cause du (rop petit nombre de faits observés ; mais il est certain qu’elles ont un grand intérêt, et que leur solution sera facile le jour où nous aurons une connaissance plus approfondie du développement du système nerveux sympathique et de son influence sur l’accroissement des organes. Martini, de son côté, a communiqué à l’Académie des sciences le cas d’un homme de quarante ans, mort phthisique, exempt de mélano- dermie, chez lequel les deux reins se trouvaient fusionnés en un corps unique et les capsules surrénales faisaient défaut. Kent Spender aurait constaté l’absence complète de ces organes chez une femme de cinquante- trois ans, offrant les principaux symptômes de la maladie dAddison, entre.autres un certain degré de pigmentation de la peau et de plusieurs viscères. Un cas assez semblable, mais douteux quant à l’origine congé-