MUSCLES. 245 tantôt enveloppée d’un sac, tantôt entièrement dépourvue de toute en- veloppe. La malformation du diaphragme, qui est ici le phénomène important, est d’ordinaire assez mal étudiée, souvent même les auteurs se contentent d’en indiquer la forme et l’étendue. Pourtant, lorsque la hernie est dépourvue de sac, l’ouverture diaphragmatique a la forme d’un croissant ou celle d’une boutonnière. Dans la première variété, les insertions ver- tébrales et costales du diaphragme sont complètes, et il existe à droite ou à gauche de la colonne vertébrale une ouverture latérale ovalaire, cir- conscrite d’un côté par la paroi abdomino-costale, de l’autre par le dia- phragme qui forme une sorte de croissant. Les deux extrémités de l’ovale sont formées par les insertions du diaphragme, d’une part à l’apophyse transverse de la première vertèbre lombaire, d’autre part à l’extrémité de la dernière fausse côte, à moins qu’une ou plusieurs insertions costales ne viennent à manquer. Dans un cas rapporté par Dumontpallier, la moitié droite du diaphragme était bien conformée, mais à la neuvième côte s’arrêtait l'insertion antéro-latérale de ce muscle. Le foliole diaphragma- tique gauche manquait complètement, ainsi que le ligament cintré externe; on ne trouvait plus que le ligament cintré interne, qui s’insérait au corps de la seconde vertèbre lombaire et à l’extrémité de l’apophyse transverse de la même vertèbre. Les libres musculaires du centre interne, ne pouvant s’étendre en éventail pour aller rejoindre le foliole gauche qui n’existait point, se dirigeaient en haut et en dedans pour se confondre avec la portion supérieure du pilier gauche. Cette ouverture, par laquelle les viscères abdominaux envahissent habituellement la cavité thoracique, a des bords parfaitement lisses et réguliers; elle est limitée en arrière et en dehors par une membrane qui est la continuation directe des deux séreuses, péritoine et plèvre ; en avant et en dedans, par les libres propres du muscle diaphragme. La seconde forme, ou variété en boutonnière, a été rencontrée sur les différents points du diaphragme en avant ou en arrière dans le voisinage de l’œsophage ou des côtes ; l’ouverture offre des dimensions variables. Les bords formés par le diaphragme sont lisses, réguliers, ou bien durs, fibreux, irréguliers et comme cicatrisés ; aussi l’origine congénitale de cette dernière lésion est-elle contestable dans plusieurs cas. Les hernies diaphragmatiques avec sac sont rarement congénitales; néanmoins elles auraient quelquefois cette origine. L’observation faite par Boulland sur un enfant de quatre mois en est un exemple manifeste. Un sac gros comme un cœur d’adulte remontait du diaphragme jusqu’au troisième espace intercostal gauche, entre le lobe supérieur du poumon