69 os. Lorsque les ostéoblastes, nés sous l’influence de l’irritation syphi- litique, ont pour siège les canalicules de llavers et le canal médul- laire, l’organisation de ces éléments en tissu osseux a pour effet le rétré- cissement de ces parties, comme le montre la figure 16. Dans cette figure, en efïet, les canaux de llavers sont en quelque sorte tapissés par une couche osseuse de formation nouvelle ; si cette couche ne les rétrécit pas notablement, c’est qu’au préalable ils ont été élargis par la résorption de la substance normale. Cette altération, dé- crite sous le nom d’hyperostose ou sclérose osseuse, se termine, dans quel- ques cas, par une nécrose plus ou moins étendue con- sécutive au rétré- cissement des ca- naux vasculaires, et <|ui a lieu sans pro- duire de suppura- tion appréciable, du moins tant que le sé- questre n’est pas ex- posé à l’action de l’air extérieur. De même que toutes les manifestations avancées de la syphilis, cette sclérose est circonscrite et partielle, c’est-à-dire qu’elle se localise ordi- nairement à une seule portion d’os, excepté dans quelques cas de syphilis maligne où les lésions tertiaires peuvent arriver à se généraliser. Cette généralisation est peu observée dans notre climat, du moins aujourd’hui ; mais il n’en a vraisemblablement pas été de même à une époque anté- rieure, car, si l’on tient compte des trouvailles faites dans quelques cime- tières, il y a lieu de penser que la syphilis osseuse était plus grave au- trefois que de nos jours. C’est aussi l’opinion à laquelle on arrive lorsque l’on compare les descriptions de la syphilis tertiaire cutanée que nous ont laissées les auteurs du seizième siècle aux éruptions que nous obser- vons chaque jour. Les figures 17,18 et 19 représentent des os tirés des catacombes de Paris, où ils avaient été transportés après exhumation d’un cimetière situé rue Fig. 16. — Coupe microscopique d’un os frontal atteint d’ostéite avec exostose syphilitique: a, a, couche osseuse de nouvelle formation à l’intérieur des canaux de Havers et des cavités médullaires m, ni. Cette couche osseuse, isolée de l’ancien os en I, fait défaut sur quelques points ; elle renferme des canaux de Havers à elle propres h. (Dessin du D' Ch. Rémy.)