138 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. maux et particulièrement chez les vaches pleines et laitières, dans les années de sécheresse où les plantes n’arrivent pas à puiser dans le sol tous les éléments qui font partiede leur composition normale. Alors, dans une même étahle, les animaux en étal de gestation ou de lactation dépé- rissent et présentent les caractères de l’affection décrite par les vétéri- naires sous le nom de fragilité des os, tandis (|ue les hœufs et les génisses nourris de la même façon suffisent à leur propre entretien et n’ont aucun désordre osseux appréciable (Bouley). Ces considérations portent à croire que l’ostéomalacie est un effet de l’insuffisance relative de l’élément calcaire dans le sang, et cette manière de voir est conforme aux expériences de Chossat, qui parvint, à l’aide d’une alimentation pauvre en sels de chaux, à rendre le système osseux très friable. Cependant, malgré toute sa vraisemblance, cette théorie de la genèse de l’ostéomalacie par absence de sels calcaires est loin de s’adapter à tous les cas. Ell'ectivement elle ne peut expliquer les faits dans lesquels les urines renferment des phosphates et des carbonates en excès, non plus que ceux qui présentent des incrustations calcaii’es des organes, attendu que cette incrustation pas plus que la phosphaturie ne sauraient résulter de la privation des sels de chaux, et par conséquent il faut bien admettre un déplacement, une sorte de métastase calcaire. La théorie de la dissolution osseuse est beaucoup plus acceptable, et du reste elle s’accorde avec les recherches de Weber, qui a noté la réaction acide du tissu médullaire dans des cas d’ostéomalacie avancée, et de Lehmann, Drivon, etc., qui ont constaté l’existence de l’acide lactique dans ce même tissu. En s’accumulant dans les os, cet acide ai’rive sans doute à dissoudre le phosphate et le carbonate de chaux qui deviennent libres et peuvent ensuite incruster les organes et de préférence les pro- duits pathologiques (néoplasies fibreuses, cartilagineuses, etc.). Certains acides sont, comme on le sait, fabriqués à l’état physiologique par l’or- ganisme, et ensuite détruits ; mais on conçoit que dans quelques états pathologiques où la nutrition est ralentie cette destruction n’ait pas lieu, ^it que l’ostéomalacie puisse ainsi se produire. Heitzmann essaya d’ail- leurs de donner à cette théorie une preuve expérimentale ; des animaux nourris de lait, pain blanc, pommes de terre et graisses, le tout additionné d’une certaine quantité d’acide lactique, lui présentèrent au bout de huit a dix semaines une flexibilité surprenante des os qui se pliaient comme des joncs. Mais, à mon avis, il n’est pas prouvé que cet auteur ait pro- duit une ostéomalacie réelle, et je pense que, pour être entièrement édifié sur ce point, de nouvelles études sont nécessaires.