ANATÜMllî PATHOLOGIQUE. 392 mais on l’a rencontrée également sur le trajet des nerfs, ce qui est plus extraordinaire, puisque ces cordons ne contiennent aucune cellule nerveuse (lig. 98). La coupe microscopique d’un névrome du plexus solaire, examiné par Ch. Robin, à un grossissement d’environ 350 diamètres, offrait les élé- ments qu’on trouve au centre de chaque cordon nerveux, tandis que les masses correspondant aux ganglions contenaient des cellules ganglion- naires semblables aux cellules normales. Dans un cas de tuméfaction du ganglion de Casser qui avait acquis le vo- lume d’un œuf de pi- geon, Günsburg trouva une augmentation dé- cuple des cellules gan- glionnaires. Dans un autre cas du même au- teur, le troisième et le quatrième nerf sacré du côté gauche se ter- minaient par un ren- flement blanchâtre, pi- riforme, de deux milli- mètres de long sur un centimètre de large. Ces tumeurs se trou- vaient composées d’un feutrage de fibres ner- veuses et de tissu in- terstitiel, avec de nom- breuses cellules plates, transparentes, de à de diamètre. J’ai rapporté moi-même un fait intéressant à ce sujet, en ce sens que plusieurs des cordons nerveux formant la queue de cheval étaient le siège de renfleiïients fusiformes grisâtres, du volume d’un grain de blé ou d’un noyau de prune, assez analogues aux ganglions spinaux (lig. 98). Ces renflements offraient une structure se rapprochant de celle des ganglions nerveux, car sur une coupe microscopique longi- tudinale on constatait la présence de tubes nerveux disposés sous forme de faisceaux entre des amas de corps arrondis ou ovoïdes, bruns, pig- mentés, en possession d’un noyau relativement considérable, d’environ (•■"jOl de diamètre (fig. 99). Fig. 9!i. — Coupe microscopique de l’un des névromes représentés figure 98 : a, grosses cellules avec noyaux, disséminées dans le stroma conjonctif; b, tubes nerveux perpendiculairement sectionnés.