ANATOMIE PAiaOLOGIQUE. i l’os adhère au périoste et présente à la coupe une teinte rouge violacé et d'e nombreux ostéoblastes; il est le siège d’un travail nutritif actif, et par conséquent il suffit de la plus légère cause pour exagérer ce travail et produire une phlegmasie ou une néoplasie. Dans la phase d’état, c’est- à-dire dans la période virile de l’existence, l’os est un peu moins coloré, sa vascularité commence à diminuer, sa nutrition se ralentit, et la [tré- disposition aux désordres irritatifs est moindre; par contre, les lésions hypoplasiques, telles que dégénérescences graisseuse, amyloïde, etc., peuvent s’y montrer ]>ar anticipation. Enfin, dans la phase de décrois- sance ou de régression, le tissu osseux présente à la coupe une teinte jaunâtre ou grisâtre, le canal médullaire est élargi, les alvéoles, agrandies, sont remplies d’une moelle jaune, presque entièrement composée de graisse, d’apparence gélatineuse ; les ostéoblastes sont en petit nombre, la substance osseuse tend à se résorber et présente une certaine friabilité (|ui prédispose aux fractures. Dans cette période, les phlegmasies et les néoplasies sont rares, tandis que les lésions hypotrophiques : stéatose, ostéomalacie, sont particulièrement observées. Ainsi les altérations du tissu osseux sont intimement liées à son évolution, puisqu’à chaque phase de cette évolution correspond une lésion spéciale; c’est là d’ail- leurs une loi applicable à tous les organes. La genèse de l’os est marquée par l’apposition de deux éléments, l’un figuré, l’ostéoblaste, l’autre non figuré, la substance osseuse. Les ostéo- blastes, éléments cellulaires spéciaux, d’apparence épithéliale, apparais- sent tout d’abord dans les premiers espaces médullaires et dans l’encoche d’ossification ; ils concourent à l’élaboration de la substance osseuse pro- prement dite, et se transforment en corpuscules osseux (Gegenbaür). L’accroissement de l’os en épaisseur se fait aux dépens du périoste et l’accroissement en longueur au détriment du cartilage de conjugaison : aussi le développement est-il arrêté dès que ce cartilage est complètement ossilié. La vie de l’os est tellement subordonnée à l’intégrité du périoste et de la substance médullaire, qu’aussilot(|ueces parties viennent à s’alté- rer, il se produit des troubles sérieux de nutrition et même des nécroses partielles ou totales. Chimiquement, les os résultent de l’union d’une substance organique collogène avec des substances minérales, des phosphates de chaux surtout ; ces substances sont entre elles dans des proportions assez constantes, bien qu’il soit difficile d’aflirmer qu’elles forment une combinaison définie. Les os renferment, en outre, de l’eau, des matières grasses, etc.; la proportion de ces principes varie avec l’âge, l’alimentation, les bois- sons, et avec un certain nombre de conditions physiologiques et patholo-