ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 904 E. Lancereaux, Traité historique (d pratique de la syphilis,‘il' édit, Paris, 1873, p. 433. — Galezowski, I)e la kératite interstitielle syphilitique (Rec. d’ophtli , Paris, 1872, 2'^ s., V, 302-314). — Pakinaud, Kératite interstitielle et syphilis (Arch. gén. de méd., 1883, 521). — S.-L. Ayres, Interstitial keratitis and inhe- rited syphilis (The Cincinnati Lancet and Ohserv., 1874, p. 321). — Desmazes, Essai sur les kératites interst. et leurs principales causes. Thèse de Paris, 1875. — Le Dauphin, De la kérat. interst. Thèse de Paris, 1875. Phlegmasies tuberculeuses. — Ces phlegmasies, qui ont pour siège plus spécial les membranes vasculaires de l’œil, et de préférence la choroïde, Fig. 177. — Coupe d’une ''granulation tuberculeuse située à la région moyenne de la clioro'ide. —1, première zone du tubercule, éléments isolés très nets; 2, deuxième zone, éléments déjà conglomérés; 3, périartérite; 4, troisième zone formée de cellules granuleuses et irrégulières; 5, vaisseau resté perméable; 6, tissu connectif pigmenté (Poncet). se manifestent par la présence de fines granulations isolées ou agglo- mérées, ordinairement multiples, grisâtres ou d’un blanc jaunâtre. Ces granulations, fréquemment associées à celles des méninges molles, peuvent être d’un précieux secours pour le diagnostic de la méningite tuberculeuse. Le plus souvent localisées aux deux yeux, dans le voisi- nage de la papille et de la macula, elles sont discrètes ou conduentes et d’un volume variable. Quelquefois, à peine saillantes, elles déplacent fort peu les cellules pigmentaires, de telle sorte que leur existence peut échapper; d’autres fois, plus volumineuses, elles sont miliaires et acquièrent jusqu’à la grosseur d’une lentille. Dans quelques cas les élé- ments qui les composent sont disposés sous forme de traînées ou de ban- delettes presque toujours disséminées sur le trajet des vaisseaux. La présence de ces lésions modifie fort peu les tissus et ce caractère est im-