4“27 MOEr,r,E EPINIERE. plissait exactement le canal rachidien, au point que la moindre conges- tion inoffensive pour tout autre individu, pouvait dans ce cas devenir une cause de compression fâcheuse. On aurait vu plusieurs fois, suivant Laennec, la moelle épinière assez volumineuse pour remplir la cavité du canal vertébral ; mais comme dans ces circonstances le tissu offrait en même temps un endurcissement considérable, il y a lieu de croire que l’augmentation de volume de cet organe était le résultat d’une myélite scléreuse. En somme, les faits connus sous la dénomination d’bypertropbie de la moelle épinière sont pour la plupart des cas de sclérose méconnus ; néanmoins, si l’bypertrophie médullaire est un fait rare, on ne peut nier absolument son existence. A côté de l’bypertropbie vraie de tous les éléments qui entrent dans la composition de la moelle épinière il y a celle de quelques-uns d’entre eux, des cellules et des tubes nerveux par exemple. Signalée par quelques auteurs, l’bypertrophie de ces éléments est l’effet habituel d’un processus phlegmasique et, comme telle, elle sera étudiée plus loin. Bibliographie. — J.-F. Meckel, Handbuch der pathol. Anatomie. Leipzig, 1812-1818. — P. UccELLi, Clinique externe de l’IIop. Santa Maria Nuova de Florence. Florence, 1823 et Archiv. qén. de méd., t. V, p. 303. —Andral, art. Moelle épinière {Dict. de méd., en 21 vol., 1829, t. XIV). — Monneret et Fleury, art. Hypertrop. de la moelle (Compendium de méd. pratique. Paris,1845, t. VI. p. 94). — C. Rokitansky, Lehrb. de pathol. Anat. Wien, 1855, t. Il p. 445. — F. Bertin, Dkt.encycl. des sc. méd., 1874, sér. 2, t. VllI, p. G37 2. — PhLEGMASIES de la moelle épinière ou MYÉLITES. I Les phlegmasies médullaires présentent comme celles des autres organes des différences importantes tant au point de vue du siège et du produit I pathologique que de l’évolution et du mode de terminaison. De là des j types, ou mieux des genres distincts que nous classerons ainsi qu’il suit : myél ites exsudatives ou parenchymateuses ; myélites suppuratives ; myé- I lites prolifératives ou scléreuses. Chacun de ces genres, devrait être I subdivisé, ainsi que nous l’avons fait ailleurs, en espèces basées sur la ; connaissance des causes qui président à la formation de chaque lésion ; malheureusement cette connaissance fait défaut la plupart du temps, d’où la difficulté de s’entendre sur la classification des myélites, et la nécessité d’adopter une division purement anatomique.