os. 95 (myxoma) Transactions of the path. Society of London, 1868, t. XIX, p. 339, pl. xii). — A. Weiciiselbaum, Ein Fait von gemischtem Myxom des Hnlicn Oberschenkels und secundaren Myxomknoten in den Lungen (Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1872, t, LIV, p. 166, pl. vm, 6g, 1). III. — Lipome. Cette néoplasie, maigre la présence d’une certaine quantité de graisse dans les os, est tellement rare, qu'il est difficile d’établir son existence sur des faits précis ; mais cela tient sans doute à ce qu’elle détruit rarement le tissu osseux et par cela même passe inaperçue, d’autant plus qu’il n’est pas dans les habitudes d’examiner les os ne présentant aucune alté- ration apparente. Viard a présenté à la Société anatomique un lipome du maxillaire supé- rieur. Cornil et Ranvier rapportent qu’ils ont vu un seul exemple de lipome des os développé dans le corps du tibia ; les lobules du tissu adipeux, au lieu d’être limités par des cloisons fibreuses, étaient séparés par des tra- vées de tissu osseux. Bibliographie. — Viard, Ballet, de la Société anatomique, 1850, t. XXV, p. 142. — Cornil et Ranvier, Manuel d’histologie pathologique. Pari?, 1869, p. 377. — Voy. en outre: I. I, p. 335 de cet ouvrage. IV. — Lymphome. Le lymphome des os, si l’on négligeait moins l’examen de ces organes dans les cas de leucémie, ne serait sans doute pas très rare. 11 se rencontre dans les os plats du crâne et du bassin, dans les os, longs ou courts, des membres, et se présente à l’œil nu sous forme d’infiltration did'use ou de tumeurs nodulaires agglomérées de façon à produire des masses plus ou moins volumineuses. L’os, affecté depuis quelque temps, est augmenté de volume, tuméfié par places, bosselé, irrégulier, d’une coloration et d’une consistance autres qu’à l’état normal. Sa surface de section tantôt laisse échapper une faible quantité d’un liquide jaunâtre, visqueux, différent du pus, tantôt ne produit aucun suintement et se fait remarquer uniquement par ses colorations diverses. Au lieu d’être uniformément rouge ou grisâtre, le tissu osseux est marbré de teintes rouges, grises, jaunes, verdâtres ouv