ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 740 Bibliographie. — Eppinger, Hâmatom der Hypophysis cerebri {Prager Viertel- jahrschrift, 1875, t. II, p. 5, et Rev. des Sc. méd., t. VI, p. 514). ANOMALIES ACCIDENTELLES Les lésions traumatiques de la glande pituitaire sont rarement isolées ; elles accompagnent presque toujours le traumatisme du crâne et de l’en- céphale, et se confondent ainsi le plus souvent avec ce dernier. L’échinocoque est le seul parasite rencontré dans le corps pituitaire, et même sa présence y est rare, car il n’a été observé que trois fois jus- qu’ici. Sœmmering en a communiqué un cas à Bremser et à Baillie qui en font mention, l’un dans son Traité des maladies vermineuses, l’autre dans son Manuel d’anatomie pathologique. Guesnard signale la pré- sence, chez un enfant de sept ans, d’un kyste hydatique situé dans le corps pituitaire entre la portion osseuse du corps du sphénoïde et la dure- mère. A ce kyste, dont le volume était le double de celui d’un œuf de poule, se trouvaient accolés une vésicule de même nature, de la grosseur d’une noix, et d’autres kystes du volume d’une lentille, ou même plus petits, au nombre de vingt. Esquirol parle enfin d’hydatides existant dans toute la longueur de la moelle épinière et d’un kyste rempli d’un fluide brun rougeâtre, contenu dans la glande pituitaire. Bibliographie. — Guesnard, Observations d’acéphalocystes développés dans les os du crâne (Journ. hebd. des progrès des sc, méd., 1836, t. I, p. 271). — Esquirol, dans G. Davaine, Traité des entozoaires et des maladies vermineuses, 2' édit., Paris, 1878, p. 714. ARTICLE II. — GLANDE PINÉALE OU ÉPIPHYSE Située dans l’épaisseur de la toile choroïdienne, au-dessus des tubercules quadrijumeaux, au-devant du cervelet, en arrière du troisième ven- tricule, la glande pinéale ou conarium est un petit organe qui a la forme d’une pomme de pin dont la grosse extrémité repose en bas et en avant. Cet organe, dans lequel Descartes plaçait le siège de l’âme, ne paraît pas remplir des fonctions bien importantes, du moins si l’on en juge d’après sa structure qui a de grandes analogies avec celle du corps pitui- taire. Il comprend en effet, suivant Grandry, deux couches distinctes :