ANATOMIE l’ATHOLUGlQUE. 430 tées successivement par l’alcool absolu, le carmin et l’essence de téré- benthine, puis conservées dans le baume de Canada, permettent de con- stater habituellement sur l’un des côtés, une diminution plus ou moins considérable du volume de la substance grise qui compose la corne anté- rieure, Les points où existe cette diminution de volume sont situés dans les endroits occupés par les deux groupes externes des cellules mo- trices (fig. 103), et sont plus teintés que les points correspondants non altérés; mais il est vrai de dire que le groupe interne est loin d’être Fig. lüi. — Coupe transversale ilc la moelle épinière à la région cervicale. La corne antérieure gauclie est atrophiée et les cellules nerveuses ont en grande partie disparu. Le membre correspondant était atrophié. toujours intact, et que parfois la corne antérieure tout entière se trouve atrophiée (fig. 104). Les changements subis par les cellules motrices des cornes antérieures sont la principale cause de cette atrophie. Il y a des raisons de croire que ces éléments, peu connus jusqu’ici, semblables en cela aux cellules épi* théliales du foie et des reins, commencent par se tuméfier en s’infiltrant d’un exsudât albuminoïde, après quoi ils deviennent granuleux, s’atro- phient et se désagrègent plus ou moins complètement. Examinées deux mois après le début des accidents paralytiques, dans un cas rapporté par Roger et Damaschino, les cellules motrices étaient diminuées de