329 TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. fession, il n’en est jamais qu’un petit nombre qui soient atteints de cette lésion, et d’autre part celle-ci se rencontre chez des personnes dont le métier ne fatigue nullement la paume de la main. D’ailleurs comment, i en pareil cas, expliquer la symétrie de la rétraction palmaire, quand une seule main est mise en jeu? Mais si, prenant en considération cette sy- métrie et l’état névropathique des individus affectés, on tient compte des affections concomitantes et antérieures (1), on arrive à cette conclusion que la sclérose palmaire se rattache à un état général de l’organisme et n’est qu’une des déterminations locales de la maladie que nous avons désignée sous le nom d’herpétisme. Bibliographie. — Dupuytren, De la rétraction ‘permanente des doigts (Leçons orales de clinique chirurgicale, Paris, 2'édit., t. IV, p. 475). —• Béhier, Ob- semd. sur une 'maladie des tendons fléchisseurs (fFransact. méd., t. I, p. 146 (goutte). — G. Goyrand d’Aix, De la rétraction permanente des doigts (Gaz. méd. de Paris, 1835, p. 481, et Mém. de l'Acad, de méd., t. III, p. 489). — Vel- peau, Sur la rétraction des doigts (Gaz. méd. de Paris, 1835, p. 511). — Teissier, Bull, de la Soc. anat., 1835. — G.-E. Maslieurat-Lagémard, De l’anat. descriptive et chirurg. des aponévroses et des membranes synoviales de la main (Gaz. méd. de Paris, 1839, p. 273). — Gerdy, Traité de chirurg. pra- tique, 1852, t. II, p. 62. — Chassaignac, Bull, de la Soc. de chirurgie, 1858, t. VIII, p. 506. — A.-L. Menjaud, De la rétraction spontanée et progressive des doigts dans ses rapports avec la goutte et le rhumatisme goutteux. Thèse de Paris, 1861. — A. Verneuil, Affect, sing. et non décrite des doigts et des mains, par Mirault d'Angers, commentaires et discussion pour prouver que cette affection se rattache au rhumatisme (Gaz. hebd. de méd. et de chirurg., 1863, p. 113 et (1) Sur douze faits nous trouvons les affections concomitantes que voici: Migraines Hémorrhoïdes Éruptions cutanées et prurit. Épistaxis Varices Angine granuleuse Hypochondrie Calvitie Sciatique Bronchite chronique Emphysème Dyspepsie Lésions artérielles Tuberculose pulmonaire Lésions des ongles Oignons Arthrites déformantes 2 fois 4 5 2 3 3 2 5 4 .'■) 3 3 5 3 4 3 7