^286 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. jusqu’à produire un exsudât interfasciculaire, qui est ensuite résorbé et disparaît, comme toutes les localisations spécifiques secondaires, sans lais- ser aucune trace. L’altération des muscles, dans la période tertiaire de la syphilis, est par contre une myosite nettement caractérisée. Cette myosite, toujours limitée à un seul sinon à un petit nombre de muscles, n’est jamais généra- lisée comme l’altération de la période secondaire. Tous les muscles y sont assujettis, et particulièrement le sterno-cléido-mastoïdien, les mus- cles des membres et ceux du thorax mais les diverses parties d’un même organe ne sont pas également vulnéra- bles. En ell'et, le corps du muscle est rarement affecté, tandis que ses extré- mités le sont presque toujours au ni- veau du point d’insertion des fibres contractiles sur les toiles aponévroti- ques et les cordages tendineux (fig. 82). Sur neuf cas personnels, le sterno- cléido-mastoïdien et le triceps crural étaient lésés chacun trois fois, à leurs extrémités inférieures ; ce dernier l’était une fois à son extrémité supé- rieure ; le jumeau externe présentait, dans un cas, une saillie de consistance ferme, quasi osseuse, parallèle à son grand axe et située près de son point d’insertion, tandis que le jambier anté- rieur droit offrait une altération de sa partie supérieure et de l’aponé- vrose correspondante. La myosite tertiaire est diffuse et simplement scléreuse, ou circonscrite et gommeuse. La myosite diffuse se traduit ordinairement, pendant la vie, par le désordre connu sous le nom de rétraction musculaire. Elle se ré- vèle par l’injection, la tuméfaction et le changement de coloration d’une partie plus ou moins étendue d’un seul muscle ou de plusieurs. Ces organes, brunâtres ou violacés et tout d’abord assez mous, s’indurent ensuite et revêtent peu à peu une teinte jaunâtre ou blanchâtre par le fait du développement du tissu gommeux. Ils présentent au microscope un épaississement du périmysium, qu’infiltre un tissu conjonctif embryon- Fig. 82. — L’extrémité muscle sterno-cléido-mastoïdien et son insertion siirle sternum. Il existe au ni- veau de la portion musculaire et ten- ilineuse de ce muscle une gomme allon- gée facilement énucléable à la suite d’une incision longitudinale.