ENCEPHALE. 683 cas relativement rares d’artérite syphilitique ou tuberculeuse, est tou- jours généralisée, il en résulte que l’encéphalomalacie par thrombose ar- térielle est dans la grande majorité des cas accompagnée de dystrophies des organes ayant la plus grande analogie avec celles de l’encéphale. Les lésions dont le cœur, les reins et l’estomac sont les principaux sièges, se manifestent par des caractères variables suivant la structure propre à chaque organe. Le cœur est généralement volumineux, dilaté et quel- quefois sclérosé ou graisseux sur un ou plusieurs points ; les reins sont inégaux, irrégulièrement déprimés, granuleux et diminués de volume; l’estomac, beaucoup plus rarement, présente des ulcères ou des cicatrices au niveau de sa membrane muqueuse. Quelle que soit la différence de physionomie de ces lésions, elles n’en reconnaissent pas moins la même origine ; comme le ramollissement cérébral, elles sont des effets du trouble dystrophique engendré par l’altération des vaisseaux. Dans le cas d’embolie, le système artériel est d’ordinaire intact, mais les valvules du cœur gauche sont lésées, et leur altération est la source j la plus ordinaire des embolies cérébrales ; c’est pourquoi le rhumatisme , articulaire aigu, principale cause de ces lésions, est la maladie à laquelle I se rattache plus spécialement le ramollissement de l’encéphale. Quant I aux désordres des autres organes : reins, rate, intestins, etc., ils sont ij connus sous le nom infarctus et caractérisés tout d’abord par une II tuméfaction partielle avec coloration violacée, ensuite par une teinte jaune due à la transformation de la matière colorante du sang, à laquelle 11 succède une résorption plus ou moins complète du foyer d’altération. [ ' Ces lésions sont en tout comparables au ramollissement encéphalique, et I ! comme lui l’effet direct de l’oblitération d’une artère terminale. Il serait superflu de revenir ici sur ces désordres dont la description, déjà faite ailleurs (voy. t. I, p. 632), nous arrêtera de nouveau lorsque nous étu- dierons les lésions des viscères abdominaux. L’encéphalomalacie artérielle se distingue facilement de l’hémorrhagie cérébrale, si ce n’est dans sa phase la plus avancée, à la période de cica- trisation. A ce moment, le signe caractéristique de cette dernière affection est la coloration de la membrane cicatricielle et la présence d hématoï- dine amorphe ou cristallisée dans son épaisseur. Les cliniciens, taisant de ces lésions autant d’entités pathologiques, ont attaché à leur différen- ciation une importance qu’en réalité elle ne mérite pas, car en somme I elles sont la plupart du temps des expressions symptomatiques d un même ! désordre vasculaire, lequel se termine tantôt par rupture, tantôt par obli- I tération, et se rattache assez ordinairement à la même maladie (voyez j notre travail sur VHerpétisme). I 1