ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 696 mènes se rapprochent beaucoup de ceux qui appartiennent aux tumeurs cérébrales : ils se traduisent en effet par des douleurs peu persistantes dans la tête ou même dans les membres, des contractures passagères avec ou sans troubles de la vision, et encore par des accidents épilepti- formes ou apoplectiformes, si leur siège est à la périphérie de l’encé- phale; quelquefois enfin ils donnent lieu à une mort rapide ou subite. Les causes des kystes lymphatiques de l’encéphale restent ignorées; quant à leurs conditions pathogéniques, elles sont à peu près inconnues, si on ne les attribue avec Schlesinger à une obturation partielle des gaines lymphatiques par des amas cellulaires. Or, même dans cette hypo- thèse, il reste à expliquer l’obstruction lymphatique et à en déterminer l’origine. Le traumatisme, signalé dans quelques cas, n’est pas une cause nette- pinéale, doublée de volume, avait l’une de ses moitiés occupée par un kyste i(ui renfermait nn liquide transparent et dont les parois étaient imprégnées de grains miliaires arrondis et très durs. Un vieillard de soi.xante-dix ans, atteint depuis longtemps d’une paralysie de la troi- sième paire gauche et d’une hémiplégie droite, sans hémiplégie faciale bien manifeste, suedomba aux suites d’une suppuration des voies urinaires avec gangrène dos poumons. A l’aulopsie, il existait au niveau de la corne postérieuie de l’hémisphère cérébral droit deux foyers hémorrhagiques; mais en outre la cloison transparente se trouvait rem- plie au point qu’on pouvait la prendre tout d’abord pour le corps strié. Cette tuméfaction était produite par la présence d’un liquide clair, transparent, circonscrit par des parois blanchâtres, et qu’il était possible d’évaluer comme quantité à nn petit verre à liqueur. Ce liquide ne [irésentait pas trace de parasites. Le pédoncule cérébral gauche offrait un léger ramollissement avec infiltration sanguine, le nerf moteur oculaire commun corres- pondant se trouvait atrophié, les ventricules latéraux n’é'.aient pas sensiblement modifiés; artères cérébrales athéromateuses. P..., cordonnier, âgé de soixante-cinq ans, perdait peu à peu ses forces depuis trois ans, quand, en novembre 186D, étant en train de porter un seau d’eau, il fut frappé d’apoplexie avec hémiplégie droite. Trois mois plus tard, ce malade pouvait porter à sa tête son bras droit légèrement contracturé et fléchi, serrer la main, et soulever sa jambe au-dessus du niveau du lit; il marchait d’ailleurs en fauchant, et sa jambe gauche était un peu raide, le bras du même côté tremblotant. C’est alors qu’il fut envoyé en convalescence ;mais quel- ques jours plus tard, le 20 février 1870, il revenait avec une pneumonie de la base du poumon droit et succombait le 24 dans notre service. Le crâne est aminci. Les méninges molles sont opaques â la convexité des hémisphères ; les artères cérébrales antérieures et les sylviennes sont intactes; il en est de même du tronc basilaire, les artères cérébrales postérieures seules offrent des traces d’athérome. Il n’existe aucune lésion de la substance nerveuse, si ce n’est au niveau des noyaux extra- ventriculaires des corps striés où l’on constate une série de petites lacunes arrondies plus nombreuses à droite qu’â gauche et désignées sous le nom A’état criblé. Une de ces lacunes, située à la partie inféro-moyenne du corps strié droit, sur le trajet d’un vaisseau, renferme une sérosité transparente qui s’échappe au moment de la section. Le bulbe et le cervelet sont normaux. La plus grande partie du poumon droit est hépatisée. Le cœur présente un léger rétrécissement mitral ; le foie, la rate et la membrane muqueuse de l’estomac sont hypérémiés, la surface libre des reins offre des dépressions multiples.