9ti ANATOMIE 1> VTBOEOGIQUE. tout d’abord une sorte d'tiyperplasie de ces couches (fig. 180 et 181), au épaississement forme par riufiltration de cellules rondes fortement pres- sées les unes contre les autres ; puis la lésion, composée de vaisseaux et de cellules ayant en général une disposition particulière, s’étend peu à peu à toutes les couches rétiniennes. Ces éléments ont, la plupart du temps, une disposition concentrique par rapport aux vaisseaux, de telle sorte qu’examinée sur une mince coupe, la substance tout entière de la tumeur parait constituée par d’épaisses rangées circulaires de cellules au centre desquelles on aperçoit une ouverture remplie de globules san- guins, ou bien encore de cellules disposées en séries parallèles et cloi- sonnées par des (ibrüles conjonctives. Ces cellules linement granulées, de 7 à 8 p. de diamètre, sont pourvues de rioyaux volumineux, d’une petite (juantité de protoplasma, et se colorent par la purpurine. Elles ne sont pas sans ressemblance avec les éléments de la couche externe des noyaux, mais elles s’en distinguent néanmoins par une moindre homo- généité, l’absence de ramifications variqueuses et des raies transversales décrites par Henle. Dans ces conditions, les noyaux de la couche externe sont fréquem- ment altérés, et les libres qui unissaient ces noyaux avec les bâtonnets venant à se rompre, ceux-ci olïrent une certaine ressemblance avec les noyaux des cellules du gliome, mais non avec ces cellules elles-mêmes. C’est, suivant Iwanolf, sur la ressemblance assez éloignée qui existe entre les grains plus ou moins profondément modifiés de la rétine et les cellules du gliome que repose la théorie du développement de ces tumeurs aux dépens de la couche granuleuse externe. Le gliome se propage par deux voies : les cellules plates du tissu (îonjonctif et la tunique endothéliale des vaisseaux; ces modes de pro- pagation ont été bien suivis par Gayet et Poncet dans la sclérotique et la cornée. Suivant ces auteurs, le noyau de la cellule conjonctive se divise, et chaque division forme une cellule de gliome. De cette façon s’organisent de longues traînées entre les fibres conjonctives, qui se trouvent comprimées, s’atrophient et disparaissent en laissant la place au gliome. Dans les vaisseaux, au contraire, les cellules endothéliales deviennent gliomateuseset produisent la transformation de la choroïde et de l’iris. En somme, nous nous demandons si ce ne sorit pas les] élé- ments propres du gliome qui se multiplient et se propagent par l’inter- médiaire des espaces lymphatiques et des vaisseaux. Le corps vitré et le cristallin échappent à l’envahissement par le gliome; le premier est atrophié, le second réduit en blocs colloïdes. Le nerf optique, par contre, en est souvent atteint, et la lésion, en sui-