ANATOMIE PATnOLOGIOnE. ■m Nous savons que tout organe (jui cesse de fonctionner tend à s’atro- phier ; or, la moelle épinière ne paraît pas échapper à cette loi commune. Morgagni a depuis longtemps observé que cet organe présentait chez les individus, morts à la suite d’une hémiplégie ancienne, une dimi- nution sensible de volume dans toute l’étendue de la moitié latérale correspondant au côté du cerveau affecté, mais cette diminution de volume n’était sans doute qu’un effet de la sclérose descendante qui se produit en pareil cas, et non une véritable atrophie. De même les atrophies médul- laires constatées à la suite d’amputations des membres ne sont sans doute que des effets d’une névrite et d’une myélite ascendantes. Toute- fois, malgré l’absence de recherches suffisantes, il y a de sérieuses raisons de croire qu’un léger degré d’atrophie vraie et générale peut se produire à la suite d’une inertie prolongée. Bibliographie. —Poutal, Cours d'anat. med. Paris, 1804, t. IV, p. 117.— CiiAUSSARD, Recherches sur l'organisation des vieillards, Th'ese de Paris, 1822. — Desmoülins, Mém. sur l'état du système nerveux sous les rapports de volume et de la masse, etc. {.Tourn. de Physique, juin 1820). — Keuffel, Be medulla spinali Diss. inaug., Ilalac, 1810. — Ph. Butin (Bull, de la Soc. anat. 1827, t. II, p. 156).—Ollivier (d’Angers), Traité des tnalad. de la moelle épimere, 2^ édit. Paris, 1827, t. Il, p. 719, 3® édit., Paris, 1837). —G. Namias, Die una specie d'atrofia délia midolla spinale {Gaz. méd. ital. Lombardin, 1851, n*' 35). — H. Lf.bert, Traité d'anat. pathol. gén. et spec., Paris, 1855-1861. — A. Vui,- piAN, Infl. de l'abolit, des fond, des nerfs sur la région de la moelle épinière qui leur donne origine, etc. {Arch. de physiol. norm. et pathol., 1868, p. 443). 11. — Hypertrophie. L’hypertrophie vraie de la moelle, beaucoup moins étudiée que l’atro- phie, est souvent à peine indiquée par les auteurs, et les quelques cas dans lesquels il est question de cet état ont plus de rapports avec l’inflam- mation qu’avec une simple augmentation de volume des éléments mé- dullaires. L’hypertrophie de la moelle épinière, quelquefois congénitale, fait le plus souvent partie d’un ensemble de désordres qui, d’ordinaire, inté- ressent en même temps le cerveau. Dans les cas de ce genre, il s’agit vraisemblablement d’une hypertrophie vraie, mais l’examen micros- copique faisant défaut, le doute reste permis. Andral rapporte qu’il a observé une fois, chez uç enfant épileptique, une hypertrophie notable de la moelle épinière qui avait son siège dans la région cervicale et rem-