ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 198 p. 65). — Biefel, Deutsche KUnik, 1860, p. 167. — Esmarch, Puerp. Entzünd. der Synchondr. sacro-iliac {Langenbeck’s Archiv, t. I, p. 311). —Joyeux, De l’inflamm. des symph. après l'accouchem. Paris, 1842. — Bonnet, Maladies des articulations. Paris, 1845, t. 1, p. 387-396. — Gmelin, TJeber die Krankh. d. Symphys. oss. pub. Bjss. Tubingen, 1854. — G. Boissarie, De la sacro-coxalgie ou tumeur blanché de Varticulation sacro-iliaque. Thèse de Paris, 1862. — P. Lorain, De la fièvre puerpérale chez la femme, le fœtus et le nouveau-né. Thèse de Paris, 1855.O. Vaille, Du rhumatisme puerpéral. Thèse de Paris, 1867. — Karl Huber, Arthritis suppurativa multiplex rheumatica beim Kinde (Archiv für path. Anat. und Physiol., 1882, t. LXXXVllI, p. 246). Arthrites pyémiques et septicémiques. —Nous groupons sous ce chef les arthrites suppuratives engendrées par la résorption d’un principe puru- lent ou septique quelconque. Ces arthrites, malgré des conditions étiolo- giques diverses, ont des caractères cliniques et anatomiques trop peu différents pour nécessiter plusieurs descriptions; aussi nous avons cru devoir les réunir sous un même chef. Toutes les articulations, et de pré- férence les plus volumineuses, sont exposées à ce genre de lésion. Elles offrent une tuméfaction en général considérable, et sont recouvertes par un tégument pâle ou rosé plutôt que rouge; la cavité articulaire con- tient en abondance un pus clair, séreux, assez peu lié ; la membrane synoviale et les franges sont faiblement injectées, les cartilages ordinai- rement lisses ou légèrement érodés, les ligaments presque toujours intacts. Ces arthrites se rapprochent ainsi des arthrites pyrétiques et puerpérales, mais elles diffèrent des arthrites génitales, non seulement par leur exsudât et l’absence habituelle d’érosions cartilagineuses, mais encore par une évolution beaucoup plus rapide et une terminaison le plus souvent fatale. Toutes les causes capables de produire la pyémie et la septicémie, telles que phlébite suppurée, endocardite ulcéreuse, et, en un mot, tout foyer de suppuration communiquant avec Tair extérieur, peuvent engendrer les arthrites en question. La suppuration des voies urinaires a quelquefois des conséquences analogues. Civiale rapporte que, pendant le cours des maladies qui attaquent les voies urinaires et Turèthre en parti- culier, mais surtout pendant le cours du traitement dirigé contre ces maladies, des douleurs se déclarent quelquefois d’une manière subite dans les membres, et spécialement dans les grandes articulations, qui ensuite arrivent à suppurer. La pathogénie de ces lésions laisse à désirer; mais il yfa des raisons de croire qu’elles sont dues à Tarrêt de parcelles de pus ou mieux de microbes circulant avec le sang dans les vaisseaux de la jnemhrane et