98 ANATOMIE PAinOLOGIQUE. la tète des cotes, pénétra par les trous de conjugaison jusque dans le canal vertébral, où il se trouva en rapport avec la moelle épinière et produisit une paraplégie. Le chondrome central ou encliondrome, production parfois étalée, dilFuse, toujours lobulée, est forcément latent pendant un temps plus ou moins long, et ne peut être découvert si ce n’est lorsqu’il commence cà faire saillie à la surface de l’os. Cette saillie s’accroît au fur et à mesure du développement de la tumeur, non pas parce que la couche osseuse externe est simplement disten- due, mais parce que le périoste irrité sécrète des couches osseuses nou- velles, au fur et à me- sure que la couche cor- ticale s’amincit. Tou- tefois, l’accroissement chondromateux étant in- défini, il vient un mo- ment où la coque fait dé- faut, du moins en cer- tains endroits, et il ne se rencontre plus à la surface de la tumeur que des écailles et des pla- ques de substance os- seuse disséminées. A ce travail d’irritation périostique correspond quelquefois un travail analogue d’ossification interne, qui amène l’oblité- ration de la cavité médullaire. Ces formations osseuses se voient facile- ment sur une section de la tumeur, mais on y constate de plus l'existence de nodules multiples dont un certain nombre peuvent être en état de ramollissement et de transformation calcaire, graisseuse ou muqueuse et kystique (voy. t. I, p. 352), sinon présenter un tissu semblable à celui de l’os rachitique ou de l’os normal (chondrome ostéoïde et ossifiant). Toutes les variétés de chondrome observées dans les os (voy. t. I, p. 347), répondent aux différentes formes hyaline, fibreuse, réticulée du cartilage normal ; il s’y rencontre aussi des chondromes muqueux, à cel- lules ramifiées, ossifiants, etc. Ces chondromes prennent naissance aux dépens des éléments embryonnaires du périoste ou de la moelle (t. 1, p. 350) Fig. 3Ü — Extrémité supérieure de l’humérus affectée de chondrome (Musée Dupuytrcn).