ENCEPHALE. 5“29 trophie compensatrice ; mais quelquefois aussi les deux hémisphères sont comprimés et leurs circonvolutions atrophiées. Le crâne, rarement normal, est ou bien volumineux et hydrocéphale, ou bien microcéphale, asymétrique, etc. L’idiotie est le symptôme le plus ordinaire de celte malformation comme aussi de l’absence d’un hémisphère: ce symptôme n’est pas constant, car il a manqué dans dix cas sur quarante et un (Kundral). La porencéphalie survenant après la naissance engendre, suivant son siège, de l’aphasie, des paralysies, des contractures et quelquefois même de l'épilepsie ou de l’aliénation mentale. Les malades dépassent assez souvent l’àge de quarante ans, tandis que dans la porencéphalie congé- nitale, la mort est habituellement très précoce. Étiologie et patliogénie. — Dire que l’agénésie d’un héinisphère ou d’un lobe cérébral est le fait d’un simple arrêt de développement, ce n’est rien expliquer, car cet arrêt, ne pouvant être primitif, est forcément sub- ordonné à une cause mécanique ou anatomique. S’il est quelquefois pos- sible d’invoquer la première de ces causes, il n’est pas moins vrai que c’est la seconde qui est le plus souvent mise en jeu, car, en examinant les débris des hémisphères ou des portions d’hémisphère en défaut, on ne tarde pas à y reconnaître des traces de lésions matérielles ordinai- rement inflammatoires. Kundral attribue la porencéphalie à une ischémie cérébrale qui entraîne un ramollissement plus marqué dans la substance blanche, et Binswanger la fait provenir d’une encéphalite circonscrite se terminant par ramollissement et dépendant elle-même d’uiie anémie cérébrale. Jusqu’ici donc, on n’est pas fixé sur la nature des lésions matérielles qui engendrent ces anomalies; mais il faut bien reconnaître que ces lésions sont diverses à leur origine, et que si les unes consistent dans la présence de kystes méningiens, les autres peuvent être l’effet d’une encéphalite et surtout d’une oblitération vasculaire. Un fait de porencéphalie acquise rapporté par lleubner mettrait cette dernière cause hors de doute. Chez une enfant morte à deux ans et demi après une atteinte de paraplégie accompagnée de contracture des quatre membres, cet auteur trouva une vaste perte de substance de l’hémi- sphère gauche qui avait détruit les deux circonvolutions centrales et s’étendait jusqu’au plafond des ventricules cérébraux, une lacune au niveau de la partie antérieure de la circonvolution pariétale droite infé- rieure, une légère perte de substance des masses ganglionnaires et la destruction complète du noyau lenliculaire^ ùu même côté. Il existait en outre une vaste perte de substance dans la moitié antérieure de la protu- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. ill. — 34