GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 747 se perdre dans la trame lamineuse qui entoure les vésicules. Les plus gros de ces troncs nerveux renferment des cellules ganglionnaires isolées ou groupées au nombre de deux à cinq ; elles appartiennent toutes à la variété dite des fibres de Remak. Le corps thyroïde apparaît tout d’abord sous la forme d’un renflement situé sur la ligne médiane de la paroi antérieure du pharynx (Remak) ; puis il s’isole et se divise en deux lobes fournissant chacun des bour- geons épithéliaux que vient séparer une trame conjonctivo-vasculaire. Muller a trouvé cette glande composée au deuxième mois de la vie intra- utérine de deux lobes pairs, réunis par un isthme étroit et formés de cordons épithéliaux pleins, mais Kolliker prétend avoir rencontré des vésicules glandulaires chez un embryon humain de 32-40 millimètres. Hermann et Tourneux ont constaté que le corps thyroïde apparaît sous la forme de deux masses glandulaires, disposées en croissant sur les côtés du canal aérien. Ces masses sont composées de cordons de cellules rami- fiés, englobés dans une trame conjonctive lâche et vasculaire, lesquels présentent sur leur parcours des renflements sphériques ou ovoïdes creusés d’une cavité centrale, et constitués par de petites cellules polyé- driques tassées les unes contre les autres. Le corps thyroïde, en somme, se développe à la façon des glandes en grappe, il est relativement volumineux chez le nouveau-né, cesse de s’accroître peu de temps après la naissance et se modifie avec l’âge. Une substance homogène transparente, assez molle, due à la transformation colloïde des cellules glandulaires, vient alors encombrer les vésicules, qui d’ailleurs s’infiltrent parfois de granulations graisseuses et s’atrophient. Les fonctions du corps thyroïde sont peu connues ; tout ce que l’on sait de cet organe, c’est qu’il sert de régulateur à l’irrigation sanguine de la moitié supérieure du corps et du cerveau en particulier; mais il jouerait de plus, suivant quelques auteurs, le rôle d’un organe hémopoiétique. Ce dernier rôle toutefois n’est pas bien établi, malgré la présence, au sein de la glande thyroïdienne, de leucine, hypoxanthine, acides gras Amlatils, acides lactique et succinique. L’ablation du corps thyroïde n’est pas une opération qui puisse nous renseigner exactement sur la fonction de cette glande, mais les résultats qu’elle donne ne méritent pas moins d’être soigneusement notés. Suivant Aug. et J. Reverdin, Rocher, Julliard, Bruns, Baümgartner, Gussen- baüer, etc., les effets de cette opération chez l’homme varient et se mani- festent tout d’abord par des désordres nerveux divers. Ces désordres sont de deux ordres : les uns, tels que la manie et la tétanie, sont com-