711 ENCÉPHALE. Sequelar of ccrebrospinal concussion {Lcmcet, London, 1869, II, 158). — B. Yeo, Case of paralysis of the senses ofsmell and taste, folloiuing concussion ofthe train {Tr. clin. Soc. of London, 1872, V, 219). — Hervey, Contusion cérétr. par contre-coup {Bull, de la Soc. anat. de Paris, 1871, 1873, t. XLVI, p. 135). — M. Laugier et Lépine, Contusion cérébrale (Bull. Soc. anat., Paris, 1873, t. XLVIII, p. 799). — Rouse, Cases of concussion of train (57 cases) (Samt- George's hosp. Beports, 1877-78, London, 1879, IX, 238). — C.-E. Siieppard, Concussion of train (St-Thomas's Ilospit. Reports, London, 1878, n. s., VIII, 22). — G. Marchanr, Des caract. anat. de la contusion cérétrale, etc. (Bidl. de la Soc. anat., 1882, p. 2-4). III. — Commotion de l’encéphale. Désordre le plus souvent lié aux plaies ou à la contusion, la com- motion cérébrale est l’effet du choc plus ou moins intense qui accom- pagne ces lésions. Cliniquement, elle est caractérisée par l’arrêt subit de la respiration, le ralentissement du pouls, la perte de connaissance, l’insensibilité, l’impuissance musculaire; anatomiquement, par l’absence de désorganisation cérébrale, ce qui la distingue de la contusion. Dans un certain nombre de cas, cependant, on constate l’existence de petits foyers miliaires sur les différents points où circule le liquide céphalo- rachidien, particulièrement sur le plancher du quatrième ventricule (1), au niveau des noyaux des pneumogastriques et de l’ouverture du canal central, du collet de la moelle ou des sillons des circonvolutions. Des éclatements du bulbe, de faibles déchirures de la substance nerveuse se verraient enfin dans quelques cas. Ainsi les accidents de la commo- tion cérébrale se rattachent à des lésions matérielles, mais ces lésions sont produites par l’action du liquide céphalo-rachidien à la suite d’un choc sur le crâne et leur siège varie avec le point d’application de la violence exercée sur la surface du crâne (Duret). La prédominance habi- tuelle de ces désordres, au niveau du bulbe, rend compte des troubles res- piratoires et circulatoires qui en sont la conséquence, comme aussi de la glycosurie et même de l’albuminurie qui, dans quelques cas, se mon- trent à leur suite. La commotion est légère ou forte. Cette distinction n’est pas sans im- portance si l’on s’en rapporte aux expériences de Quinquaud, montrant que la commotion légère est suivie d’effets très différents de ceux de la commotion forte. A la suite d’une commotion faible l’absorption d’oxy- gène et l’exhalation d’acide carbonique sont plus considérables qu’à l’état (1) Voy. Chassaignac, thèse de 18p. 105.