283 MUSCLES. lipomateuse des muscles, pseudo-hypertrophie musculaire. Elle atteint particulièrement les enfants en has âge et consiste en un alfaiblissement progressif des mouvements des extrémités inférieures, du tronc et des extrémités supérieures, se produisant en même temps qu’une augmenta- tion de volume de ces mômes parties. Les muscles des mollets, ceux du bassin, des gouttières vertébrales, du thorax et de l’é- paule, en général successivement atteints, font relief et se dessinent au-dessous des tégu- ments (tig. 81); vus à l’œil nu, ils sont augmentés de volume, jaunâtres et infiltrés de graisse. La peau qui recouvre ces parties, parfois modifiée dans sa coloration, présente une teinte rouge bleuâtre. L’examen microscopique, pratiqué dans quelques cas seulement (Cohnheim, Char- cot, etc.), a permis de constater que cette lésion évolue en deux temps. Dans une pre- mière phase, les minces lamelles de tissu conjonctif qui, à l’état normal, séparent à peine les faisceaux musculaires primitifs, sont remplacées par d’épaisses travées dont le petit diamètre égale sur certains points celui des faisceaux musculaires et même le dépasse (Charcot). Ces travées sont consti- tuées par un tissu conjonctif de nouvelle for- mation où les éléments dits embryoplas- tiques ou embryonnaires sont d’autant plus abondants, que l’altération est plus récente. La seconde phase est caractérisée par la pré- sence, au sein de ce tissu et par conséquent entre les fibres musculaires, de cellules adipeuses qui donnent une épais- seur encore plus grande au stroma conjonctif. Tout d’abord discrètes et isolées, ces cellules sont plus tard abondantes, principalement sur quelques points où elles remplacent les faisceaux primitifs des muscles qu’elles atrophient peu à peu. Dans un rapport à peu près constant avec l’augmentation du volume des muscles, cette accumulation de cellules adipeuses est telle que les faisceaux primitifs sont en grande partie étouffés et ne se voient plus que par îlots plus ou moins abondants au sein d’une gangue conjonc- Fig. 81. — Paralysie dite pseudo- hypertropliique chez un gar- çon de dix ans vu de dos. Les muscles, qui ont acquis un dé- veloppement exagéré, donnent à ce sujet des formes athlé- tiques (Duchenne).