718 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. VI. — Phleginasies traumatiques. Les phlegmasies traumatiques de l’encéphale sont, suivant les pro- priétés de l’agent vulnérant et le point d’application, les unes suppura- ' tives, les autres prolifératives. Les phlegmasies suppuratives, de beaucoup les plus communes, i succèdent ordinairement à une contusion plus ou moins violente du cer- I veau, à une plaie de ce même organe, à l’introduction d’un corps étran- ger dans la cavité crânienne, à une fracture des os du crâne, et enfin, | dans quelques cas, à une plaie du cuir chevelu par propagation de l’inflammation. Les méninges de l’encéphale participent en général au processus de ; suppuration, qui est tantôt dilfus, tantôt circonscrit. Dans le premier cas, le pus se trouve répandu entre le crâne et la dure-mère, dans le ' tissu sous-arachnoïdien, ou encore dans la substance nerveuse, à la circonférence du cerveau. Dans le second cas, il est collecté entre les méninges, sinon plus profondément dans le parenchyme encéphalique j où il forme des abcès d’un volume variable, qui s’enkystent et diffèrent ! assez peu des abcès que nous avons étudiés plus haut. D’autres fois, les enveloppes cérébrales sont simplement épaissies et légèrement colorées, avec ou sans adhérences; la substance nerveuse de la périphérie du cer- veau est elle-même peu modifiée, mais', si l’on vient à la presser, on éprouve la sensation d’une sorte de fluctuation, et c’est en sectionnant | le cerveau que l’on reconnaît l’ahcès qui est plus ou moins profond, j comme si l’agent de la suppuration avait été transporté par un vaisseau, i Le contenu de ces abcès est tantôt phlegmoneux, d’un blanc laiteux, i tantôt verdâtre ou floconneux, tantôt mélangé de sang ou de matière cérébrale, sanieux et d’une extrême fétidité, quand surtout le foyer est | ouvert. Tant que l’abcès est récent, ses parois sont inégales, anfrac- tueuses, ramollies et infiltrées de pus; plus tard, elles se trouvent consti- tuées par une membrane organisée, assez mince, lamelleuse ou tomen- teuse, analogue à la couche de granulation qui recouvre une plaie en suppuration. Effet de l’irritation produite par la présence du pus, celte membrane forme une barrière protectrice, localise la suppuration, donne à l’abcès une forme aiTondie et 1e rapproche des tumeurs encé- phaliques au point de vue symptomatique. Les abcès traumatiques du cerveau ont le sort des abcès spontanés, avec cette diflérence que leur contenu peut, dans certains cas, se faire