812 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. fondi, en sorte que leur structure n’est pas très bien connue; mais tout porte à croire qu’elles sont constituées par les éléments épithé- liaux des capsules surrénales envahissant le tissu conjonctif intersti- tiel et gagnant les ganglions lymphatiques. Dans un cas rapporté par Haussmann, les nodosités, après durcissement dans le liquide de Müller, apparaissaient formées d’innombrables cellules à protoplasma fine- ment granuleux, contenant d’un à trois gros noyaux, très serrées les unes contre les autres, offrant les calibres et les formes les plus variées (ovales, rondes, piriformes, coudées) et séparées par un stroma con- jonctif. L’épithéliome secondaire des capsules surrénales est l’effet d’une méta- stase, ou le résultat de la propagation par contiguïté d’un carcinome des organes voisins, principalement du foie et des reins. Effectivement, sur un relevé de 22 cas de cancer des capsules surrénales, les reins sont le siège de la même altération 13 fois, la glande hépatique 11, les poumons 9, l’estomac et le pancréas chacun 5 fois. Les capsules surrénales sont alors isolément affectées, tantôt dans une partie, tantôt dans la totalité de leur substance ; elles sont augmen- tées de volume, bosselées et plus ou moins fermes. Indurées sur certains points, elles sont molles et vasculaires en d’autres endroits, revêtent une apparence médullaire et peuvent être le siège d’extravasations san- guines. A la coupe, ces organes présentent une masse quelquefois uni- forme, circonscrite par le tissu resté sain ; d’autres fois, ils sont parsemés de noyaux carcinomateux multiples. Les symptômes constatés dans ces différents cas appartiennent moins à l’altération des capsules surrénales qu’à la maladie générale. Il n’est guère possible, en effet, d’arriver à sentir ces organes à travers la paroi abdominale, malgré l’augmentation de volume produite par la néoplasie. Quant aux phénomènes concomitants, ils ne diffèrent pas de ceux de la cachexie cancéreuse ordinaire auxquels s’ajoutent des troubles résultant des modifications des organes voisins. En général, le malade est amaigri, pâle, manifestement décoloré; il perd Ses forces et tombe dans une cachexie de plus en plus profonde à laquelle il finit par succomber. La mélanodermie est un phénomène très rare, ex..'i'ptionnel, contrairement à ce qui a lieu avec l’alfection tuberculeuse; et ce fait, sur lequel nous reviendrons, est des plus importants. Les vomissements observés dans quelques cas se lient à une altération concomitante des organes digestifs. Le pronostic de ce genre d’altération est évidemment des plus graves.