8U ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Ce sont tantôt les points lacrymaux supérieurs, tantôt les points lacry- maux inférieurs qui sont augmentés de nombre, tantôt les uns et les autres. Le sac lacrymal et le canal nasal, par contre, sont généralement uniques. Bibliographie. —A. von Graefe, Doppelter Thranenpunkte {Arch. f. Ophth., Berlin, 1854-1855, t. I, p. 288). — J. Ponti, Annotazione di due casi di punto e condottino lacrimale soprcmumerario (Gior. d'oftal. ital., Torino, 1859, II, p. 97-100). — A. Weber, Zwei Fdlle von ùberzdhligen Canaliculi lacrymales {Archiv f. Ophth., Berlin, 1861-1862, VIII, 352-354). —Galezowski, Doubles points lacrymaux (Journ. de méd. et de chirurg. pratiques, Paris, 1874, XIV, 22). — C.-E. Fitzgerald, Supernumerary lachrymal puncta (Ophth. hosp. Reports, London, 1874-76, t. A'III, p. 427-429). — J. Raab, Doppelter Thrànenpurikt (Klin. Monatsbl. f. Augenh., Sluttg., 1875, t. XIII, p. 331-333). Ectopie. — La glande lacrymale chez les cyclopes et chez les anoph- thalmes occupe souvent la place du globe de l’œil, mais, à part cette cir- constance et celle où elle peut faire saillie au dehors, elle est rarement déplacée; il n’en est pas tout à fait de même des points et des canaux lacrymaux dont la position pour des motifs divers est quelquefois viciée, ce qui a pour eU'et de rendre difficile l’écoulement des larmes. Bibliographie. — H. Walton, Malposition of the lachrymal canaliculi, etc. (Med. Times and Gaz., London, 1858, 165, 398). — L. Mauthner, Glandula lacrymalis prolapsa (Wien. med. Presse, 1878, XIX, 110). ANOMALIES DE NUTRITION § l'^ — Atrophie et hypertrophie. L’atrophie de la glande lacrymale a élé si peu observée qu’il est diffi- cile d’en parler sciemment; tout ce que l’on en peut dire, c’est qu’elle se produit dans les mêmes conditions que l’atrophie de tous les organes, par suite d’une gêne circulatoire (lésion artérielle, compression), d’un trou- ble de l’innervation nutritive, etc. L’hypertrophie vraie n’a pas été beaucoup mieux étudiée, c’est du reste un état très rare sur lequel il n’existe qu’un petit nombre d’observations fort peu précises. W. Mackensie rapporte qu’il a vu les glandules, con- glomérées des deux côtés, former des tumeurs granulées du volume et presque de la forme de pépins d’orange, et donner lieu à la saillie des pau-