689 ENCEPHALE. coinine un coin dans un vaisseau, ou bien celui d’une lésion vasculaire locale, l’oblitération, une fois ell'ectuée, interrompt le passage du sang, et s’il s’agit d’une branche artérielle dépourvue d’anastomoses, ou artère terminale, la nécrose de la portion de substance nerveuse alimentée par ce vaisseau se trouve pour ainsi dire forcée, et cette lésion, comme il est facile de le comprendre, demeure irréparable. L’àge où se produisent les thromboses cérébrales diffère générale- ment de celui où surviennent les embolies. Elfectiveinent, tandis que ces dernières, simples accidents, peuvent apparaître à toutes les époques de la vie, les premières ne se montrent guère qu’à un âge avancé de l’existence. Les observations que j’ai recueillies à cet égard, l’artérite syphilitiq-ue à part, se répartissent comme il suit : Entre 40 et 50 ans 5 cas. — 50 et 60 ans 6 — — 60 et 70 ans l‘2 — ■— 70 et 80 ans 17 — Total 40 cas. Par conséquent, la thrombose encéphalique est une affection de l'àge avancé de la vie, et si elle survient quelquefois entre quarante et ciu- iiuit. Soigné à la Pitié en I88'2 pour les nicmes acrirtcnls qui l’y ramenaient lo 30 mai 1883, il fut soumis à un régime lacté exclusif et sortit amélioré. C’est un homme cliauve, graïul, bien conslitué, un peu mince, qui se plaint d’oppres- sion et d’une luméfaclioti œdémateuse des pieds dont les ongles sont épaissis et écailleux. Les urines, pâles et abondantes, ont une densité de 1007 ou un |)eii plus, elles sont albumi- neuses, l'-'^SO d’albumine par vingt-quatre heures; fort peu d’urée. Le système artériel est induré, le cœur hypertro[diié laisse entendre à 1 auscidtatioii un bruit de galop. Les poumons, le foie et le tube digestil sont iutticts, les digestions toutefois sont pénibles (régime lacté, 2 grammes d’iod. de sotlium). Le 12 juillet, ce malade demanda sa sortie, ([uand depuis quelques jours ses urines diminuaient de quantité ; il rentra le 21 avec une céithalée des plus vives, lui serrant la tète comme dans un étau ou comme s’il était coiffé d un casque, et une foi te oppicssioii (régime lacté, pilules diurétiques). Quelques jours plus tard il se tiouvait mieu.x et l’œdème des jambes avait presque totalement disparu. Le 5 août, à onze heures du matin, survient une sensation de fourmillement dans le • bras gauche, la main correspondante est maladroite et impuissante, toutelois le bras gauche peut encore être porté à la tête, mais il est impossible de remuer la jambe qui. si on vient à la soulever, retombe inerte sur le lit (température 36 ,5, lavement puigalilj. Quelques jours plus tard le malade récupérait en partie le mouvement de scs membres, et le 18 septembre il sortait de nouveau pour rentrer le 25, avec une oppression très vive et de l’œdème aux jambes. Le régime lacté et les diurétiques l’améliorent à nouveau. Depuis cette époque jusqu’au 10 avril 1884, il a des retours nombreux de ces mêmes accidents, se traduisant par une céphalée intense en cercle, une dyspnée très vive avec Lancere.^ux. — Traité d’Anat. path. ~ 44