576 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sies caséeuses (voy. 1.1, p. 257); mais on les appelle encore phlefimasies noueuses ou nodulaires^ en raison de la disposition habituelle du produit intlamniatoire sous forme de nodosités généralement peu volumineuses. | On sait aujourd’hui qu’elles sont dues à l’action de micro-organismes. i PlILEGMASlES SCLÉREUSES OU SCLÉROSES ENCÉPHALIQUES. •—CcS lésionS COm- j plexes, dont l’étude anatomique est toute récente, manquent encore de la donnée étiologique, et pour ce fait leur classification naturelle doit être ajournée. Dans ces conditions une division anatomique est seule possible, nous lui donnerons pour base principale le siège de la localisa- tion morbide; aussi, après avoir dit quelques mots delà sclérose artérielle, lésion de l’âge avancé de la vie, nous décrirons successivement la sclé- rose lobaire, qui se localise à tout un hémisphère et se montre pendant l’enfance, puis la sclérose disséminée ou sclérose en plaques propre à ' \ l’âge adulte, et enfin la sclérose corticale ou périencéphalite diffuse. ' Sclérose artérielle. — Cette sclérose, peu étudiée jusqu’ici, exige, pour i être connue, des examens histologiques bien faits de cerveaux ayant leurs i artères athéromateuses. Deux ordres de lésions sont l’effet de l’athé- \ rome. Les unes, dont il sera question plus loin, sont des dystrophies résultant de l’insuffisance de l’irrigation sanguine; elles se traduisent par des pertes de substance ou lacunes dans l’épaisseur du parenchyme ner- ; veux et par des dépressions de sa surface. Les autres, qui vont nous occuper, sont des phlegmasies scléreuses qui se manifestent par des épais- sissements ou des tractus fibreux partant des vaisseaux artériels où ils prennent naissance pour s’étendre plus ou moins loin. Ce sont ces dernières que nous désignons sous le nom de sclérose ou encéphalite artérielle. ■ Cette encéphalite a pour caractères une diminution plus ou moins con- sidérable du volume de l’encéphale, la fermeté, l’induration, la rétraction de son parenchyme. Dans ces conditions, les circonvolutions sont lisses, ordinairement pâles ou décolorées; les ventricules cérébraux sont élargis et la (juantité du liquide céphalo-rachidien est abondante. Examinée au microscope sur des tranches fines, la substance nerveuse est peu altérée; mais les artérioles qui- la parcourent ont leurs parois épaissies, et de ces parois émanent de fins tractus fibreux qui rayonnent en dillérents sens, et, en se réunissant, forment des îlots disséminés dans les diverses sub- ' stances de l’encéphale; c’est là une sclérose disséminée par foyers, géné- j râlement accompagnée, en raison de l’état des vaisseaux, de dystrophie i de la substance nerveuse dont les éléments sont, par places, atrophiés et < granuleux.