200 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. quer par la présence d’un pus jaunâtre, épais et peu abondant. La mem- brane synoviale, injectée par places, est en même temps épaissie et œdé- matiée, couverte çà et là de fausses membranes molles, purulentes. Le cartilage diartbrodial est conservé, du moins en partie, lorsque la propa- gation s’est opérée par le périoste, tandis qu’il est décollé ou détruit si elle a eu lieu par l’os; dans ce dernier cas, des lambeaux cartilagineux se retrouvent dans la cavité articulaire, et souvent une couche osseuse de for- mation nouvelle recouvre les surfaces osseuses dénudées. Les ligaments sont dans quelques cas enflammés et ramollis. Ces lésions enfin peuvent amener la destruction des surfaces articulaires et les désordres les plus sérieux ; mais il convient d’ajouter qu’elles n’ont pas toujours cette inten- sité, et qu’elles sont parfois suivies de transformation et de résorption du pus, ce qui rend leur guérison à la rigueur possible. La description qui précède se rapporte principalement à l’arthrite engendrée par la suppuration des épiphyses osseuses. La lymphangite et la phlébite suppurées sont, après les désordres du système osseux, les lésions qui donnent le plus souvent naissance à l’arthrite suppurée secondaire : la lymphangite, à cause des communications existant entre le système lymphatique et les cavités articulaires ; la phlébite, par les rap- ports de quelques veines avec les mêmes cavités (Verneuil). Dans ce cas particulier,le pus est abondant dans les articulations, et la lésion articu- laire, en général très sérieuse, se rapproche des arthrites pyémiques et septicémiques. Bibliographie. — E. Ciiassaignac, Traité pratique de la suppuration et du drainage chirurgical. Paris, 1859, t. I, p. 650. — M. Kleczkowski, Sur les arthrites aigues consécutives aux inflammations des os. Thèse de Paris, 1867. — E. Lancereaüx et P. Lackerbauer, Atlas d’anatomie pathologique. Paris, 1871, p. 507, pl. 56, fig. 2. — A. Therre, Des affections articulaires du genou consé~ cutives aux lymphangites du membre inférieur. Tlièse de Paris, 1879. — A. Ver- neuil, Arthrites du genou consécutives à la phlébite de la veine poplitée [Gaz. méd. de Paris, 1879, p. 178). III. — Arthrites prolifératives. Ces lésions ont la plus grande ressemblance avec les phlegmasies prolifératives des membranes séreuses, et, de même que ces dernières nous ont présenté des types multiples, de même les arthrites en question comprennent des espèces distinctes que nous classerons comme il suit: