ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 730 Abercrombie, Rayer, Rokitansky ont rapporté des faits de ce genre. Dans un cas observé par Zenker, l’hypophyse était transformée en une grosse tumeur kystique à plusieurs loges qui s’élevait à travers le troi- sième ventricule, jusqu’aux ventricules latéraux. Le contenu de ce kyste, liquide, foncé, d’un rouge brun, renfermait des globules sanguins altérés, des granulations graisseuses et des cristaux de cholestérine. L’adénome de l’hypophyse en somme ne produit d’augmentation de volume un peu considérable que dans les. cas de transformation col- loïde et kystique. Dans ce dernier cas, l’infundibulum est refoulé, les apophyses clinoïdes sont quelquefois amincies, les pédoncules cérébraux écartés, les nerfs optiques et souvent aussi les nerfs de la première at de la troisième paire comprimés et atrophiés. Les conditions étiologiques et pathogéniques de cette lésion nous échappent encore ; car, si Niepce prétend avoir rencontré chez les crétins une hypertrophie fréquente de l’hypophyse cérébrale, Virchow^ n’a pas trouvé que, dans les crânes de ces individus, la selle turcique eût des dimensions plus que normales, et d’ailleurs il n’a pu constater chez un crétin nouveau-né, pas plus que chez un crétin déjà âgé, l’augmentation du volume du corps pituitaire. Bibliographie. — Henry, Bull, de la Soc. anat., 1853, p. 82. — F.-A. Zenker, Enorm Cystenbildung im Gehirn, vom Hirnanhang ausgehend (Archiv f. path. Amt. und Physiol., 1857, t. XII, p. 454, 466).— G. Rokitansky, Lehrb. d. pathol. Anal., Wien, 1855, t. H, p. 476.— N. Ward, Tunioiir ofthe infun- dibulum {Trans. of the path. Soc. of London, t. Il, p. 19). — Thürnam, Ibid., t. V, p. 21. — L. Hemey, Obsero. de tum. du cervelet [Gaz. des hôpitaux, 1866, p. 285). — E. Gintrac, Cours de pathologie interne et de thérapie méd., Paris, 1868, t. IX, p. 217. — Galezowski, Union méd., 1866, t. XXXI, p. 451.— R. Virchow, Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1871, t. III, p. 277. — G. Weigert, Struma pituitaria permagna (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., t. LXV, p. 219, 1875). Épiïhéliome. —■ Ordinairement fermes, arrondies et lobulées, d’un rouge pâle, les néoplasies qui font partie de ce groupe ne sont pas tou- jours faciles à séparer de la simple inflammation; leur volume varie depuis la grosseur d’un œuf dé pigeon jusqu’à celle d’un œuf de poule, leur consistance est ferme. D’abord limitées à la selle turcique, elles s’étendent de là, tantôt en avant du côté de l’orbite, tantôt en arrière, le plus souvent en haut, compriment à sa base l’encéphale et les nerfs qui en émanent. Leur structure ne dilïère pas tout d’abord de celle du corps pituitaire à l’état normal, si ce n’est par le nombre des follicules