31 os. les idiots, les crétins, c’est-à-dire dans le cours de maladies qui intéres- sent particulièrement les centres cérébro-spinaux, avant l’entier déve- loppement de l’individu. Les os, dans ces conditions, n’arrivent pas à un ac- croissement complet; ceux du crâne se soudent en général avant le temps, et les cartilages de conjugaison s’ossifient d’une façon prématurée ; d’où l’étroi- tesse relative de la cavité encéphalique et la petitesse du squelette. Partielle, l’atrophie en question est sous la dé- pendance habituelle d’un désordre de la moelle épinière, et le plus souvent dé l’altération des cellules des cornes an- térieures, ce qui donne lieu à l’ensemble symptomatique désigné sous le nom de P a raly s i e infantile. Dans les cas de ce genre, le membre paralysé n’a pas seulement un volume moindre que son congénère, il est en même temps plus court et moins bien nourri ; les muscles sont grêles et minces, par suite du petit volume des éléments qui les constituent ; la peau, le tissu cellulaire et surtout les os sont peu développés. La figure 5 peut donner une idée de la différence de volume que présentait le système osseux dans un cas qui nous est personnel ; on y voit deux radius provenant du même indi- vidu, un jeune garçon de dix-huit ans qui faisait remonter sa paralysie à l’âge de trois ans ; le plus volumineux de ces deux os est celui du côté sain, le plus mince est celui du côté atrophié. A part leur dilférence de volume qui est ici plutôt atténuée qu’exagérée, ces os sont à peu près semblables quant à leur consistance, à leur dureté et à leur solidité. Le plus petit des deux se distingue par les dimensions relativement faibles du canal médullaire et des aréoles osseuses que remplit une moelle rougeâtre ; les ostéo- Fig. 5. — Deux radius provenant d’un garçon de dix-huit ans atteint de paralysie infantile. Le plus petit ap- partenait au côté paralysé.