258 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. rieurs et même revêtent parfois la forme hémiplégique (1). L’atrophie des muscles des membres inférieurs est fréquemment suivie d’attitudes vicieuses diverses qui représentent les différents types du pied bot (fig. 77). (Voy. tome I, p. 172.) La paralysie dite spinale de l'adulte est une affection de même ordre, également produite par une myélite centrale qui envahit çà et làlescornes antérieures de la substance grise et détruit les cellules nerveuses de ces parties. La conséquence de ce proces- sus morbide est encore l’affaiblisse- ment plus ou moins rapide de la con- tractilité dans les muscles dont les nerfs sont en relation avec les cel- lules nerveuses atteintes, et une atro- phie progressive de ces muscles. La paralysie labio-glosso-laryngée n’est également que l’atrophie des muscles d’une région déterminée par la des- truction des cellules du noyau d’ori- gine des nerfs hypoglosses, nomme l’a démontré le professeur Charcot. De même, la sclérose symétrique des faisceaux latéraux, dans certains cas de sclérose descendante de ces mê- mes faisceaux, et enfin la sclérose sy- métrique des faisceaux postérieurs (ataxie locomotrice progressive) peu- vent se propager jusqu’aux cellules des foyers d’origine des nerfs moteurs rachidiens et bulbaires, produire l’altération de ces cellules, et par suite l’atrophie des muscles animés par les nerfs qui leur correspondent. L’affection désignée sous le nom d'atrophie musculaire progressive doit être rapprochée des précédents désordres, dont elle diffère unique- ment par sa marche, car elle a encore pour origine l’altération des cel- lules spinales antérieui’es. Les lésions musculaires qui la caractérisent ont la plus grande ressemblance avec celles qui succèdent à l’atrophie consécutive à une section nerveuse. Ce fait ne peut surprendre puisqu’il s’agit encore d’une lésion des cordons nerveux, et que cette lésion est, comme dans la paralysie infantile, subordonnée à une destruction des Fig. 78. — Faisceaux musculaires dans un cas d’atrophie progressive d’origine spi- nale. La substance charnue fragmentée en f, plus loin transformée en fines gra- nulations, ou totalement résorbée, laisse voiriesarcolemmeet ses noyaux vais- seaux ;'m, dimension d’une fibre normale. (Il Voy. le tome I^dece traité, p. 210.