os. 85 une partie de son étendue, et lorsqu’il a, comme les vertèbres, le poids du corps à soutenir, il s’affaisse, et de là des déformations offrant des angles plus ou moins aigus, suivant qu’un seul ou plusieurs corps verté- braux sont altérés. Un exemple de ces déformations nous est fourni par la figure 27 où la première vertèbre lombaire, creusée à son centre d’une excavation tuberculeuse, s’est trouvée écrasée par le poids de la colonne vertébrale et a commencé à céder. Ces déformations sont le résultat de la localisation du tubercule sur les vertèbres, car partout ailleurs, si ce produit parvient à perforer les os, il est rarement une cause de fracture. Les masses tuberculeuses, accompagnées ou non de séquestres, se ramollissent, et arri- vent peu à peu à gagner le périoste qu’elles décollent en produisant à la surface de l’os une saillie semblable à un abcès. Le pé- rioste s’ulcère, la masse ramollie se dé- verse dans les tissus voisins et finit sou- vent par se faire jour au dehors par un trajet fistuleux qui laisse suinter, pendant un temps toujours fort long, un liquide blanchâtre, composé de flocons ou de dé- tritus tuberculeux en suspension dans une sérosité louche. Ce trajet a de la peine à se fermer, et cependant, s’il n’est pas étendu, il peut bourgeonner en même temps que l’os, combler la perte de substance, se cica- triser, et arriver à une guérison définitive. Mais, lorsque le tubercule se trouve situé loin des téguments, la matière tuberculeuse ramollie s’épanche dans les tissus mous, puis, agissant comme un, corps étranger, elle s’entoure d’une poche cellulo-fibreuse qui s’allonge peu à peu et forme une sorte de bourse appendue à l’os par un pédicule plus ou moins étroit ; c’est ainsi que des collections développées aux dépens des vertèbres peuvent cheminer et s’étendre jusqu’au petit trochanter. Ces énormes collections sont difficilement résorbées, et si parfois la sérosité qui les compose disparaît, tandis que le magmai caséeux se calcifie, il est juste de dire que le plus souvent elles s’ou- vrent à l’extérieur et se transforment, au contact de l’air, en un foyer purulent presque toujours suivi des accidents de la fièvre hectique et de la mort. La périostite tuberculeuse affecte en même temps que le périoste l'iG. 28. — Face antérieure du ster- num dont la deuxième pièce est à sa partie supérieure le siège d’un ulcère contenant un magma ma- nifestement tuberculeux.