APPAREILS DES SENS. 1()03 lina, et ([ui est occasionnée tantôt par Vaspergillus flavescens, tantôt par Vaspergillus nigricans, deux variétés de Vaspergillus flavus. Ce parasite occupe le fond du conduit auditif externe (1/3 interne) et la lace externe de la membrane du tympan, il se manifeste à l’œil nu, sous la forme d’une fausse membrane lardacée, très adhérente et qu’il est parfois possible de détacher à l’aide d’injections. Cette membrane, extraite en entier, olîre l’empreinte exacte de la membrane du tympan, et consiste en un tissu feutré, blanc, luisant, facile à déchirer, et couvert Eig. 186. — Afipei'fjillus nigricans \Vr., végétant d.nns le cérumen de l’oreille. L’un des capitules h permet de voir la disposition des cellules sporopliorcs; a, spores vues à un fort grossissement et dont la structure ne diffère pas de celles de VAspergîUus glaucus Lk. (D’après un dessin de M. de Seynes.) en plusieurs endroits de taches d’un jaune brunâtre (aspergillus fla- vescens) ou entièrement noires {aspergillus nigricans). Constituées par des agglomérations de spores, ces taches forment sur la surface blanche de la fausse membrane des sortes de cercles de 1 à 2 millimètres de largeur, dont la disposition par couches porte à penser que le parasite s’accroît de dehors en dedans, c’est-à-dire tend à s’enfoncer dans le tissu de la membrane du tympan. L’aspergille existe dans l’oreille à l’état de parfait développement avec mycélium formé de filaments fertiles ou réceptaculaires, et des spores libres. Le mycélium consiste en un lacis complexe de filaments sté- riles ou de filaménts fertiles (voy. t. 1, p. 750). Ces derniers sont des tubes cylindriques dont l’extrémité libre présente un renflement en