206 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. nairement éburnée, jaunâtre et sillonnée de rainures diverses. Cet état n’existe généralement pas à la périphérie du cartilage diarthrodial où se produit un tissu osseux de nouvelle formation. Ces changements si différents n’ont pas moins une même origine, les cellules des capsules du cartilage. Celles-ci se divisent dans leur couche la plus superficielle, et con- trairement à ce qui se passe dans l’inflammation ordi- naire, elles arrivent peu à peu à un haut degré de développement en vertu de la marche lente du proces- sus. Elles s’entourent bien- tôt d’une nouvelle capsule ou capsule secondaire, dis- tendent la capsule mère ou capsule primitive, qui prend une forme arrondie ou ellipsoïde. En même temps, la substance inter- médiaire, comprimée par l’agrandissement des cap- sules, loin de se ramollir, subit une sorte de désagré- gation fibreuse et s’atro- phie, en sorte qu’il vient un moment où le tissu car tilagineux se trouve pres- que uniquement composé de grosses vésicules qui ne tardent pas à se rompre à la surface et à déverser leur contenu dans la cavité ar- ticulaire. Les moyens de nutrition n’étant pas aug- mentés, ces éléments ont de la peine à se nourrir, mais, de plus, ils sont soumis à des influences mécaniques auxquelles ils ne peuvent résister, et sont ainsi appelés à disparaître dans les endroits où les surfaces arti- culaires se trouvent exposées aux plus grands frottements. Sur les bords du cartilage articulaire, au contraire, la nutrition étant plus facile et la Fig. GÜ. — Colonne vertébrale d’un homme affecté d’arthrites sèches multiples. Les disques interverté- braux sont ossifiés et soudés aux vertèbres ; les côtes adhèrent à la colonne vertébrale par des travées osseuses.