ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 772 accroissement toujours plus ou moins considérable du corps thyroïde, surviennent des désordres variés, résultant de la compression déterminée par cette glande. La trachée est aplatie, les vaisseaux et les nerfs sont parfois refoulés. Tout d’abord ces désordres sont peu appréciables, mais bientôt la respiration est gênée, la déglutition devient difficile si les lobes latéraux acquièrent un développement considérable. Les carotides, les jugulaires, les nerfs du cou sont plus rarement troublés dans leurs fonctions, mais un des dangers les plus sérieux est le développement sous-sternal du goitre, dont le principal effet est de produire de la suffo- cation. Étiologie et pathogénie. — Lésion endémique par excellence, le goitre se montre dans des contrées diverses, et de plus il est susceptible de se transmettre par hérédité. Les lieux où s’observe généralement cette affec- tion sont les mêmes que ceux où se rencontre le crétinisme; le plus sou- vent ce sont des localités situées au pied des grandes montagnes ou dans les vallées auxquelles elles donnent lieu, tels sont les monts Himalaya, les Andes, les Alpes, les Pyrénées, etc. Cette maladie par contre est rare dans des endroits non montagneux. Deux circonstances étiologiques paraissent contribuer à sa genèse : la nature de certains terrains et la qualité des eaux. Après avoir accusé l’absence d’iode, les eaux contenant en suspension des sulfates de chaux ou de magnésie, on est arrivé à soupçonner un miasme d’être la cause du goitre. 11 n’entre pas dans notre plan de discuter les opinions diverses émises à cet égard ; reconnaissons toutefois que le goitre endémique est le résultat d’un désordre général produit par une cause spéciale, et que l’idiotisme ou le crétinisme l’accompagnent dans un certain nombre de cas et n’en sont peut-être que les efiéts. Le goitre sporadique, lésion d’une nature différente, n’est en général qu’une simple dégénérescence colloïde, ou encore un désordre de la nature du goitre exophthalmique. Le nom de goitre congénital a été donné à des lésions diverses du corps thyroïde. Ces lésions, dans quelques cas, sont bien des adénomes congénitaux (W. Muller), mais dans beaucoup d’autres elles sont de simples hypertrophies, plus souvent des angiomes nés à la période de vascularisation lacunaire du développement de la glande, ou bien encore des dégénérescences kystiques ou colloïdes des vésicules glandulaires (Wôlfler). Chacune de ces lésions rentre naturellement dans le type qui lui correspond à l’état adulte; aussi nous semble-t-il inutile d’en donner une description particulière. Le goitre n’est pas une affection spéciale à l’homme, il se trouve encore