ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 20 ia tumé.''actioii, la petitesse et la llexibilité exagérée des os. Cette aiïec- tioo, relativement rare, donne à la physionomie du fœtus un cachet par- ticulier, dû surtout à l’altération du système osseux. La tête est volumi- neuse et la proportion entre ses dimensions et celles du corps n’est plus conservée, en sorte que le centre de gravité est déplacé; le cou est épais et peu allongé, le tliorax rétréci, le corps petit, et les membres sont courts et gros. Le pannicule adipeux estdéveloppé, la peau plissée, parfois épaissie, et le nez souvent déformé par l’arrêt de développement de ses os propres. Les épiphyses cartilagineuses sont tuinéliées en forme de massues, mais les diaphyses présentent une ossification exagérée qui entraîne sou- vent la disparition de la cavité médullaire et la formation d’une zone cor ticale considérable, d’où le développement exagéré des os en épaisseur. Le microscope nous apprend d’ailleurs que les cellules des cartilages épiphy- saires, au lieu de se multiplier et de se disposer en séries, se développent en tous sens, au détriment de l’accroissement en longueur; par contre, la formation osseuse du côté du périoste est normale ou même exagérée, et l’os périostal est très dur. Ainsi le rachitisme fœtal diffère du rachi- tisme infantile par l’absence d’une multiplication excessive des séries de cellules cartilagineuses vers le bord d’ossification, par la non-pénétration des espaces médullaires dans la substance cartilagineuse non calcifiée, et enfin par la non-existence des troubles d’accroissement osseux du côté du périoste et des espaces médullaires. Cette affection a pour caractère principal une sorte d’arrêt de développement du cartilage épiphysaire auquel s’ajoutent, dans quelques cas, des synostoses des os de la base du crâne, ou encore une hydrocéphalie. Cet ensemble symptomatique ne laisse pas que d’oITrir un certain nombre de traits communs avec le crétinisme, à savoir : synostose sphéno-basilaire, enfoncement de la racine du nez, épaississement des diaphyses et tuméfaction des épiphyses; aussi doit-on admettre que ces alfections sont, tout au moins, proches parentes. Étiologie et pathogénie. — Le rachitisme fœtal est une affection qui se rencontre chez les mammifères et chez les oiseaux aussi bien que chez l’homme. IL Müller fait remarquer que, dans les variétés de la race canine à museau court, la formation normale du crâne rappelle les for- mations rachitiques, et se transmet par voie de génération, ce qui explique la théorie de Darwin relative à la transmutabilité de l’espèce, bien qu’il ne soit pas possible de conclure que les races en (|uestion doivent leur origine à un état rachitique. .VO’ection rare chez l’homme, le rachitisme fœtal s’observe d’une façon pour ainsi dire endémique dans quelques contrées, concurremment