1011 APPAREILS DES SENS. toire, la spécialité n’a que des inconvénients. En effet, le tiauinatisnie et le parasitisme mis de côté, il n’y a pas de maladies d’organes, mais simplement des maladies de l’organisme se localisant de préférence, suivant leur origine, sur tel ou tel système anatomique. Si les mêmes causes engendrent partout les mêmes effets, il n’est pas moins vrai que tous les organes ne sont pas également prédisposés à certaines influences pathologiques; ainsi les centres nerveux enfermés dans une boîte osseuse, et par cela même beaucoup plus que d’autres organes à l’abri de l’action de l’air extérieur, sont, comme nous avons essayé de le prouver autrefois, très rarement atteints de suppuration et de gangrène. Ces lésions, en eft'et, ne s’y développent que par métastase, à moins d’un traumatisme ou d’une eschare pouvant donner accès à l’air et aux agents qui s’y trouvent contenus (voy. notre Atlas d’anat. path., Paris, 1871, p. 440), d’où la conséquence que l’air, ou mieux les germes qu’il renferme, sont le point de départ des suppurations. C’est en nous basant sur cette donnée qu’au début de cet ouvrage, nous avons été conduit à faire un genre à part des phlegmasies suppuratives et cherché à démontrer que ces phlegmasies, contrairement à ce qui était admis jusque-là, ne sont pas des modes de terminaison, mais bien des pro- cessus particuliers, liés à la présence de microphytes (voy. t. 1, p. 253), c’est-à-dire subordonnés à une cause spéciale et offrant une évolution variable, suivant l’agent qui leur donne naissance (voy. t. 11, p. 2Ù0). Ces notions générales une fois acquises, nous n’avons pas jugé à pro[)os de parler, dans la description de chaque phlegmasie suppurative, des agents qui avaient pu la déterminer, d’autant mieux (jue ces agents, à l’heure où nous écrivions, n’étaient pas toujours nettement connus. C’est pourquoi nous les avons passés sous silence dans l’étude que nous avons faite des ostéites suppurées et de plusieurs autres inflammations suppu- ratives; par . contre, des recherches récentes nous ont conduit à dire quelques mots des microbes rencontrés au sein des oreilles en suppu- ration, comme étant la condition pathogénique de leur processus sup- puratif. Dans ce travail, en somme, nous avons considéré les lésions maté- rielles des organes comme des eflèts, et à l’encontre des auteurs con- temporains, nous avons pensé qu’il était de bonne logique, en les décri- vant, de faire connaître les causes qui les engendrent. L’étude des lésions matérielles des organes isolée de celle de leurs causes est en réalité dépourvue de tout intérêt philosophique et ne prête pas à une classifi- cation naturelle de ces désordres; aussi croyons-nous que l’anatomie pathologique ne peut être séparée de l’étiologie. D’un autre côté les