557 ENCEPHALE. I. — Phlegmasies exsudatives ou parenchymateuses. Ces phlegmasies, relativement rares, ont pour substratum anatomique les éléments nerveux plutôt que le stroma conjonctivo-vasculaire. Sem- blables aux myélites de même nom, elles sont caractérisées par la tumé- faction des cellules ou des tubes nerveux, qui deviennent granuleux, s’atrophient, et parfois se désagrègent plus ou moins complètement. Subordonnées à des causes diverses qui viennent en modilier l’expression clinique et la marche, ces encéphalites se subdivisent naturellement en espèces basées sur la connaissance de ces causes. Malheureusement, celles-ci n’ayant pu être déterminées jusqu’ici d’une façon précise, nous devons nous contenter d’une division anatomique, et, rapprochant les encéphalites des myélites, nous les diviserons en deux groupes : les encéphalites parenchymateuses ganglionnairesj les encéphalites paren- chymateuses fasciculaires. Encéphalites ganglionnaires. — Ce groupe, sans doute beaucoup moins rare qu’on ne le suppose, passe souvent inaperçu. D’une part, en effet, certaines paralysies des muscles de l’œil remontant à l’enfance n’ont d’autre condition patbogénique qu’une encéphalite localisée aux noyaux d’origine de ces muscles; d’autre part, plusieurs cas de paralysie infantile d’origine cérébrale ne sont, si on vient à les analyser rigoureusement, que des cas d’encéphalite ganglionnaire. Cette encéphalite a pour siège anatomique Les noyaux cellulaires ou ganglionnaires qui continuent la ■ substance grise médullaire, particulièrement celle des cornes antérieures, j substance qui se trouve étalée, comme on sait, au-dessous des cavités I ventriculaires depuis le quatrième ventricule jusqu’au ventricule moyen, 1 ou bien encore la substance grise des circonvolutions ou substance grise 1 corticale. Ces deux substances, il est vrai, sont quelquefois lésées simul- I tanément ; mais comme le plus souvent leur altération est isolée, nous j sommes conduit à admettre deux variétés d’encéphalite ganglionnaire : j l’encéphalite centrale ou ventriculaire et l’encéphalite périphérique ou I corticale. I I a. Encéphalite centrale. — Cette encéphalite se localise ordinairement à un ou plusieurs des noyaux étagés depuis le bulbe jusqu’aux ventri- I cules latéraux, et les affecte isolément ou simultanément, suivant l’éten- ' due et l’intensité du processus pathologique. Le plus souvent, ce sont les noyaux inférieurs (polyencéphalite inférieure) ou bien les noyaux supé-