ANATOMIE l’ATHOLOOlQUE. ([ui le sépare du lobe occipital, en bas parla scissure de Sylvius S, qu le sépare du lobe temporal. Il possède deux circonvolutions principales, la circonvolution pariétale ascendante Pa, qui borde en arrière le sillon de Rolando et se continue en haut avec le lobule pariétal supérieur Ps, et la circonvolution du pli courbe ou lobule pariétal inférieur Pi, séparée par une scissure du lobule du pli courbe Pc. Le lobe temporal est formé de trois circonvolutions pai’allèles et assez semblables dénommées, en procédant de haut en bas, sous les noms de K Fig. 132. — Face e.\tcnie de riiémisphère droit (Richer). — S, scissure de Sylvius; R, sillon de Rolando; IP, scissure interpariétale; P, scissure parallèle ; Sp, scissure peppendi-^, culairc externe. ^ première Ti, seconde et troisième circonvolution temporale T3. Le lobe occipital comprend trois circonvolutions également désignées Oi , O3, O3. La face interne des hémisphères (tig. 133) présente deux circonvo- lutions immédiatement au-dessus du corps calleux, la circonvolution marginale du corps calleux Fs, puis la scissure calloso-marginale 3, au-dessus de laquelle existent, d’avant en arrière : la première circon- volution frontale interne Fj, le lobule paracentral P, la scissure fronto- |)ariétale interne 2, le lobule quadrilatère ou avant-coin AC, la scissure pariéto-occipitale 4, le lobe cunéiforme ou coin G, et le lobe occipital avec ses deux circonvolutions TOj, TO3. A la |>artie postéro-interne, se trouve la circonvolution de l’hippocampe. La surface du cervelet présente des circonvolutions semblables il celles