ENCÉPHALE. 533 med. Journ., 1879, pI Gaz. méd. de Paris, 1879, p. 357). — H. Chhétien, De la coexistence de certains vices de conformation du cerveau avec les divisions congénitales de lu voûte et du voile du palais (Pev. méd. de l’Est, Nancy, 1879, t, XI, p. 166-173, 1 pl.). Microcéphalie. — Le nom de miciocéplialie (1) serl à désigner les ano- malies encéphaliques dans lesquelles le crâne se trouve réduit aux plus j petites dimensions, à la moitié, au tiers, au quart de son volume ou de sa capacité ordinaire. La petitesse du crime et de l’encéphale suffit à définir cette malformation ; mais comme cette petitesse se trouve suh- ordonnée à un certain nombre de causes, il est facile de comprendre que la microcéphalie ne soit pas une affection toujours identique à elle-même. Le microcéphale n’a pas moins un habitus assez spécial : son front est fuyant, et sa petitesse rend la face saillante. Les yeux et les dents sont relativement énormes, et de là une difformité que vient dissimuler une chevelure d’autant plus épaisse que la masse des cheveux se trouve concentrée sur un plus petit espace. Eiïectivement le cuir chevelu pré- sente des plis très accusés, comme si à une certaine époque il était revenu sur lui-même avec le crâne, en même temps que le cerveau. Celui-ci, bien organisé en apparence, remplit exactement la cavité crâ- nienne, il est, suivant l’expression de Cruveilhier, un cerveau humain en miniature ou plutôt un cerveau qui semble appartenir à une espèce très inférieure. Les hémisphères cérébraux, en général assez courts, recouvrent à peine le cervelet; ils sont à peu près symétriques, d’un volume beaucoup moindre que normalement, et se distinguent surtout par les faibles dimensions du lobe antérieur et par l’état des circonvolu- tions cérébrales. Ces dernières, variables suivant les cas, sont petites, atrophiées et le plus souvent comparables par leurs caractères aux cir- (1) La inicrocéplialie, suivant Cruveilhier, est une espèce d’atrophie congénitale por- tant non seulement sur la masse encéphalique en général, mais encore sur le crâne. Cet auteur distingue une microcéphalie sans épanchement séreux dans le crâne ou le cerveau, une microhydrocéphalie par atrophie du cerveau dont il n’existe que des débris et qui est remplacé par de la sérosité, en sorte que la microcéphalie ne serait pas une affection toujours identique à elle-même. Broca n’admet pas davantage cette identité et éprouve le plus grand embarras à définir et à diviser la microcéphalie. Il distingue des demi-microcéphales et des microcéphales proprement dits. « Sont demi-microcéphales, dit-il, tous les crânes non déformés d’Européens adultes dont la capacité est inférieure à 1150 centimètres cubes et la circonférence horizontale moindre de 480 millimètres si c’est un homme, et de 475 millimètres si c’est une femme, et sont microcéphales les crânes de 300 à 600 centimètres cubes, d’une circonférence de 320 à 370 millimètres. « Eu égard au poids du cerveau, le même auteur admet que la microcéphalie commence à 1049 grammes chez l’homme et à 907 grammes chez la femme; le poids ordinaire à la puberté est de 400 à 500 gi'nmmes, mais il peut descendre beaucoup plus bas.