830 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. tumeur qui pourrait bien être un fibrome adulte. On n’aurait trouvé jus- qu’ici dans cette glande, du moins autant que nous le sachions, ni ostéome, ni angiome. Bibliographie. — A. Stungel, JJeher das Sarkom d. Thrünendrûse (München, 1866, ethitell. Blatt., 1866, XIII, p. 430). — W. Mackensie, Trait, pratiq. des malad. de l'œil, tr. fr. par Testelin et Warlomont, Paris, 1856, p. 122. — P.-D. Keyser, Sarcoma of the capsuleof the lachrymal gland (Trans. pathol. Soc. Philadelph., 1881-83, 1884, XI, 236). —G.-G. Harlau, Sarcoma of the lachrymal gland {Trans. amer, ophth. Soc., 1880-84, Boston, 1885, t. III, 402-404). — Stellwag von CARioN,£m Fall von Sarkom derThrànendrüse{Wien.med. Presse, 1883, XXIX, 1039). —A. Arlt, A case of spindle-cell sarcoma of the lachrymal gland (Am. Journ. ophthalm., Saint-Louis, 1885, II, 201-203). II. — Néoplasies épithéliales. Adénome. — Caractérisée par la végétation limitée des éléments glan- dulaires auxquels vient s’interposer un tissu conjonctivo-vasculaire des- tiné à les faire vivre, cette néoplasie, lorsqu’on sait la distinguer de l’épithéliome, n’est pas aussi fréquente que le pensent certains auteurs. Il existe toutefois dans les recueils scientifiques plusieurs faits se rappor- tant manifestement à cette lésion, et, si on vient à lescopiparer, ainsi que l’a fait Polaillon, on ne tarde pas à reconnaître qu’ils offrent entre eux une grande analogie. La tumeur, dont le volume varie depuis la grosseur d’un grain de chènevis jusqu’à celle d’un œuf de poule, circonscrite par une enveloppe fibreuse, est généralement lobulée et présente à la coupe un aspect grenu, rougeâtre, assez semblable à celui du tissu glandulaire à l’état normal. Histologiquement cette tumeur est formée de culs-de-sac glandulaires tapissés de cellules épithéliales dont un certain nombre sont hypertrophiées et parfois en état de dégénérescence graisseuse. Un stroma conjonctif interposé à ces culs-de-sac ne renferme aucune cellule épithéliale infiltrée, et ne diffère pas de celui de la glande à l’état normal. Cette végétation évolue du reste avec une extrême lenteur; elle a une durée de plusieurs années, dix ans et plus. En somme, circonscription par une membrane d’enveloppe, absence d’infiltration épithéliale dans le stroma conjonctif, tels sont, avec la longue durée et la bénignité de cette lésion, ses princi- paux caractères distinctifs; ajoutons qu’elle survient à tout âge de la vie contrairement au cancer qui n’apparait jamais qu’après le completaccrois- sement de l’organisme.