840 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. peau. Exposée à l’action de l’air extérieur et des germes morbigènes qu’il renferme, cette membrane ne peut échapper aux processus phlegma- siques. Ceux-ci, lésions communes et des plus intéressantes à étu- dier, pourraient à la rigueur être classés, au point de vue étiologique, sous deux grands chefs, car ils sont des effets, les uns d’un acte trau- matique, les autres d’une infection microbienne. Mais nous préférons suivre ici la division générale que nous avons adoptée et classer les con- jonctivites comme il suit ; Conjonctivites exsudatives, conjonctivites suppuratives et conjonctivites prolifératives. I. — Conjonctivites exsudatives. Ces conjonctivites composent un genre anatomo-pathologique qui comprend plusieurs sous-genres auxquels se rattachent des espèces diverses et multiples; nous ferons connaître les caractères de chacun des sous-genres, après quoi nous dirons quelques mots des espèces. Conjonctivites dites catarrhales. — Alfections passagères qui n’en- traînent pas de désordres notables, ces phlegmasies se manifestent par la tuméfaction, avec infiltration séreuse, de la conjonctive, la saillie des papilles, la diminution de la transparence, et surtout par l’injection des vaisseaux de cette membrane. L’hyperémie, sans être toujours la première manifestation de ces lésions, en est tout au moins l’une des principales; elle se révèle par un changement de coloration de la conjonctive dont la teinte pâle et jaunâtre passe à un rouge plus ou moins intense. Ce chan- gement est l’effet de la réplétion des vaisseaux capillaires qui forment des réseaux dont les mailles varient avec le siège de l’injection. Des paupières où elle débute habituellement l’injection envahit la con- jonctive bulbaire, se porte jusque vers la cornée et même en partie sur l’anneau conjonctival, où elle est, en général, relativement moins intense. Dans quelques cas pourtant l’hyperémie s’accentue de préférence au niveau du bord cornéen et reçoit le nom de péricornéenne. Mais alors il y a souvent, à côté de l’injection des branches superficielles de la con- jonctive, celle des vaisseaux ciliaires antérieurs plus profonds. Le désordre nutritif des éléments de la conjonctive est un caractère non moins important que l’hyperémie. L’épithélium conjonctival dont les cellules sont infiltrées par un exsudât albumineux et granuleux tombe fréquemment. La surface de la conjonctive devient rugueuse, irrégulière, comme granuleuse, à tel point qu’elle a pu donner le