6i ANATOMIE PATHOLOGIQUE. en couches^ dans Mém. de la Soc. méd. d'observat., 1844, t. II, p. 381. — A. Moreau, Ostéophytes crâniens (Bull, de la Soc. anal., 1845, t. XX, p. 121). — S. WiLKS, Puerpéral osteophyte in the calvaria (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1857, t. YIII, p. 317). — R. Virchow, Gesammelte Abhandl., p. 761. Hamm, 1862. — Bently, Un exemple remarquable d'ostéophytes puerpéraux (Pacific nied. and surg. Journ., juin 1870). . Ostéite ossifiante par irritation de voisinage. — Caractérisée par la végétation du périoste et des couches les plus superficielles de l’os, cette ostéite, dont la physionomie est assez spéciale, a pour siège habituel le crâne et surtout le tibia, à cause des nombreuses lésions des parties molles qui les recouvrent. Les os qui en sont atteints ne sont jamais modifiés dans toute leur étendue, ils offrent à leur surface de nombreuses aspérités saillantes, irrégulières, criblées de trous, perpendiculairement disposées par rapport à l’os, auquel ces végétations sont en quelque sorte surajoutées. Ainsi le tibia, le péroné et le fémur, lorsque les parties molles sont enflammées et ulcérées, présentent, sur une plus ou moins grande surface, des plaques griscâtres, rugueuses et grenues, sinon hérissées de productions stalactiformes, de lamelles écailleuses circon- scrivant des sillons, des aréoles et des enfoncements irréguliers. Une sec- tion perpendiculaire de l’os conduit à reconnaître que ces ostéophytes sont extérieurs, que le tissu compact de l’os est peu ou pas épaissi, et le canal médullaire assez généralement élargi. Semblables altérations ont été rencontrées dans les os du crâne à la suite du favus du cuir chevelu. Il existe au musée Dupuytren une pièce portant le n° 381 qui est un bel exemple d’une osléopériostite de voisinage. Cette lésion, qui occupe une partie des deux pariétaux et du frontal, au niveau de l’aponévrose [épicrànienne, est constituée par une série de lamelles qui n’ont pas plus d’un quart de millimètre d’épais- seur, sont perpendiculairement implantées sur l’os, flexueuses et diversement contournées, de manière à circonscrire, soit des enfonce- ments alvéolaires de largeur inégale, soit des sillons tortueux, étroits et très nombreux. La hauteur de ces lamelles, qui est d’environ 2 milli- mètres, mesure la profondeur des sillons et des alvéoles qui repo- sent sur un lit de substance compacte, criblée d’une multitude de petites ouvertures. En se rapprochant de la ligne médiane, le nombre des alvéoles et des sillons diminue ; les lamelles augmentent d’épaisseur et se trans- forment en petites plaques osseuses, blanches, lisses et comme éburnées. Les portions du frontal et des pariétaux qui ne sont pas altérées présentent des trous vasculaires très développés et des sillons qui de ces trous se rendent vers le centre de la lésion. En somme, que l’on se figure une