iOlO ANATOMIE PATHOLOGIQUE. raaiiiiestent tout d’abord par des phénomènes d’tiypérémie, et, plus tard, par des phénomènes d’inflammation suppurative ou proliférative suivant la nature particulière de ces corps. En tous cas, les lésions qui résultent de leur pi’ésence, fort peu différentes de celles que nous avons étudiées plus haut, ne méritent pas de nous arrêter. Bibliographie. — S. Moos, Des accidents de chemin de fer causés par la sur- dité des conducteurs de locomotives, etc. {Zeitschr. f. Ohrenheilkunde, IX, 370, et Ann. des maladies de l'oreille, 1882, t. 'VIII, p. 292). — K. Bürkner, Ueber Ohrenkrankheiten bei Eisenbahnbediensteten (Arch. f. Ohrenh., Leipz., 1881, p. 8, 15). —Jacoby, VeberSchwerhoricjkeit vonLocomotivbeamten (Ibid., Leipsig, 1881, p. 258, 26-4). — D. Schwabach et H. Pollnow, Die Ohrenkrankheiten dei-Locomotivfùhrer tmd Heizer (Arch. otol., New-York, 1881, p. 257,265). — Terrillon, De la surdité chez les employés de chemins de fer (chauffeurs et mécaniciens) (Bull, etmém. Soc. de chirurg. de Paris, 1881, p. 549, 554). — J. Gottstein et R. Kayser, Ueber die Gehorsverminderung bei Schlossern und Schmieden (Bresl. arztl. Zcitschiift, n° 18, 1881, et Arm. desmalad. de l’oreille, t. VII, 1881, p. 311). — Hedinger, Die Ohrenkrankheiten des Locomotivperso- nals zur Fraye der Berufskrankheiten (Deutsche med. Wehnschr., Berlin, 1882, p. 63, 65). INous finissons ici ce troisième volume qui comprend l’étude des lésions *natomiques des systèmes osseux, musculaire, etc., et celle des appareils de l’innervation et des organes des sens. On s’étonnera peut-être de nous voir traiter des altérations de ces derniers organes, aujourd’hui surtout, où leur étude semble devoir rentrer dans le domaine de la spécialité. À dire vrai, c’est un tort, car, si quelques maladies ont un siège de pré- dilection pour certains organes, il faut reconnaître que le plus grand nombre ; la fièvre typhoïde, la syphilis, la tuberculose, etc., etc., loca- lisent les désordres qui leur sont propres sur des systèmes anatomiques pouvant se rencontrer dans des organes divers. Ainsi les lésions patho- logiques des yeux et des oreilles ne diffèrent pas sensiblement de celles des viscères; subordonnées aux mêmes causes, elles présentent les mêmes caractères, subissent la même évolution, de telle sorte que leur étude ne peut être logiquement séparée de celle des viscères simultané- ment affectés. Décrire isolément les lésions syphilitique, lépreuse, tuberculeuse, typhique, etc., de l’oreille et des yeux, c’est scinder en deux parties l’his- toire de maladies absolument simples, et compliquer au lieu de simplifier l’étude de la pathologie. Ce sont ces données générales que nous avons cherché à établir , afin de bien montrer qu’en dehors du domaine opéra-