ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 690 ans, il n’en est pas moins vrai qu’elle a d’autant plus de tendance à se produire que l’on est plus âgé. Bibliographie. — Shaw, Fibrinous subst, supposed to hâve been a deposit detached front the mitral valve obstructing the middle cerebr, artery, in a case of softening of the brain {Trans. of thepath. Soc. of London, 1852-53, t. IV, p. 29). — Le même, Ibid., 1855, t. VI, p. 33. — H. Holm, De encephalomalacia arte- riarum obstructione orta, etc. Kiliæ, 1855. — T.-B. Peacock, Blocking-iip of some of the cérébral arteries(The Lancet, 1859, 1. II, p. 499). —Le même. Case of obstruction by coagulum of the cérébral vessels, and paralysis {Trans. of the path. Soc. of London, 1872, t. XXIII, p. 14). — J.-T. Schwarzenbehger, De embolia arteriarum cerebri, Regimonti, 1859. — R.-H. Ferrer, De thrombosi arterianm cerebralium autochthonea, Lipsiae, 1861. — H. Meissner, Zur Lehre von der Thrombose und Embolie, etc. (Schmidt's Juhrb., 1861, t. CIX, p. 80; 1863, t. CXVII, p. 209). — ScHUTZENBERGER, Obscrvüt. de ramoll. cérébral con- sécutif à l’oblit. des artères par des concrétions fibrineuses détachées du cœur (Gaz. hebd. de méd. et de chirurgie, 1856, t. III, p. 342). — Fritz, Ibid., 1857. — R. Bennett, Obst. of the middle cérébral artery of the right side, etc. (Tratis. of the path. Soc. of London, 1861, t. XII, p. 20-23). — E. Lancereaux, De la thrombose et de Vembolie cérébrales, étudiées principalement dans leurs rapports avec respiration Cheyne-Stockes. Ces accidents sont encore combattus avec succès par les diuré- tiques et par l’huile de croton. Mais des eschares s’étant produites au niveau du sacrum et des talons, le malade succomba le 15 avril, dans le coma. Le cœur est hypertrophié à gauche, le myocarde coloré, les valvules sont à peine modi- fiées; l’aorte et la plupart des artères qui en émanent sont sclérosées. Les reins petits, atrophiés, inégaux, pèsent 50 et 65 grammes. Leur surface irrégulière est parsemée de petites dépressions et de kystes lenticulaires ; la substance corticale est réduite à l’épais- seur d’une membrane, et tes colonnes de Berlin sont atrophiées. Des coupes fines de cette substance vues au microscope permettent de constater que les artérioles des reins sont épaissies et que le tissu conjonctif, également épaissi, étouffe les tubuli qui pour la plupart sont diminués de volume ou disparus. Le crâne est sclérosé, l’encéphale est de petite dimension, les méninges molles sont opalines à leur convexité, les artères de la base présentent des plaques jaunâtres, qui rétrécissent leur lumière. Le lobe gauche du cerveau, plus petit que le lobe droit, est le siège, au niveau de la tête du noyau intraventriculaire, d’un petit foyer de ramollis- sement qui s’étend à la capsule interne. Quelques lacunes sont disséminées dans les parties voisines; à droite, il existe aussi quelques lacunes dans le noyau extraventriculaire du corps strié ; rien de particulier ailleurs ; les ventricules contiennent une sérosité abondante. L’estomac est revenu sur lui-même, sa membrane muqueuse se trouve recouverte d’une couche de mucus visqueux, difficile à détacher. Plusieurs points hémorrhagiques se voient dans la région du cardia et il s’y produit une vascularisation des plus manifestes sous l’influence de l’air extérieur. L’intestin n’offre rien de bien particulier, la vessie est assez normale. Le poumon droit présente quelques adhérences récentes â sa partie postérieure et â sa base. La plèvre gauche renferme un litre environ de sérosité citrine transparente, le poumon correspondant est comprimé et atélectasié, celui de droite est normal. Les bronches sont un peu rouges, le cartilage thyroïde et l’os hyoïde sont calcifiés ainsi que les cartilages costaux.