;i7S anatomie pathologique. , Névrite — Manifestation commune de la lèpre, cette névrite a [)Our siège ordinaire les nerfs des membres, plus rarement ceux des autres régions. Elle est difluse ou circonscrite et nodulaire comme la névrite syphilitiipie. La forme diffuse de la névrite lépreuse est caractérisée par une tumé- faction légère et assez uniforme des cordons nerveux, tandis que la forme circonscrite-ou nodulaire se révèle par des épaississements fermes, gri- sâtres ou brunâtres, fusiformes, ronds ou aplatis, résultant au fond d’un même processus. Ces épaississements circonscrits ou nodulaires ont pour siège habituel les nerfs situés au voisinage de la peau, comme le cubital au coude, le médian au poignet, et correspondent à des tubérosités con- comitantes de ce tégument. Ainsi il n’existe souvent aucune limite pré- cise entre la lèpre de la peau et la lèpre des nerfs, ce qui arrive d’ailleurs fréquemment pour les lésions syphilitiques de ces mêmes cordons presque toujours confondues avec celles du périoste ou des membranes cérébrales. Vus au microscope les nerfs de la lèpre présentent des altérations qui portent spécialement sur le stroma conjonctif. Le névrilème est plus ou moins épaissi, quelquefois transformé en une masse dure et résistante ; mais ce sont les cloisons intérieures des faisceaux nerveux et la sub- stance interstitielle oupérinèvre qui olï’rent les principales modifications. A l’aide d’un grossissement suffisant il est facile de reconnaître que l'épaississement des cloisons est dû à la présence de jeunes éléments ronds ou cellules embryonnaires conjonctives disposées en amas dans leur épaisseur. Semblables éléments infiltrent le tissu interposé entre les tubes nerveux qui se trouvent ainsi écartés et séparés les uns des autres, comme l’a figuré Virchow, par une sorte de réseau cellulaire de nouvelle formation, lequel s’organise sur quelques points, tandis que sur d’autres il est soumis à une métamorphose graisseuse complète. Les tubes ner- veux, comprimés, subissent peu à peu, dans quelques cas, les modifi- cations (|ui résultent de la section nerveuse : la myéline se fragmente, devient granuleuse puis est résorbée, tandis que le cylindre-axe disparaît, de sorte qu’un certain nombre de tubes nerveux peuvent se trouver réduits a la gaine de Schwann. Les désordres fonctionnels sont en rapport avec cette destruction. L anesthésie succède peu à peu à l’hyperesthésie, puis il survient des paralysies diverses des muscles moteurs. C’est d’ailleurs ce qui arrive j)our les névrites tuberculeuse et syphilitique, dans lesquelles l’hyperes- thesie, l’hyperalgésie et la contracture précèdent généralement l’anes- thésie, 1 analgésie et la paralysie. (Voy. l’obs., p. 372.)