NERFS. 411 gies au point demie de la sensibilité récurrente. Thèse de Paris, 1875. — A. Verneuil, Dos névralgies traumatiques second, précoces (Archiv. gén. de 7néd,, 1874, t. II, p. 528-679). —- Le même. De Vherpès traumatique {Compt. rend, de la Soc. de biologie, 1873). —• Ed. Brive, De la névralgie du moignon. Thèse de Paris, 1874. Voyez de plus les bibliographies précédentes. Désordres trophiques. —Les désordres trophiques qui succèdent aux lésions des nerfs peuvent intéresser les dilïerents organes depuis ceux qui font partie du tégument extérieur jusqu’aux viscères les plus profonds, car toutes les parties de l’organisme ont leur nutrition réglée par le système nerveux. Lorsqu’une lésion portant sur les cordons nerveux d’un membre n’arrive pas à réparation, les tissus correspondants subis- sent une atrophie notable. Les muscles diminuent de volume, le tissu cellulaire disparaît, la peau devient sèche, rude, raboteuse, jaunâtre ou brunâtre; les ongles et le système pileux subissent des changements notables; les veines se rétrécissent et les pulsations artérielles sont alfai- blies. Une lésion moins complète détermine une atrophie proportionnée au désordre nerveux; elle est suivie d’une diminution peu marquée mais immédiate de la tonicité des muscles, un peu plus tard de l’abolition de leur propriété contractile, et enfin de leur atrophie. Nous n’avons pas à revenir sur les caractères de cette atrophie pas plus que sur les désordres articulaires et osseux (voyez plus haut), mais il importe de dire quelques mots des désordres trophiques de la peau et de ses annexes. Les modifications de l’épiderme consistent en un épaississement déter- miné par la présence d’un grand nombre de cellules dont quelques-unes finissent par tomber. 11 se produit à la surface du derme des squames blanches et parfois argentées qui rappellent les squames du psoriasis. Les ongles s’épaississent, devienneut écailleux, friables, et tombent, ou bien ils présentent un aspect lisse, brillant, et s’atrophient. Les poils diminuent de volume, se frisent, changent de coloration ou tombent. Les lésions du derme sont caractérisées ou bien par un certain degré d’atrophie, ou bien par des éruptions diverses. L’atrophie cutanée a pour caractère un aspect luisant de la peau qui devient lisse, glabre, rose, marbrée ou couperosée comme dans les engelures. Plus ou moins adhérent aux parties sous-jacentes, ce tégument ne présente aucune ride ; souvent même il est dépourvu de poils, et comme recouvert d’une couche de vernis. L’un des nerfs de l’avant-bras est-il lésé, les modifi- cations nutritives qui en résultent correspondent à la distribution de ces organes aux mains et aux doigts. Chez un homme de soixante-dix ans observé par moi tout récemment et qui avait reçu une blessure du nerf médian gauche vers l’âge de dix-