MOELLE ÉPINIÈRE. 459 Myélite scléreuse en plaques. — Celle niyélile, signalée, pour la première fois, dans l’Atlas d'anatomie patholoyique de Cmveilhier qui renferme de beaux spécimens de moelle scié- rosée, a ele represenlee égalemenl par Carswell, mais elle esl surloul con- nue depuis les recherches de Charcol el Vulpian. Elle coexiste le plus souvenl avec une sclérose dissé- minée de l’encéphale ou même des nerfs, el n’esl pas une lésion exclusive- menl spinale. Examinée à l’œil nu, la moelle épinière oITre à sa surface des lâches grisâtres qui, vues à tra- vers la pie-mère, revêtent une teinte analogue à celle de la chair du sau- mon. Ces taches ont des contours irréguliers, et se distinguent nettement des parties saines par leur coloration; d’une consistance ferme, elles sont tantôt dis- crètes, tantôt confluen- tes, disséminées sans règle apparente dans les diverses régions de la moelle, elles en- vahissent les diffé- rents cordons, la sub- stance grise aussi bien que la substance blan- che (fig. 112, 114 et FiG. 115. - Fig. 111. Coupe pratiquée à la région dorsale inférieure. Coupe pratiquée à la région lombaire. Plaque scléreuse ancienne où persistent encore les cylindres axiles. Le sillon postérieur a disparu et la sclérose s’étend de l’un tà l’autre côté. (Ces si.\ coupes microscopiques provien- nent de la même moelle; elles ont été préparées par mon interne, M. Doyen.) 115). Une incision per- pendiculaire permet de constater leur étendue en profondeur dans Ué- paisseur de la moelle, où elles forment des noyaux plus ou moins volu- mineux. Saillants cà la surface de l’organe peu après leur apparition, ces