149 os. t. II, p. 464). — ViERTEL, üebeî' das Vorkommen von Echinococcen im Knochensystem des 'Menschen. Breslau, 1872. — Le même, TJeber die Knoehenechinococcen {Archiv f. klin. Chirurgie, 1875, t. XVIII, p. 476, et Rev, des SC. méd., t. VII, p. 280). —F. J. Vidal, Considérations sur les kystes hyda- tiques des os. Paris, 1877. —Jaenicke, Un cas de kyste échinocoque du canal vertébral (Gaz. méd. de Paris, 14 août 1880, p. 425). — Kantsow, Echinococcus und spontané Fractur des Oberschenkels (Archiv fur pathol. Anatomie und Physiol., 1880, t. LXXIX, p. 180). II. — Cysticerque ladrique. Le cysticerque ladrique est rare dans le tissu osseux, et n’a été trouvé qu’une seule fois chez l’homme par Froriep (1). Il occupait la première phalange du doigt médius et avait déterminé des accidents se rapprochant de ceux du panaris. 8 2. — Traumatisme. I. — Plaies. Les os, comme tous les organes, sont lésés par des instruments piquants, ti’anchants ou contondants, qui peuvent les transpercer de part en part •ou bien ne les intéresser que dans une partie de leur épaisseur. Ces trau- matismes, assez peu graves la plupart du temps, sont néanmoins dange- reux par la malpropreté de l’instrument, la lésion d’une cavité splan- chnique ou d’un viscère voisin. Les instruments tranchants entament l’os et quelquefois lui enlèvent un lambeau, ce qui le dénude et l’expose à la nécrose. Les plaies contuses, généralement produites par l’action de corps lourds ou lancés avec une grande force, entraînent à leur suite l’écrasement des os et la production d’épanchements sanguins dans la substance médullaire. La réparation de ces parties est difficile et n’a lieu qu’à la suite de pertes de substance plus ou moins étendues ; elle s’opère par l’intermédiaire d’un tissu embryonnaire qui se transforme en tissu osseux. Les plaies des os sont accompagnées, dans un grand nombre de cas, de la présence de corps étrangers qui, après s’être brisés, restent (1) Froriep, Chirurgische Kupfertafeln, Weimar, 1820, pl. 438, fig. 1.