240 anatomie pathologique. gine par une seule cellule fusiforme qui s’allonge en même temps que son noyau se multiplie, et devient ainsi une longue fibre possédant plusieurs noyaux. En même temps que les noyaux augmentent de nombre et que la cellule s’allonge, le protoplasma prend l’aspect fibril- laire dans les couches périphériques, et reste granuleux au centre; puis la division fibrillaire gagne peu à peu toute l’épaisseur de l’élément contractile. Le sarcolemme n’apparaît que plus tard, et il peut même ne pas se produire, comme dans le myocarde. L’accroissement des muscles est le fait de l’augmentation de lon- gueur et d’épaisseur des faisceaux primitifs; toutefois il se peut qu’il ré- sulte aussi de la division des fibres musculaires existantes et de la for- mation de fibres musculaires nouvelles aux dépens des corpuscules de tissu conjonctif du périmysium. Parvenus à leur entier développement, ces organes jouissent d’un mouvement nutritif très énergique, comme l’indiquent l’existence dans leur épaisseur de produits multiples de décom- position et cette circonstance que l’interruption de la circulation à leur intérieur suffit à éteindre rapidement la contractilité. Dans la vieillesse, la fibre musculaire diminue de volume, se modifie, devient granuleuse; les muscles s’amincissent, se décolorent et en même temps perdent de leur élasticité et de leur force contractile. Des modifica- tions analogues ou semblables surviennent chez les individus qui abusent des boissons fermentées et distillées, les forts mangeurs, chez les per- sonnes dont la respiration est insuffisante, et souvent aussi dans le cours des maladies fébriles aiguës. Les centres nerveux jouent un rôle des plus importants dans la nutri- tion des muscles, et l’action qu’ils exercent sur ces organes est de nature réflexe et déterminée par les excitations des nerfs sensibles; ainsi le froid (excitation des nerfs cutanés), la lumière, l’exercice, augmentent l’intensité des phénomènes de nutrition de la fibre musculaire et la pro- duction d’acide carbonique, tandis que la chaleur, l’obscurité et le som- meil la diminuent. CL Bernard a remarqué qu’il y avait une différence notable dans les phénomènes de respiration entre le muscle inactif et le muscle paralysé dont le nerf avait été sectionné. Le résultat de ses re- cherches sur le sang du muscle droit antérieur du chien dans ces diffé- rents états est frappant : Oxygène p. 100 7,31 7,20 5,00 4,28