CHAriTRK 111 ENCÉPHALE Après avoir dépassé le trou occipital, les cordons médullaires reçoivent entre leurs faisceaux les noyaux d’origine des dernières paires cérébrales, d’où un élargissement de la moelle, connu sous le nom de bulbe ou moelle allongée; puis quelques-uns de ces cordons se portent en arrière et en haut pour constituer le cervelet, tandis que les autres se continuent à travers la protubérance et forment les pédoncules cérébraux dont les faisceaux aboutissent à des noyaux gris ; corps opto-striés, tubercules quadrijumeaux, etc., lesquels se trouvent coi Iles de deux masses allon- I gées de substance nerveuse ou hémisphères cérébraux. Ainsi, un rapport i des plus intimes existe entre la moelle épinière, le cervelet et le cerveau. I Connaissant les faisceaux médullaires, il nous reste, pour donner une idée de la composition de l’encéphale, à indiquer sommairement la struc- ture des noyaux de substance grise ou ganglions du cerveau et des calottes hémisphériques qui les recouvrent. Ajoutons qu’au milieu de la masse provenant de cette réunion sont creusées les cavités ventricu- laires, sur la paroi desquelles apparaît la substance des noyaux ganglion- naires, et faisons tout d’abord connaître en peu de mots la topographie de l’écorce grise qui se montre sous la forme de plis sinueux ou circon- I volutions. j La surface des hémisphères cérébraux est divisée en lobes frontaux, I pariétaux, occipitaux et temporaux ou temporo-sphénoïdaux (tig. 132). Le lobe frontal, le plus antérieur, se trouve séparé du lobe pariétal par ! un sillon profond, scissure de Rolando (lig. 132, R). On y observe quatre j circonvolutions principales, dont trois dirigées d’arrière en avant et ! désignées sous les noms de première Fi, seconde F2 et troisième fron- tale F3. La quatrième, située en arrière des précédentes, borde en avant le sillon de Rolando; elle s’appelle frontale ascendante Fa. I Le lobe pariétal est limité en avant par la scissure de Rolando R, qui le sépare du lobe frontal, en arrière par la scissure pariéto-occipitaleSp, Lancerexux. — Traité (l’.\aal. path. lit.—33