C3G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Bibliographie. —• H. Luschka, Cavenme Bliitgeschimûst des Gehirns (Archi f. patholog. Anatom. und Physiolog., Berlin, 1853, t. VI, p. 458). — Paulicki Angiom im Gehirn {Berlin, klin. Wochenschr., t. IV, p. 48, 505). — Despi.ats Tumeur {érectile ?) du cerveau chez un épileptique ; vaisseaux calcifiés {Bull, de h Soc. anat., 1869-70, t. XLIV, p. 230). — H. Morris, Vemus vascidar tumour o cerebrum {Transact. of the pathol. Soc. of London, 1871, t. XXII, p.22). — R. Virchow, Ueber Nœvi vasculosi des Gehirns {Archiv f. path. Anat. um Physiol, 1864, t. XXX, p. 272). — Le même, Pathologie des tumeurs, trad. fr par P. Aronssohn, Paris, 1876, t. IV, p. 151. — W. Bevan-Lewis, Calcifiei angeioma of brain {Tr. of the path. Soc., London, 1884, t. XXXV, p. 30). IX. — Névromes. > Les éléments nerveux des centres cérébro-spinaux, déjà peu aptes : participer aux processus inflammatoires, n’ont qu’une faible tendance i végéter et à former des tumeurs. Aussi les névromes encéphaliques sont ils des lésions rares, sur la nature desquelles il est parfois difficile de si prononcer, et il semble bien que, dans quelques cas, des cellules con- jonctives de la névroglie aient été confondues avec des cellules nerveuses Ces névromes, en tout cas, offrent deux variétés distinctes, mais parfoi: réunies; ils sont fasciculairesou ganglionnaires. L’existence du névrome fasciculaire de l’encéphale ne repose jusqu’ici du moins à notre connaissance, que sur deux faits. Une tumeur rencon trée par Klob chez un homme de soixante-quatre ans était entièremen constituée par de petits tubes nerveux fins ; cette tumeur, arrondie, d’ui blanc rougeâtre pâle, du volume d’un haricot, siégeait à la base du cer- veau et se trouvait en connexion avec la partie antérieure du chiasm; des nerfs optiques par un pédicule blanc de 1 ligne 1/2 d’épaisseur sui 4 lignes 1 /2 de largeur. Virchow, qui cite ce fait, rapporte qu’il a observt à la même place une saillie constituée par de la substance blanche, mai; il ne dit pas quelle en était la structure. Par contre, Wagner a trouvi chez une femme de trente-huit ans, à l’extrémité postérieure de la bas< du quatrième ventricule, une tumeur lisse, ronde, de 6 lignes de dia mètre, qui était en connexion continue avec la substance cérébrale placéi au-dessous d’elle et lui ressemblant complètement. Elle se composait ei grande partie de fibres nerveuses fines, avec ou sans moelle, d’une sub- stance finement granulée et de cellules volumineuses, ovales ou rondes munies de larges prolongements et de très gros noyaux avec petit ama^ de substance brune. Un second fait peu différent a été observé et bien