ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 306 Ces désordres sont locaux ou généraux. Limitée à quelques muscles, l’hy- pémie est déterminée, soit par la compression des vaisseaux qui alimen- tent ces parties, soit par un spasme vasculaire lié à un trouble de l’innerva- tion vaso-motrice, et de là une anémie localisée mécanique et une anémie névropathique. L’hypémie généralisée' est le fait d’une diminution de la masse totale du sang. Soumis à une anémie manifeste, les muscles perdent de leur énergie contractile; ils pâlissent, se flétrissent, et pour peu que ce désordre per- siste, ils diminuent de volume et subissent un certain degré de transfor- mation granulo-graisseuse. II. — Hypérémies. Les hypérémies musculaires ont été rarement étudiées pour ce fait qu’elles laissent peu de traces après la mort. Leur existence n’en est pas moins incontestable ; elles sont de plusieurs ordres ; les unes actives ou irritatives (névropathiques), les autres passives ou stasiques (angiopa- thiques). Les hypérémies actives se manifestent au pourtour d’un foyer inflam- matoire ou bien dépendent d’un désordre de l’innervation vaso-motrice. Les hypérémies passives sont observées toutes les fois qu’il existe un obs- tacle mécanique, une gêne à la circulation cardiaque ou veineuse, et encore dans certains cas d’altération de la crase sanguine. Les muscles hypérémiés sont tuméfiés, ils ont une teinte rouge vif ou violacé ; les vaisseaux qui s’y distribuent sont dilatés, notamment dans l’hypérémie stasique; la fibre musculaire est normale, quelquefois hyper- trophiée (bypérémie active), d’autres fois granuleuse (hypérémie sta- sique de longue durée). La puissance musculaire est accrue plutôt que diminuée, excepté dans les cas de stase prolongée. Lamarche de l’hypérémie musculaire est tantôt aiguë, tantôt chronique, sa durée plus ou moins longue. Lorsqu’elle est simplement passagère, cette lésion ne laisse à sa suite aucun désordre appréciable de la fibre musculaire ; mais si elle vient à durer pendant un certain temps, celle-ci finit par être modifiée. La modification qu’elle subit varie avec la nature du processus pathologique ; si l’hypérémie est active, c’est-à-dire névro- pathique, le faisceau primitif, tout en conservant ses caractères physiolo- giques, augmente de volume et s’hypertrophie; au contraire, si l’hypéré- mie est passive ou angiopathique, ce même faisceau devient granuleux et s’atrophie. Par conséquent, les effets de l’hypérémie musculaire sont