184 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. être attribuée à l’activité des combustions organiques, et sa rareté dans les contrées chaudes au fonctionnement exagéré de la peau. Par consé- quent, ralentissement des oxydations d’une part, insuffisance des fonc- tions cutanées d’autre part, telles sont les conditions patliogéniques de l’arthrite gout- teuse et les circonstances pathologiques qui doivent servir d’indications thérapeutiques au praticien. Maintenant les dépôts uratiques des ar- ticulations sont-ils l’elfet d’un excès d’acide urique dans le sang, ou la conséquence d’un travail local des tissus au sein des- quels ils se rencontrent? Si l’on remarque que ces dépôts sont rares au pourtour des vaisseaux et qu’ils se produisent au sein des tissus peu vasculaires, comme les car- tilages, les tendons, les ligaments, on arrive à croire, contrairement à Garrod, qu’ils sont le résultat d’une élaboration lo- cale. Ch. Robin a d’ailleurs trouvé de l’acide urique dans le tissu fibreux normal, et des recherches personnelles l’ont conduit à ad- mettre que les matières albuminoïdes se transforment au sein de ces tissus en géline, substance qui se dédouble à son tour, par un travail de désassimilation, en acide uri- que et en urates; aussi pense-t-il que l’état pathologique n’est ici qu’une simple exagé- ration de ce qui existe à l’état de santé. Les personnes exposées par leur profes- sion ou autrement à l’action des prépara- tions de plomb présentent quelquefois des désordres articulaires semblables aux ar- thrites goutteuses, et qui se distinguent uni- quement par une proportion ordinairemen plus faible des dépôts uratiques (fig. 57). C’est là une question de degré et non de nature ; aussi l’arthrite saturnine a- t-el le été considérée par la plupart des auteurs comme étant identique à l’ar- thrite goutteuse, et tout porte à croire qu’elle est subordonnée à un même désordre nutritif et qu’elle naît sous une même influence nerveuse. Fig. 57. — Le premier métatarsien et la phalange correspondante du gros orteil (into.xication satur- nine). Les cartilages articulaires sont infiltrés d'urates de soude et de chaux (voyez les reins et les muscles, planche 53 de l’Atlas de Lancereaux et Lac- kerbauer).