55“2 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. plialique, quelles ([u’eii soient la nature et l’origine, et partant les lésions | | les plus diverses ont été groupées sous ces deux chefs. Cette confusion, j très regrettable, est cependant facile à éviter; il suflit pour cela de donner , i pour base à la délinition de ces termes l’élément histologique et non ■ i l’organe. Dans ces conditions, l’atrophie cérébrale sera pour nous la ! diminution du volume des éléments composants de l’encéphale ; l’hyper- j trophie, l’augmentation de ces mêmes éléments. | L — Atrophie. , i I L’alrophie vraie de l’encéphale est un état qui est tantôt physiologique, :j tantôt pathologique. i L’atrophie physiologique, rigoureusement parlant, n’est pas une véri- 4 table atrophie, mais plutôt une transformation naturelle des éléments j divers de l’encéphale, sous l’influence de l’âge. Effectivement, si, à un ^ I certain âge de la vie, le cerveau cesse de s’accroître, à un autre âge ses i éléments se modifient et sa masse tend à diminuer de volume et de poids t sans cfiangement notable dans sa consistance. La place résultant de cette f diminution de volume est prise par le liquide céphalo-rachidien (hydro- (| céphalie ex vacuo), de telle sorte que la boîte crânienne ne cesse d’être i pleine; ainsi les ventricules ont pour fonction de compenser les varia- ij^ tions de volume de l’encéphale. Variable quant au moment de son appa- I i rition, cette atrophie survient d’une façon insensible et ne trouble pas i d’une façon sérieuse le fonctionnement de l’encéphale. Mais, à côté de I ce type en rapport avec les lois naturelles, il est une autre variété | d’atrophie propre au vieillard, c’est celle qui résulte de l’altération des i vaisseaux encéphaliques, et, contrairement à la précédente, elle doit être i envisagée comme un état pathologique. Elle est partielle ou générale, . I suivant la plus ou moins grande étendue du rétrécissement vasculaire et i du ralentissement circulatoire, et comme l’intensité de l’ischémie peut varier dans les différentes régions de l’encéphale, on comprend qu’elle 1 ait pour effet dans quelques cas une asymétrie cérébrale plus ou moins ' i manifeste. Cette atrophie est fréquemment accompagnée de sclérose, et i | comme telle nous en parlerons plus loin. i L’atrophie pathologique est d’origine dynamique ou mécanique. ■ i Entièrement subordonnée à l’action des nerfs qui se distribuent aux vais- seaux de l’encéphale, l’atrophie dynamique ou névropathique est rai’e ou du moins peu connue chez l’homme, à cause des difficultés d’examen i des désordres vaso-moteurs. Par contre, son existence est nettement