183 AnTICÜLATIONS. une usure progressive qui peut conduire à la perte totale du cartilage central, tandis qu’à la circonférence de l’articulation, où les frottements sont beaucoup moindres ou nuis, les éléments cartilagineux de nouvelle formation continuent leur développement et arrivent peu à peu à donner naissance à des ostéophytes ; ainsi peut-on se rendre compte de la coexis- tence des lésions de l’arthrite sèche avec celles de l’arthrite goutteuse. L’arthrite uralique a une marche intermittente plutôt que continue, et procède en général tout d’abord par poussées fluxionnaires d’une durée de huit, quinze jours, un mois et plus. Le dépôt d’urate de soude, qui vraisemblablement se produit surtout à ce moment, est-il la cause ou l’effet de ces poussées? C’est ce qu’il est difficile de décider; aussi les opinions des auteurs à ce sujet ne reposent-elles sur aucun fait précis. Notons toutefois que les personnes qui présentent les tophus les plus considérables ne sont pas toujours celles qui ont le plus souffert des poussées congestives articulaires. La durée de l’arthrite goutteuse est en général très longue; celte lésion ne tue pas, mais elle peut exister pendant un grand nombre d’années, sur- tout si elle se produit à un âge peu avancé de la vie. Sa guérison est difficile ou impossible lorsqu’il existe une infiltration uralique un peu abondante ; alors, en efïèt, les articulations restent déformées et leurs mouvements sont plus ou moins difficiles. Dans quelques cas, l’arthrite en question se termine par ankylosé, au niveau des petites articulations des doigts ; le cartilage diarlhrodial une fois détruit, les deux extrémités osseuses enflammées finissent par adhérer entre elles, mais l’interligne articulaire est le plus souvent représenté par une ligne ou une traînée blanchâtre, formée d’urate de soude. Étiologie et pathogénie. — L’arthrite uralique est l’expression ana- tomique de la maladie générale désignée sous le nom de goutte. Indé- pendamment de l’hérédité, qui est la source la plus ordinaire de cette maladie, ses causes sont toutes celles qui ont pour effet de diminuer les combustions de l’organisme : boissons fermentées et distillées, vins, liqueurs, et surtout bières fortes. Les travaux exagérés de l’esprit, le défaut d’exercice musculaire, conduisent aux mêmes, résultats, du moins chez les personnes prédisposées, et, par conséquent, peuvent contribuer à engendrer l’arthrite goutteuse. Cette arthrite est, comme on le sait, une affection des zones tempérées du globe. Inconnue dans les régions tropi- cales, elle est exceptionnelle dans les pays équatoriaux, ou du moins elle ne se rencontre guère que chez des Européens qui y ont transporté les habitudes des pays froids. Son absence dans les contrées boréales doit