177 ARTICULATIONS. au printemps dernier une semaine à Rome sans éprouver le moindre accident. Ayant pris à son retour la voie ferrée de Civita-Veccliia, il longea vers la nuit les maremmes de Toscane, et, à son arrivée à Turin, il se trouvait tellement mal, qu’il fut obligé de consulter un médecin. Celui-ci lui conseilla de prendre immédiatement une forte dose de qui- nine, après quoi il put arriver à Paris sans accidents sérieux; mais quel- ques jours plus tard, il fut atteint de phénomènes singuliers que le médecin traitant ne parvenait à rapporter à aucun type morbide connu ; c’est sur ces entrefaites que je fus appelé en consultation. Le malade, dont la langue était blanche, étalée, n’avait aucun appétit et vomissait fréquem- ment; de plus, il se sentait courbaturé et souflrait de douleurs vives dans les genoux et plusieurs autres articulations manifestement tuméfiés. Ces désordres, accompagnés d’une fièvre paroxystique intense, avaient une grande ressemblance avec ceux du rhumatisme aigu; néanmoins, tenant compte du voyage que venait de faire ce malade, de l’absence de tout antécédent rbumatismal chez un homme qui avait dépassé cinquante ans, et avant tout de la marche irrégulière, intermittente de l’affection articu- laire, je conseillai l’emploi du sulfate de quinine à la dose de 1 gramme et plus dans les vingt-quatre heures. A partir de ce moment, tous les accidents présentés par le malade eurent une marche franchement inter- mittente, et, quelques jours plus tard, ils avaient totalement disparu. Depuis lors, ce malade s’est bien porté (1). (1) Voici un autre fait du même genre qui prouve que l’arthrite impaludique n’est pas aussi rare qu’on pourrait le supposer : « Impaludisme contracté en Afrique. Accès fébriles accompagnés de fluxions articulaires et d'une éruption oriiée. — L. Cl..., corroyeur, âgé de trente-neuf ans, contracte en 1858 des fièvres intermittentes aux environs d’Alger. Ces fièvres, qui revêtent les types quo- tidien et tierce, durent deux mois, et le malade en était débarrassé depuis un mois lorsqu’il quitta l’Afrique ; mais, quinze jours après son débarquement, surviennent de nou- veaux accès qui sont également traités par le sulfate de quinine et cessent quinze jours plus tard. A son arrivée à Paris, il est pris de nouveaux accès fébriles qui, malgré l’emploi de la quinine, ne cèdent qu’au bout de plusieurs mois. En juillet 1876, apparition d’accès fébriles tierces, pendant six mois. En février 1880, nouvelle attaque qui dure trois mois, malgré l’administration de la quinine pendant un mois; cette fois, les grandes articula- tions sont douloureuses et légèrement tuméfiées à chaque accès fébrile. Fin d’octobre 1882, surviennent de nouveaux accès ayant le type tierce. Ces accès, tout d’abord assez mal réglés, présentent, à la fin du stade de frisson, une éruption d’urticaire accompagnée de vives sensations de picotements et de prurit ; chaque papule, au bout d’un certain temps, laisse à son sommet une petite tache purpurine qui persiste après la disparition de la fièvre et de l’éruption ortiée. » Entré dans notre service (hôpital de la Pitié) le 3 décembre suivant, ce malade, homme des plus robustes, mais un peu pâle, est toujours sous le coup de la fièvre intermittente; il présente en outre sur les membres, et principalement au niveau des articulations, une éruption conlluente sous forme de taches irrégulières, de la largeur d’un grain de millet ou d’une petite lentille, à peine saillantes sous le doigt, situées à la base des poils Lancereaüx. —Traité d’Anat. path. III. — 12