ANATOMIE PATHOLOGIÜtJE. 308 paraissent sans laisser de trace. Les hémorrhagies survenant dans le cours d’un accès de fièvre intermittente et beaucoup d’autres ont cette origine. Les hémorrhagies hémopathiques sont rares ; elles se traduisent le plus souvent par de simples ecchymoses, et s’observent dans certaines formes d’empoisonnement (phosphore, arsenic), dans le cours des affec- tions du foie avec altération des cellules propres de cet organe, dans les affections de la rate, la leucémie, etc. BiBLioGRApaiE. — J. Cruveilhier, Apoplexie musculaire (Anat. path. gêner., livr. XVII, pl. III, fig. 1). — Büciianam, Old blood-tumour of the gastroenemius muscle [Transact. of the pathol. Soc. of London, 1857, t. VIII, p. 363). — J.-F. Payne, Hœmatoma among the muscles of thig (Ibid., 1872, t. XXIII, p. 237). — J. Cruveilhier, Apoplexie du tissu musculaire {Traité d’anatomie pathologique générale, Paris, 1862, t. IV, p. 227 et 231). — R. Virchow, Hématome mus- culaire, dans Pathologie des tumeurs, trad. fr. par P. Aronssohn, Paris, 1867, p. 140. — Reverdin et Hayem, Hématome des muscles droits de l’abdomen dans le cours de la phthisie pulmonaire (Bull, delà Soc. anat., 1868, t. XLIII, p. 612). — G. Hayem, Études sur les myosites symptomatiques {Arch. de physiol. norm. et patholog., Paris, 1870, t. III, p. 428). IV. — Thromboses et embolies. Les infarctus musculaires sont des lésions peu communes, en raison des nombreuses anastomoses qui unissent les vaisseaux se distribuant aux muscles. Ces lésions se rencontrent toutefois dans quelques circon- stances lorsque l’artère nourricière d’un muscle vient à s’oblitérer, ou mieux lorsque l’artère principale d’un membre cesse d’y amener le sang. Les modifications subies par le système musculaire ont alors de grandes analogies avec celles que l’on observe, en pareille circonstance, dans le cerveau et la plupart des organes. L’un des premiers effets de la throm- bose et de l’embolie d’un muscle est la stase sanguine par suppression de la vis a tergo; surviennent en suite de petits extravasats sanguins qui donnent à l’organe une teinte sombre ou noirâtre, et enfin la décolora- tion, la friabilité, le ramollissement et la nécrose des fibres musculaires privées du liquide sanguin. En dernier lieu, il s’opère une réparation par l’intermédiaire d’un tissu de cicatrice. Ces phénomènes se révèlent pendant la vie par des frémissements dans le muscle ou dans le membre affecté, par de vives douleurs et un certain degré de raideur musculaire bientôt remplacée par une flaccidité avec