208 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les extrémités articulaires des os sont ordinairement tuméfiées, élargies par la présence, à la limite du cartilage ou de l’os, de productions ostéo- pliytiques diverses. Ces productions se montrent sous l’aspect d’un bour- relet dur, blanchâtre, ostéo-cartilagineux ou entièrement osseux, constitué aux dépens du cartilage ou du périoste suivant la loi qui préside à l’ossi- fication normale (tig. 59). Cette couche osseuse est facile à reconnaître, tant jiar les saillies qu’elle détermine que par sa vascularisation, qui est plus grande (lue celle de l’os; mais elle se distingue en outre, sur une coupe perpendiculaire, par sa forme qui est celte d’un prisme, et aussi par Fig. 61. — Première vertèbre ou atlas vue d’en bas. Les surfaces articulaires sont agrandies par la présence d’ostéopliytes, la surface articulaire gauche est en outre dénudée et rugueuse (Adams). l’existence d’un mince sillon tà sa limite avec le tissu normal. Elle encadre les condyles et les cavités glénoïdes de la plupart des articulations, même de celles de l’atlas et de l’axis, comme on peut le voir sur des dessins de ces vertèbres tirés de l’important travail de Robert Adams (fig. 61 et 62). Dans quelques cas, au lieu d’un bourrelet continu, c’est une série d’ostéophytes arrondis ou acuminés, séparés ou réunis, qui circonscrivent et limitent la surface articulaire. Les surfaces articulaires, dans les points où le cartilage a disparu par usure, présentent, par suite de l’irritation mécanique résultant du frot- tement, une couche de substance compacte de un à deux millimètres d’épaisseur, blanchâtre, lisse et semblable à de l’ivoire ou à un enduit de porcelaine. Cette couche, peu à peu usée par le frottement, se reproduit au fur et à mesure, et la surface articulaire ne cesse d’être ferme et polie, bien que l’os disparaisse en partie par usure. Les surfaces ainsi modifiées sont, pour la hanche, l’extrémité supérieure de la tête du fémur et la cavité cotyloïde ; pour les genoux, les deux condyles, etc., c’est-à-dire les par-