456 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. TOUS successivement des myétites scléreuses ou scléroses médullaires, une myélite syphilitique, une myélite lépreuse et une myélite tuberculeuse. Myélites scléreuses. — Ces myélites, dont les causes, vraisemblable- ment diverses, ne sont pas bien connues, peuvent être divisées, d’après leur siège, en myélites en plaques, myélites périphériques ou corticales et myélites péri-épendymaires ou centrales. En effet, elles sont tantôt irré- gulièrement disséminées sous forme d’îlols plus ou moins étendus dans Fig. 110. — Sclérose en plaques. Coupe fine de la moelle épinière à la partie supérieure- du renflement cervical. Dans les plaques scléreuses situées au niveau des cordons laté- raux et aussi du cordon postérieur gauche, on aperçoit encore des tubes nerveux ayant conservé leur myéline. les différentes régions de la moelle épinière, tantôt limitées à la portion centrale ou à la périphérie de ce centre nerveux. Les parties malades se distinguent à l’œil nu des parties saines par une semi-transparence, une consistance plus ferme, un léger retrait, une coloration gris jaunâtre ou gris clair. Tous ces changements sont l’effet de modifications opérées tant dans la structure du stroma que dans celle des éléments nerveux de la moelle. Le stroma conjonctif, siège initial de cette altération, bourgeonne ici comme dans la plupart des autres organes, et ce bourgeonnement se traduit par l’apparition, au sein des diverses substances de la moelle, de petits éléments ronds, ou cellules embryonnaires, lesquels se transforment peu à peu en éléments allon- gés et iibrillaires. Facilement appréciables sur des coupes fines obte- nues après durcissement dans le liquide de Müller et coloration par le