754- ANATOMIE PATHOLOGIQUE. § 2. — Kystes dermoïdes. Développé aux dépens de l’épithélium pharyngien, le corps thyroïde, de même que les glandes pituitaire et pinéale, est le siège, dans des cas relativement rares, de productions ou tumeurs mixtes dues à une sorte d’invagination embryonnaire, et dans lesquelles se rencontrent simulta- nément dilTérents tissus de l’économie ou même des organes. Un fait de ce genre a été observé par Zahn, chez un fœtus de sept mois. La tumeur thyroïdienne, du volume d’un poing d’adulte, s’étendait depuis le menton de l’enfant jusqu’au sternum; elle était constituée par des cellules arron- dies, entre lesquelles étaient interposés des îlots de cartilage hyalin et ostéoïde, des cellules pigmentaires, des fibres contractiles, striées, ou embryonnaires, des boyaux d’épithéliums plissés. Ainsi, d’après sa struc- ture histologique et eu égard au sujet qui en était porteur, cette pro- duction doit être considérée comme congénitale et ne peut s’expliquer que par un vice de formation. Bibliographie. —- W. Zahn, Contribution à l’étude des tumeurs du corps thy- roïde {Deidsche Zeitschrift fur Chirurgie, t. XXIII, fasc. 3 et 4, 1886; Gaz. méd. de Paris, 1886, 20 nov., p. 559, et Journ. des Soc. sc., 21 octobre 1885, p. 466). ANOMALIES DE NUTRITION § 1". — Atrophie et Hypertrophie. L’atrophie du corps thyroïde, phénomène commun dans la vieillesse, , i ne diffère pas des modifications imprimées par l’âge dans la plupart des || organes; elle consiste en une transformation granulo-graisseuse ou |l même colloïde des éléments épithéliaux, fréquemment suivie de résorp- j j tion, en sorte que ces éléments venant à disparaître en partie, le tissu ■ j conjonctif interstitiel épaissi constitue presque tout l’organe. j | A côté de cette transformation sénile, se place une atrophie purement 11 nerveuse, en ce sens que la diminution de volume des éléments thyroi- ! ^ diens se trouve sous la dépendance d’un trouble de l’innervation. Haie : i White a rapporté deux faits oui sont des exemples frappants de cette | f