ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 570 à part un léger délire terminal, en sorte que l’on est tout étonné de les trouver à l’autopsie; notons qu’ils peuvent être l’occasion d’accidents subits et d’une mort rapide. Étiologie et pathogénie. — Subordonnés à la suppuration d’un point quelconque de l’organisme, ces abcès ont pour causes toutes celles qui peuvent engendrer cette suppuration. Leur pathogénie est des plus sim- ples : ils résultent de l’infection du sang par le pus et du transport jusqu’au cerveau de l’agent pyogène. Certains foyers septiques ou puru- lents sont particulièrement aptes à les engendrer; c’est en première ligne l’endocardite ulcéreuse et la suppuration avec dilatation des bronches. Les faits d’abcès cérébrau.v survenus au cours d’une endocardite ulcé- reuse ne sont pas rares, comme on peut le voir par l’index bibliogra- phique qui suit; ceux qui succèdent à une dilatation bronchique le sont encore moins, et ils seraient plus communs s'’ils n’étaient souvent méconnus. Fréquemment, en eftet, le médecin, ne comprenant pas l’im- portance, dans une autopsie, de l’examen minutieux de tous les organes, se contente de décrire l’état du cerveau, et ne dit mot de celui des autres viscères, ne se doutant pas que, pour avoir une juste idée de l’altération d’une partie de l’organisme, il importe de connaître les désordres de toutes les autres. C’est parce qu’ils oublient ce principe que bon nombre de cliniciens et d’anatomo-pathologistes sont mis sur une mauvaise voie et rapportent des faits incomplets ou faux. Ainsi s’explique comment, dans un grand nombre de circonstances, on a pu considérer des abcès métastatiques de l’encéphale comme des cas de suppuration primitive de ce centre nerveux, et si l’erreur est facile à dévoiler lorsque l’examen anatomique est complet, par contre elle est impossible à reconnaître quand cet examen ne porte que sur quelques organes, et à plus forte raison sur le cerveau seulement. Après le cœur, dont les agents de suppuration (endocardite ulcéreuse) se répandent si facilement dans le sang, les poumons sont les organes qui ont le plus de tendance à infecter le cerveau et à y faire naître des abcès. Des lésions pulmonaires multiples sont ici en cause : dans un cas qui m’est personnel, il s’agissait d’une pneumonie scléreuse ulcérée avec détritus gangreneux ; mais ordinairement l’altération des poumons con- siste en une bronchite suppurée avec stase du produit de sécrétion dans les bronches dilatées. Sur huit observations détaillées d’abcès métasta- tiques du cerveau, consécutifs à des affections des voies respiratoires, Naether a constaté ; bronchectasie avec pneumonie intercurrente, trois fois ; gangrène pulmonaire avec ou sans bronchectasie, deux fois ; bron-