ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 204 La membrane synoviale offre d’abord une injection rosée, constituée par un ou plusieurs plans de vaisseaux qui s’entre-croisent en des sens divers; plus tard, elle prend une teinte rouge, s’épaissit, et les canaux qui la par- courent, généralement dilatés et variqueux, ont, par rapport au cartilage diarthrodial, une disposition semblable à celle des vaisseaux de la con- jonctive eu égard à la cornée. Ces vaisseaux entourent, en effet, les bords du cartilage et lui forment, par l’envahissement des franges syno- viales, comme une sorte de parasol, une couronne qu’il est facile de déta- cher en la soulevant avec une pince (fig. 59). La synoviale enfin devient inégale et rugueuse par la présence de saillies papilliformes du volume d’un ürain de millet ou d’une lentille. Ces saillies blanchâtres ou rosées et résis- tantes sous le doigt, sont constituées par des cellules jeunes de tissu con- jonctif auxquelles s’ajoutent des cellules graisseuses ou des éléments car- tilagineux ; mais dans quelques cas aussi l’apparence fongueuse est due à l’hyperplasie et à la vascularisation des franges synoviales qui forment des végétations pédiculées, polypeuses ou arborescentes (fig. 58). Saillies et végétations peuvent être le point de départ de corps éti’angers libres, si le pédicule qui les maintient à la synoviale vient à se rompre, et par conséquent il est facile de comprendre que ces corps n’aient pas une composition toujours identique. Tantôt, en effet, ils sont constitués par des masses conjonctives ou graisseuses, semblables aux corps libres des cavités séreuses, de la cavité péritonéale en particulier; tantôt, et le plus souvent, ils sont formés par une substance cartilagineuse ou osseuse pro- venant de la multiplication des capsules de cartilage que renferment normalement les franges synoviales; tantôt enfin, ils proviennent d’une sécrétion du périoste au niveau de son point de jonction avec la synoviale : ainsi leur mode de formation et leur structure sont des plus variés. La composition histologique du plus grand nombre de corps étrangers articulaires consiste en une couche extérieure mince de libro-cartilage ou de cartilage hyalin et en un noyau osseux central, sinon en une masse simplement calcifiée. Leur forme est parfois bizarre, ils sont irrégulière- ment arrondis, presque toujours un peu aplatis, bosselés ou mamelonnés, et la désignation de mûres articulares qui leur a été donnée, peut bien provenir d’une ressemblance accidentelle avec une souris (fig. 59, B). Tant qu’ils sont récents, les corps mobiles des articulations sont brillants, nacrés, de petit volume et réductibles par la dessiccation ; plus tard, lors- que s’est opérée la transformation osseuse, ils sont durs, résistants, blan- châtres et opaques, ou bien mous et translucides par places, si l’ossifica- tion n’est pas complète. Le liquide synovial fait défaut, d’où la dénomi- nation d arthrite sèche, ou bien il est en petite quantité, filant, jaunâtre