17 os. de Van Ilelmont {Infantis nutritio ad vitam longam) contre l’usage du lait dans l’alimentation de l’enfance. Toutefois, il y a lieu de remarquer que les recherches de ces auteurs manquent de précision, et qu’elles sont en général par trop brèves sur le mode d’expérimentation. Tripier, qui a pratiqué des expériences analogues, prétend n’avoir pu produire artificiel- lement le rachitisme. Cependant quelques physiologistes allemands, et particulièrement RololT, seraient arrivés par des essais semblables à ceux de J. Guérin, à développer les lésions du rachitisme. Seemann, ayant fait Texamen comparatif d’urines d’enfants sains et d’enfants rachi- tiques, a reconnu que, chez les derniers, la quantité de chaux excrétée est moindre que chez les premiers; d’où il conclut que la pauvreté des os rachitiques en sels de chaux ne tient pas à une élimination exagérée. D’un autre côté, ayant analysé le lait de deux mères d’enfants rachitiques, ce même observateur y trouva une quantité de chaux très normale ; il en tira cette conséquence que l’apport insuffisant des sels de chaux n’ex- plique pas davantage le déficit de ces sels, et il arriva à formuler cette proposition générale que : la pauvreté des os rachitiques en sels de chaux est la suite d’un trouble de la digestion déterminé par une insuffisance d’acide chlorhydrique dans l’estomac. Quant à cette insuffisance, elle provient, suivant lui, d’un manque de chlorure par apport exagéré de sels de potasse. En somme, ces recherches, bien que prêtant à la dis- cussion, tendraient à faire admettre que le point de départ du rachitisme consiste en un désordre primordial du tube digestif résultant d’une ali- mentation vicieuse. Or, l’observation clinique nous enseignant que la diarrhée et l’amaigrissement sont les premières manifestations du rachi- tisme, il y a lieu d’attribuer cette maladie à un régime non approprié à l’àge des enfants, et au trouble consécutif des fonctions digestives, circonstances auxquelles s’ajouteraient de mauvaises conditions d’aération et l’humidité. Le rachitisme serait ainsi une maladie à part, engendrée par une hygiène défectueuse et intimement liée au développement du système osseux ; sa coexistence avec la tuberculose et la scrofule tien- drait à ce que ces maladies sont aussi l’effet d’une mauvaise hygiène et surtout d’une aération insuffisante. Quant cà la syphilis héréditaire, il n’y a pas lieu de la considérer comme la cause du rachitisme, par le seul fait de la similitude pathologique de quelques-unes de ses lésions avec celles de cette dernière maladie. Ell'ectivement, l'histologie ne fournit pas des caractères suffisants pour nous renseigner d’une façon certaine sur la nature des maladies ; il faut, pour une détermination rigoureuse, tenir compte de la marche des mani- festations morbides et des conditions hygiéniques ou physiologiques qui Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. — 2