ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 408 de la spécificité. Le docteur .\Ioncorvo, de Rio-de-Janeiro (1), semble avoir vu des faits semblables, car il écrit que la sclérose multiloculaire, quelquefois observée dès les premiers mois de la vie, peut avoir une origine spécifique. En tout cas, de même que l’hépatite syphilitique héréditaire se distingue de l’hépatite acquise, de même la myélite syphi- litique héréditaire diffère de la myélite acquise qui se manifeste par un désordre circonscrit plutôt que diffus. La. myélite sijpliHitique acquise est une manifestation habituelle de la syphilis tertiaire, et, comme tous les désordres matériels de cette période avancée, elle tend à se localiser à un seul ou à plusieurs points circon- scrits de la moelle épinière. Cependant il existe quelques cas de myélite dilfuse observés pendant le cours ou à la fin de la période secondaire et qui, pour certains auteurs, auraient une origine spécifique; s’il en était ainsi, la myélite syphilitique présenterait deux variétés : l’une diffuse, propre à la syphilis secondaire, l’autre circonscrite, faisant partie de la syphilis tertiaire. La myélite diffuse ou myélite syphilitique secondaire ne repose que sur un petit nombre de faits, et, si l’on examine attentivement ces faits, il est facile de reconnaître qu’ils ne peuvent servir à en établir sûre- ment l’existence. Déjerine a rapporté un exemple d’atrophie musculaire avec paraplégie dans un cas de syphilis maligne précoce qu’il considère comme devant servir à édifier l’histoire de la syphilis médullaire; mais ce fait dans lequel les cellules des cornes antérieures sont le siège de la localisation morbide ne me paraît pas pouvoir être rapporté <à la syphilis, par la raison que cette maladie affecte spécialement le stroma conjonc- tivo-vasculaire, et n’atteint jamais que secondairement les éléments propres des viscères, qu’il s’agisse de la peau, du foie ou des centres nerveux. Celle objection s’applique encore cà deux autres cas de myélite diffuse rapportés par le même auteur dans la Revue de médecine (jan- vier 1884). L’altération simultanée des cellules des cornes antérieures et de la névroglie nous laisse fort perplexe sur l’origine spécifique de la lésion constatée dans ces cas, et, bien que nous ayons eu l’occasion d’ob- server dès l’année 1864 un fait entièrement semblable chez un Mexicain, âgé de vingt-quatre ans, quinze mois après le début d’un chancre syphili- li([ue,nous ne pouvons admettre sans restriction cette origine. La statis- tique, en l’absence de la connaissance du microbe de la syphilis, n’est pas, comme le pense Déjerine, le meilleur moyen d’arriver au déterminisme d’une semblable relation étiologique ; c’est au mode de la lésion et à son I. Moncorvo, Contribution à l'étude de la sclérose multiloculaire chez les enfants. Paris, 1881. . •