583 ENCEPHALE. nairement croisée. Le cervelet, à son tour, peut être affecté isolément et sa lésion occupe tantôt un seul lobe, tantôt les deux lobes; quant aux noyaux centraux, coucbe optique et corps striés, ils prennent part au processus lorsque la sclérose envahit une certaine étendue de la sub- Fig. 138. — Encéphalite lobaire avec atrophie de l’hémisphère gauche du cerveau et atrophie de la moitié droite du corps (1). stance cérébrale; mais il est souvent difficile de décider si l’atrophie dont ils sont le siège est primitive ou secondaire. L’isthme de l’encéphale, à part les lésions secondaires qui peuvent l’envahir, participe peu à ces (1) Cet encéphale est celui d'une femme morte de péritonite tuberculeuse à l’àge de soixante-si-V ans et qui aurait été atteinte vers l’âge de quatre ans d’une paralysie du membre droit, suivie plus tard de contracture avec flexion de l’avant-bras sur le bras. Les parties qui composent ce membre et aussi celles de la jambe sont atrophiées par rapport à celles du coté opposé. A l’autopsie, l’hémisphère cérébral gauche est beaucoup moins volumineux que le droit; les méninges toutefois se détachent facilement des circonvolutions. Celles-ci sont indu- rées et atrophiées d’une façon qui n’est pas tout à fait égale, car la troisième circonvo- lution frontale esUà peine modifiée, tandis que la circonvolution de l’insula est fortement atrophiée; la substance blanche occupe une moindre étendue à gauclie qu’à droite; les deux corps striés paraissent égaux; les ventricules latéraux sont normaux; le ventricule moyen est dilaté. Les couches optiques sont à peu près égales, mais les deux tubercules quadrijumeaux du côté gauche sont un peu moins volumineux que ceux de droite. Le cer-