os. tose de la suture sagittale. 2“ Leptocéphalie ou tête étroite; synostose la- térale des os frontaux et pariétaux 3° Sphénocéphalie ou tête cunéiforme; synostose des os pariétaux avec élévation de la région de la grande fontanelle. 4® Clinocéphalie ou tête en forme d’abeille; synostose des pariétaux et des sphénoïdes. B. Brachycéphalieou tête courte. — l°Brachycéphalie simple; synostose des pariétaux et des occipitaux. 2® Plagiocéphalie ou tête oblique ; synos- tose du frontal avec l’un des pariétaux. 3® Oxycéphalie ou tête pointue, en forme de pain de sucre ; synostose des sutures lambdoide et squameuse. Les causes de la synostose du crâne sont diverses, les unes locales, les autres générales. Les causes locales sont le traumatisme et toutes les lésions topiques capables de produire l’inllammation des os crâniens. Les causes générales sont les maladies qui parviennent à modilier la nutrition de ces mêmes os. Dans un cas rapporté par A. Voisin, une fièvre typhoïde,"survenue à l’âge de sept ans, provoqua cet accident, qui d’autres fois a été rencontré chez des enfants nés de parents alcooliques, etc. Mais quelle que soit la cause de cette lésion, sa condition pathogénique est toujours à peu près la même et consiste dans l’inflammation du tissu osseux voisin des sutures. Cette inflammation, retentissant sur la suture, détermine l’ossilication prématurée et la soudure. Synostoses sacro-iliaques. — Le bassin, comme le crâne, est quelque- fois atteint de déformations consécutives à la soudure des os qui le composent, pourvu que cette soudure se produise avant que l’accrois- sement du système osseux soit complet. Le bassin oblique, ovalaire, si bien étudié par Nægele sous le nom de rétrécissement oblique, et qui a servi de type au crâne oblique, prend naissance dans ces conditions : il reconnaît pour origine la synostose complète d’une des symphyses sacro- iliaques ou la parfaite fusion du sacrum et de l’un des os des iles ; cette soudure a pour conséquence l’arrêt de développement ou le développe- ment défectueux de la moitié latérale du sacrum et le défaut d’amplitude des trous sacrés antérieurs du côté de la synostose, la largeur moindre de l’os iliaque correspondant avec diminution de l’étendue des échancrures ischiatiques. Ainsi le sacrum semble être dévié du côté de la synostose, tandis que la symphyse pubienne est poussée vers le côté opposé, de sorte qu’elle ne se trouve plus directement vis-à-vis du promontoire et qu’elle all’ecte par rapport à ce dernier une situation oblique. Il existe des malformations du thorax qu’il est possible de rappro- cher de celles qui viennent de nous occuper, car, de même qu’il y a des crânes et des bassins obliques, il y a des thorax dont les diamètres