949 APPAREILS DES SENS. l’intensité du choc. Elles se classent naturellement sous plusieurs chefs: plaies pénétrantes avec ou sans corps étranger dans l’œil; contusions avec ou sans déchirures; brûlures et cautérisations de l’œil. Les plaies pénétrantes de l’œil sont des accidents d’une gi’avité sérieuse, non seulement par les complications hémorrhagiques et inflammatoires qui en sont la suite, mais encore par l’issue possible des liquides de l’œil, la hernie d’une ou plusièurs membranes, l’altération de ces membranes, celle du cristallin et du corps vitré. A tous ces inconvénients s’ajoute dans quelques cas, la présence d’un corps étranger qui rend à peu près inévitable l’inflammation d’une partie, sinon de la totalité de l’œil lésé, et même celle de l’œil du côté opposé. Efl'ectivement, à part de rares cas où le corps étranger s’enkyste et reste plus ou moins en place sans causer de symptômes appréciables, l’œil ne tarde pas à présenter une réaction assez vive : on voit apparaître l’irido-cyclite avec ses con- séquences les plus fâcheuses, ou bien dans quebjues cas, le pus, accu- mulé dans la chambre antérieure, s’épancbe au dehors à travers la cornée, et parfois il survient une panophthalmie ordinairement suivie de l’atrophie de l’œil. Le cristallin, à la suite de la plaie de sa capsule qui permet l’infiltra- tion de l’humeur aqueuse dans sa substance, devient opaque (cataracte traumatique), ou bien il finit par être résorbé si le sujet est jeune; dans certains cas, la substance cristalline se gonfle et détermine un iritis et des accidents glaucomateux. Les accidents plus spéciaux aux blessures de la rétine et de la choroïde sont : l’hémorrhagie, qui a pour effet habituel le décollement de la rétine et de la choroïde, ou une chorio-rétinite souvent purulente avec infiltra- tion du corps vitré. Différente de l’hémorrhagie spontanée par son abondance et son siège varié, l’hémorrhagie traumatique ne se comporte cependant pas différem- ment, et le sang épanché, s’il n’est pas trop considérable, se trouve résorbé peu à peu. Quant à la chorio-rétinite, elle peut s étendre à tout l’œil (panophthalmie), donner lieu à la formation d’abcès qu il est néces- saire d’ouvrir et qui sont susceptibles d’amener la destruction plus ou moins complète de l’œil. Les contusions et les plaies contuses de l’œil donnent lieu à des désor- dres plus considérables encore que ceux des plaies pénétrantes. Des ecchymoses se voient au niveau des conjonctives, la sclérotique est par- fois rompue, la chambre antérieure renferme du sang épanché, 1 iris est déchiré, la capsule du crisiallin rompue, et cette lentille plus ou moins complètement luxée. On a constaté en outre la rupture de la choroïde