ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 486 Paris, 1870. — Yvart, Note sur l'existence de cœnures céi'ébraux dans la moelle cpiniére du mouton (Recueil de méd. vétérin., Paris, 1826, t. IV, p. 394). — Valenciennes, Compte rendu de VAcad, des sc., séance du 14 sept. 1857, et Archiv. gén. de méd., 1857, t. II, p. 620. — C. Rokitansky, Handh. der path. Anat., Wien., 1855, t. Il, p. 867. § 2. — Traumatisme. Les lésions traumatiques de la moelle épinière joignent à leur impor- tance clinique un intérêt physiologique réel, car elles permettent mieux (pie tout autre désordre d’étudier les fonctions de cet organe. Nous dé- crirons successivement les plaies, les contusions, la commotion et la compression du centre spinal. I. — Plaies. Les plaies de la moelle dues à l’action d’instruments piquants ou tran- chants sont relativement rares, à cause de la difficulté de pénétration de ces instruments dans le canal rachidien. Cette pénétration, vu la disposi- tion des vertèbres, ne devient possible que dans certaines conditions, lorsque le tronc est courbé et que les vertèbres, éloignées les unes des autres, livrent passage à l’instrument piquant ou tranchant. Les plaies ainsi produites n’intéressent en général qu’une portion de la moelle épi- nière, et souvent une seule de ses moitiés; elles ont une direction trans- versale ou oblique et une étendue limitée. Un écoulement sanguin plus ou moins abondant a généralement lieu entre les lèvres de la blessure et dans les méninges. Si cet écoulement est peu considérable, la plaie de la moelle, se trouvant à l’abri de l’air exté- rieur, est quelquefois suivie d’une prompte cicatrisation, ainsi que cela a été constaté, sinon chez l’homme, du moins chez les animaux. Sous l’in- lluence de l’irritation déterminée par la blessure, la névroglie bourgeonne et donne naissance à un tissu cicatriciel d’abord grisâtre et ensuite blaii- cbâtre. Pendant ce temps, les tubes nerveux rétractés ne parviennent pas à se l’éunir, mais ils peuvent se régénérer, suivant quelques expérimen- tateurs, car Laboulbène et BroAvn-Sé(|uard ont constaté la présence de ces tubes dans des cicatrices médullaires de cobayes opérés depuis sept ou huit mois. Brown-Séquard enfin a vu les fonctions de la moelle épi-