256 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. pour la même raison, la plus grande analogie avec les atrophies toxiques, elles se traduisent encore par l’amincissement des muscles, la diminu- tion de volume et la décoloration des faisceaux musculaires ; assez ordi- nairement elles permettent la régénération du muscle. Atrophies musculaires par lésions des centres ner- veux. — Toute lésion de la moelle épinière amenant la destruction des cellules mo- trices des cornes antérieu- res est suivie de l’altération des cordons nerveux et de l’atrophie des muscles cor- respondants. L’affection décrite sous le nom de paralysie infantile rentre dans ce cas particu- lier, car nous savons au- jourd’hui qu’elle est sous la dépendance d’une lésion médullaire (voy. fig. 75). La modification musculaire qui la caractérise consiste dans le faible volume des faisceaux primitifs d’un cer- tain nombre de muscles, qui conservent leur stria- tion, du moins pendant un certain temps, ainsi que l’ont établi les recherches anatomiques faites à ce sujet. Cependant, au bout de plusieurs années, les éléments du tissu conjonctif interstitiel s’in- filtrent quelquefois aussi de cellules adipeuses qui viennent prendre la placedes faisceaux musculaires, et, à ce moment, les muscles offrent une teinte, non plus pâle ou feuille morte, mais entièrement jaune. Il n’est pas absolument impossible de suivre cette évolution ; Parrot et Joiïroy ont trouvé, chez un enfant de trois ans, les faisceaux primitifs des muscles atteints, notablement réduits de volume, et constaté que le dia- mètre de leur section était de deux tiers plus petit que celui des fibres des Fig. 76. — Muscles de la cuissse et de la jambe dans un cas d’atrophie musculaire ancienne de l’enfance. Les muscles altérés sont représentés ici en blanc; ils ont une teinte jaune produite par une infiltration graisseuse (homme de 35 ans).