MOELLE EPINIERE. 421 étaient modifiés dans leur couleur, plus k gauche qu’à droite, jusqu’à la partie inférieure de la région dorsale. Ce changement de coloration qu’on aurait pu rattacher à l’augmentation du tissu conjonctif interstitiel tenait à ce qu’une grande partie des fibres nerveuses se trouvaient, sur ces points, privées de leur gaine de myéline ; les faisceaux pyramidaux étaient donc le siège d’un arrêt de développement des gaines myéliniques, par suite d’une hemialrophie cérébrale, survenue dans les premiers jours de l’existence; c’est d’ailleurs ce qui arrive encore lorsque la lésion qui détermine l’hémiatrophie se produit dans l’enfance alors que la moelle n’est pas entièrement développée. .Ajoutons que la moelle épinière se fait quelquefois remarquer par un défaut de longueur ; au lieu de descendre jusqu’à la première ou la deuxième vertèbre lombaire, elle peut s’arrêter à la onzième dorsale. Serres a observé un fœtus monstrueux qui n’avait pas de membres infé- rieurs, et dont la moelle n’offrait aucun renflement lombaire; ce fait est en rapport avec certains cas de malformation des membres où la moelle s’est trouvée lésée (ïroisier, Michaud, etc.) (voy. t. I, p. 161). Je ne par- lerai ici que pour mention d’une anomalie qui consiste en une division l>lus ou moins étendue de la moelle, et qui a été désignée sous le nom de diaslématomyélie (Ollivier). Cette anomalie est rare, et son existence repose sür un nombre restreint de faits qui demanderaient à être contrôlés. Bibliographie. — J.-Fr. Mecrel, Ilandb. der path. Anatomie. Leipzig, 1812, p. 348. — C.-P. Ollivier, Traité de la moelle épinière et de ses maladies (2® éd. Paris, 1827, t. I, p. 134). — A. Pick, Zur Lehre von der Agenesie des Rùckenmurks {Pragcr med. Woch., 1880, n° 15. Anal, dans Rev. des sc. méd., 1882, t. Xl.X, p, 453). — A. Adamkiewicz, JJeber den haufigen Mangel dorsaler Ruckenmarksnrer zetn beim Menschen (Archiv fur Pathol. Anat. nnd Physiol., 1882, t. LXXX, p. 388). II. — Dvplonivélie ou duplicité de la moelle épinière. !' Cette anomalie n’a pas été observée jusqu’ici chez un sujet unique ; elle est toujours le fait d’une monstruosité double, c’est-à-dire de l’union plus ou moins complète de deux fœtus. Dans ces conditions la duplicité Imédullaire existe, soit à la partie supérieure, soit à la partie inférieure ;du tronc; la moelle comme le rachis, d’abord double, finit par constituer jun cordon unique, formé par la réunion des deux cordons séparés. I Bibi.iographie. — Lenhossek (Wochenbl. der Zeitschr. d. wien. Aerzte, 2, il858). — Fuerstener et Zacher, üeber eine eigenth. Rildungsanomalie von Hirn