271 MUSCLES. que de la convalescence, n’esl complet que beaucoup plus tard, d’après des constatations faites chez des malades morts par accident ou complication. Étiologie et pathogénie. — La myosite pyrétique se rencontre dans la plupart des maladies fébriles qui durent plus d’une semaine, et particu- lièrement la lièvre typhoïde et les lièvres éruptives, non pas dans tous tes cas, mais dans quelques cas, et sans qu’il soit toujours facile d’en indiquer la raison exacte. Cette myosite a été observée en outre dans la fièvre puerpérale, dans la tuberculose miliaire aiguë, dans l’ictère grave (Hayem), etc. Elle était tellement prononcée chez un malade de mon ser- vice atteint de tuberculose en masse à marche rapide, avec fièvre, que les muscles grands droits de l’abdomen, rompus à leur partie inférieure, étaient le siège d’un foyer sanguin abondant. D’un autre, côté cette lésion avait pris une telle extension dans un cas d’ictère grave traité par moi, que la plupart des muscles du corps, et notamment ceux des jambes, se trouvaient affectés. Enfin, chez une femme de cinquante-huit ans morte à la fin du neuvième jour d’une pneumonie aiguë, j’ai trouvé les deux muscles grands droits de l’abdomen infiltrés de sang ou jaunâtres dans leur tiers moyen et manifestement vitreux ; les muscles psoas étaient le siège d’une altération semblable un peu moins prononcée. Les conditions pathogéniques de ces lésions exigeraient, pour être déterminées, des connaissances plus étendues que celles que nous possé- dons sur les rapports existant entre les maladies générales infectieuses et la nutrition des divers tissus. Néanmoins, leur fréquence et leur éten- due ne peuvent laisser de doute sur leur liaison avec ces maladies, et portent à supposer qu’elles doivent leur existence à une cause sinon iden- tique du moins semblable qui agirait avec une intensité variable. L’élévation de température a été considérée par plusieurs auteurs comme étant cette cause. La température du sang, dans les maladies fébriles, parviendrait, suivant Liebei’meister, à ti’oubler la nutrition des fibres musculaires, et cet observateur appuie son opinion sur les faits expérimentaux de Schüitz et Kühne, suivant lesquels certains éléments cellulaires placés dans des conditions anormales de température perdent leurs propriétés contractiles. Martini a cherché à produire artificiellement ces lésions en plaçant des animaux dans des appareils à air chaud, dont il élevait la température jusqu’à 40 et 42“ centigrades, et après les avoir conservés pendant quatre heures dans ces appareils, il a pu noter la rapide rigidité du cœur, du diaphragme, des muscles respirateurs; puis, la rigidité cadavérique une fois disparue, il trouva au microscope un léger degré d’altération cireuse des muscles. Cés expériences sont néanmoins