582 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. un cerlain degré de sclérose succède toujours à la destruction des cellules nerveuses. Il résulte de là qu’un examen pratiqué dix ou vingt ans après le début du mal laisse forcément dans l’obscurité la question de savoir si la lésion initiale a porté primitivement sur le stroma conjonctivo- vasculaire ou sur la cellule nerveuse. Pour la résoudre, la cliniiiue doit venir en aide à l’anatomie pathologique, et l’on peut considérer comme se rapportant à l’encéphalite parenchymateuse les cas de paralysie céré- brale infantile à début brusque se manifestant par de la lièvre, du délire, de la paralysie et un arrêt de développement des membres, tandis qu’il y a lieu d’attribuer à la sclérose encéphalique les faits à début incertain et insidieux se révélant par des convulsions, de la contracture des mem- bres, et dans lesquels l’agénésie est à peine mar- quée. D’ailleurs, la loca- lisation dans l’encépha- lite parenchymateuse est d’ordinaire circonscrite, tandis que la généralisa- Fig. 137. — Les deux liémisplières cérébraux vus par tjon à tout un lohe est leur face inférieure ; l'hémisphère gauche, atteint d’cn- céplialite lobaire, est diminué de poids et de volume, lil règle dans la sclél’ose lohaire. L’histoire de cette alfection comprend des lésions principales, portant isolément ou simultanément sur le cerveau, le cervelet et l’isthme de l’encéphale; des lésions consécutives beaucoup moins importantes qui ont pour siège les méninges, les os et le système musculaire; enfin des lésions dégénératives frappant la protubérance, le bulbe et la moelle épinière. Les lésions principales de la sclérose lobaire se localisent en général à tout un hémisphère cérébral; plus rarement elles occupent les deux côtés du cerveau et intéressent d’une façon symétrique les deux lohes frontaux ou les deux lobes occipitaux. D’autres fois, elles portent tout à la fois sur le cerveau et sur le cervelet, dans lequel cas, un seul hémi- sphère de chaque organe étant le plus souvent atteint, l’atrophie est ordi-