094 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. obstruant partiellement les gaines lymphatiques. Les parois de ces kystes sont fines, transparentes, vraisemblablement constituées par ces gaines distendues. Examinées au microscope dans un cas par M. Grancher et par moi (voy. mon Atlas d'Anal, pathologique, texte, p. 443) (t), elles renfermaient des faisceaux en- Fig. 170. — Section de la corne occi- pitale d’un liémisplière cérébral. A la surface de cette section, plusieurs petits kystes attenant au.^ vaisseaux. Fig. 171. — Vaisseaux de la pie-mère ayant sur leur trajet de petits kystes développés aux dépens de la gaine lymphatique. fibres élastiques et de nombreuses granulations pigmentaires (hémato- sine) qui se retrouvaient jusque dans les tuniques des vaisseaux du voi- sinage. Ainsi doit-on croire que dans les cas décrits sous le nom d’état (1) Epithéliome du cæcum. Pneumonie gauche. Kystes lymphatiques de l'encéphale. — 1 V... (Adel.), ménagère, âgée de soixante-quatre ans, était atteinte depuis deux ans d’une diarrhée rebelle ; elle avait été envoyée d’un hôpital dans une maison de convalescence, | quand elle fut prise tout à coup d’un violent frisson, bientôt suivi d’un point de côté, et trois jours plus tard admise dans notre service, le 4 février 1881. C’était 1e début d’une pneumonie gauche qui l’emporta au huitième jour. Il n’y eut pas de désordres cérébraux notables dans le cours de cette maladie ; il fut difficile de savoir ce qui existait antérieurement. A l’autopsie, il existe indépendamment d’une hépatisation grise du lobe supérieur du I poumon gauche un épithéliome du cæcum au voisinage de la valvule iléo-cæcale, de l’en- i dartérite, une atrophie des reins, et enfin plusieurs kystes à la périphérie du cerveau. Les os du crâne sont épaissis et le liquide céphalo-rachidien est abondant. Sur la face convexe de l’hémisphère cérébral droit, se trouve un kyste transparent du volume d’une noisette qui déprime la première circonvolution frontale sans lui adhérer. Un kyste sem- blable, mais un peu plus petit, est logé entre le pied de la troisième circonvolution frontale et la pariétale ascendante, à l’extrémité inférieure du sillon de Rolande. A gauche, il