83 os. Ostéite tuberculeuse. — Par sa structure spéciale et par sa richesse en éléments lymphatiques, l’os est prédisposé aux manifestations de la tuberculose comme il l’est à celles de la syphilis. Ces manifestations, dont l’étude est relativement récente, ont pour caractère spécifique la gra- nulation tuberculeuse ; elles se rencontrent dans tous les os et de préfé- rence dans ceux où prédomine le tissu spongieux, comme les corps ver- tébraux, le sternum, l’apophyse mastoïde, les côtes, les os du tarse et du carpe, et aussi dans le canal médullaire et les épiphyses des os longs. Située au sein de la moelle rouge violacé qui chez l’adulte remplit les aréoles du tissu spongieux, lagranulation tuberculeuse apparaît comme une tache circulaire de la largeur d’un grain de millet, saillante,grisâtre, translu- cide et circonscrite par le tissu médullaire injecté et fortement coloré, en sorte qu’elle est facile à reconnaître, si l’os a été tranché au couteau. Mais ([Li’un certain nombre de granulations soient groupées dans un espace médullaire, la moelle intermédiaire s’anémie et il se forme un îlot pâle, lardacé, dans lequel la granulation ne peut être reconnue sans l'intervention du microscope. La réunion d’un certain nombre d’îlots de ce genre engendre des masses irrégulières, à surface gre- nue et grisâtre parsemée de taches opaques ou jaunâtres, quelquefois blanchâtres et d’apparence caséeuse (tig. 25). Par conséquent la tuberculose osseuse, suivant que les granulations miliaires qui la constituent sont isolées et semi-transparentes, ou réunies, opaques et d’aspect caséeux, présente deux variétés ou deux formes semblables à celles de la tuber- culose des autres organes (forme caséeuse, forme miliaire). Forme caséeuse. — L’ostéite tuberculeuse en masse ou d’apparence caséeuse est une lésion qui précède d’ordinaire la tuberculose des autres organes et même celle des poumons, c’est en somme la tubercu- lose primitive de§ os. Connue sous le nom de maldePott, lorsqu’elle a son siège dans les vertèbres, elle se trouve d’autres fois désignée sous le nom de carie et confondue sous cette appellation avec d’autres lésions ; elle est profonde ou superficielle suivant qu’elle se développe dans l’épaisseur de l’os, c’est-à-dire dans le tissu médullaire, ostéomyélite tuberculeuse, ou sous le périoste, périostite tuberculeuse. . U ostéomyélite tuberculeuse débute par l’injection et la rougeur du tissu médullaire, au sein duquel se montrent bientôt des amas de granulations disposés en forme d’îlots. Ces granulations agglomérées et pressées Fig. 25. — Section de l’ex- trémité inférieure d’un fé- mur atteint d’une plaque d’inliltration tuberculeuse (femme de cinquante ans).