ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 070 Otites suppuratives primitives. — Si les circonstances particulières qui président à la lormation et au développement de ces otites n’ont pas été jusqu’ici nettement déterminées, il n’est pas moins vrai qu’elles sont communes et ont été observées un grand nombre de fois. L’otite puru- lente, suivant les auteurs, serait la conséquence habituelle d’une otite exsudative aiguë ou catarrhe simple aigu, toutes les fois que le malade se trouve dans de mauvaises conditions d’hygiène ou de santé et que le traitement est mal conduit. Tout en admettant que cette transforma- tion soit vraie dans quelques cas, il faut reconnaître qu’elle est plutôt exceptionnelle, et que le plus souvent la suppuration de l’oreille survient d’emblée. La membrane muqueuse de la caisse se tuméfie, s’injecte et laisse exsuder à sa surface de nombreux leucocytes qui, mélangés de sang et de cellules épithéliales, forment une couche épaisse ou une masse qui remplit les diverses cavités de l’oreille moyenne et modifie plus ou moins les osselets et leurs articulations. Les cellules mastoïdiennes prennent part à ce processus; la membrane du tympan, si elle n’est primitive- ment atteinte, finit en général par s’enflammer; elle est d’ailleurs refou- lée par le produit pathologique, puis ulcérée et souvent perforée, d’où il résulte un écoulement purulent par le conduit auditif externe et la participation de ce conduit au processus phlegmasique. Toutefois, quand cette membrane acquiert, par son épaississement, une résistance suffi- sante pour s’opposer à la perforation, l’inflammation accompagnée des douleurs les plus violentes peut alors se propager soit aux méninges, soit au cerveau, engendrer des suppurations circonscrites ou diffuses et déterminer des accidents presque toujours mortels ; aussi doit-on consi- dérer la perforation, dans un certain nombre de cas, comme un résultat favorable et qu’il est parfois indiqué de favoriser. Différents auteurs ont recherché par quels micro-organismes pouvait être produite la suppuration de l’oreille moyenne. ZaufaI, l’un des pre- miers, trouva dans la sécrétion séro-purulente de la caisse du tympan, vidée par la paracentèse, une culture qui, une fois, présentait les carac- tères du bacillus pneumoniœ (Friedlander), une autre fois, ceux du diplococcus pneumoniœ (Frankel) et enfin ceux du streptococcus pyogenes. Chez une femme de cinquante-quatre ans, atteinte tout à la fois d’une rhinite aiguë et d’une inflammation purulente de la caisse et des cellules mastoïdiennes, avec perforation du tympan, phlegmon du sterno-cléido-mastoïdien, pneumoniedu lobe inférieur gauche et néphrite parenchymateuse double, Weichselbaum constata la présence du pneumo- bacille de Friedlander, dans le pus des cellules mastoïdiennes de la caisse, des parties phlegmoneuses et enfin de la sécrétion nasale. Netter,