215 ARTICDLAÏI0N5. Klinik, 1858, p. 38. — Koucheh, L’Union mécl., 1860, p. 102. — Saunier, Sîw ■les corps étrangers articulaires. Thèse de Montpellier, 1861. — L. Amabile, Studio dei corpori mohili articolari, Napoli, 1858. — V. Recklinghausen, De corporibus liberis articulorum, Regiomont., 186-1. — Klein, Zur Geschichte der Enstehung der Gelenhmaüse [Archivf. pathol. Anat. undPhysiol., 1864, t. XXIX, p,190). — R. Virchow, Pathologie des twmeio’S, trad. fi ançaise par P. Arronsolin, Paris, 1867, t. I, p. 449. — James Paget, On the production of some of the loose hodies in joints (St Bartholomeiv's Hospital Reports, t. VI, p. 1). —- Bro- DHURST, On loose cartilages in the knee-joint (St George’s Hospital Reports, 1867, t. Il, p. 141). — Panas, Corps étrangers des articulations (üict. de méd, et de chirurgie pratiques, t. III, p. 352). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d’anat. patholog., Paris, 1871, p. 493, pl. 55. — Mignon, Des corps étrangers de l’articulation du genou. Thèse de Paris, 1872. — Lanza, Des corps étrangers 07'ganiques des articulations. Thèse àe Paris, 1873. — A. Weichselbaum, Zur Genesis der Gelenkkôrper (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1873, t. LVTI, p. 127). — Gross, Observât, d'arthrite déformante avec corps libres articul. (Mouvement médical, 1873, p. 350). Voy. de plus les Ridl. de la Soc. anatom. et les Trans. path. de Londres. Arthrites névropathiques ou trophiques. — Nous désignons sous ces qualifications des lésions articulaires dépendantes d’un désordre matériel des centres ou des cordons nerveux. Ces arthrites, bien connues surtout depuis les recherches du professeur Charcot, ont pour siège de prédilec- tion les plus grosses articulations, les genoux, les épaules, les coudes et les poignets ; elles se localisent en général à une seule articulation, parfois elles s’étendent à un plus grand nombre; mais elles sont rarement bilatérales. Les caractères de l’articulation affectée varient avec les diverses périodes du mal et suivant les différents cas; néanmoins ils donnent au mal une physionomie assez particulière qui rapproche l’arthrite névro- palhique de l’arthrite sèche ou déformante. A des douleurs plus ou moins vives succède une tuméfaction avec hydropisie articulaire et œdème d’une partie du membre. Cet œdème disparaît au bout d’un certain temps, tandis que l’épanchement articulaire persiste; il est ferme, et n’offre rien de spécial à l’examen microscopique. Le liquide articulaire, étudié après la mort ou sur le vivant à la suite d’une ponction, est visqueux, citrin et transparent; c’est par exception qu’il est purulent, et seulement à la suite <Tune dénudation des surfaces articulaires entraînant l’irritation des parties molles. Bourceret a vu, dans un cas d’ataxie, l’articulation coxo-fémorale gauche renfermer un vaste épanchement purulent; la capsule était per- forée et le pus avait (usé dans les interstices musculaires, sous les muscles fessiers. J’ai trouvé moi-même de la suppuration chez un vieil ataxique, dont les surfaces articulaires du poignet étaient entièrement dénudées.