ENCEPHALE. 6“21 cellules lymphatiques. Très serrées et abondantes dans les lymphomes mous ou embryonnaires, ces éléments sont beaucoup plus rares dans les lymphomes durs où la substance fondamentale est prédominante. Les lymphomes encéphaliques refoulent en général la substance nerveuse de leur voisinage ; mais il n’est pas rare de trouver des traî- nées de cellules gliomateuses, dis- persées jusque dans l’épaisseur de cette substance, principalement sui- te trajet des vaisseaux. Le liquide céphalo-rachidien est abondant, et les cavités ventriculaires sont ordinairement dilatées, pour peu que la néoplasie soit située dans leur voisinage ou sur le trajet de l’aqueduc de Sylvius. Ces tumeurs ont une marche variable qui dépend tout à la fois de leur nature et de leur siège. Gomme toutes les néoplasies, elles évoluent d’autant plus rapidement que le tissu qui les compose a moins de ten- dance à se développer et à devenir adulte. Leur accroissement dans les langue est saburrale et l’haleine très fétide. Dans le courant d’avril, il se produit une nouvelle eschare au niveau du grand trochanter droit; le malade est tantôt somnolent, tantôt délirant avec calme. Le 11 avril, la jambe gauche se tuméfie, le genou corres- pondant devient douloureux,et un épanchement assez considérable survient dans cette articulation. En même temps, le malade est pris de fièvre, il maigrit rapidement et ne se nourrit plus que de lait. Le tremblement des membres s’accuse de plus en plus, c’est une sorte de trépidation qui ne cesse qu’avec le repos du membre. Le 17 avril, la tempé- rature monte à 39“,5 dans l’aisselle; la respiration est à 52, le pouls à 120, et le malade succombe à deux heures du matin dans un profond coma. Les méninges sont normales, mais au niveau du pli courbe de l’hémisphère droit il existe une tumeur du volume d’une petite noix, grisâtre et de consistance moyenne. Une coupe perpendiculaire montre que cette tumeur s’enfonce de 5 à 6 centimètres dans la substance nerveuse. Elle revêt ainsi la forme d’un coin à bords sinueux (fig. 152). Adhé- rente à la pie-mère, elle est blanchâtre, d’apparence caséeuse dans sa profondeur, et recouverte par une partie de substance grise non altérée, d’où il résulte qu’elle s’est pro- bablement développée dans la substance blanche. Histologiquement, ce néoplasme est constitué par un réseau fibrillaire émanant des vaisseaux et dans les mailles duquel sont I contenues de petites cellules rondes analogues aux cellules lymphatiques. I Les poumons, à part quelques adhérences, sont intacts, le cœur est petit, un peu I chargé de graisse. Le foie est relativement volumineux; la vésicule du fiel remplie de i| bile. La rate est normale et aussi le pancréas. Le rein droit, diminué de volume, offre une structure qui paraît normale; il pèse 70 grammes, tandis que le gauche, dont le f volume est exagéré, pèse 220 grammes. Fig. 154. — Coupe microscopique d’un lym- phome (gliônie) cérébral. Des parois d’un vaisseau partent des aréoles qui renferment des cellules semblables aux cellules lym- phatiques.