ENCEPHALE. 667 Les foyers volumineux, plus communs, renferment de 100 à 200 gram- mes de sang; ils possèdent une cavité anfractueuse, irrégulière, à parois déchiquetées, qui en cas d’hémorrhagie du corps strié ou des couches optiques peut s’étendre jusqu’à la membrane ventriculaire. Or, cette mem- brane venant à se rompre, il s’établit une communication avec les ven- tricules, et le sang se répand ainsi peu à peu dans toutes les cavités encéphaliques qui communiquent entre elles. Le cerveau, ou du moins l’hémisphère affecté, est alors volumineux, turgescent, comme fluctuant; il s’élargit si l’on vient à le déposer sur une table, et ses circonvolutions sont aplaties. Dans le cas de destruction des parois ventriculaires, les méninges, à la circonférence du cervelet, sont colorées par le liquide sanguin, de telle sorte qu’il est en général facile de reconnaître, avant l’incision, l’hémorrhagie intraventriculaire. Épanché au sein de la substance nerveuse, le sang se coagule et forme un caillot en tout comparable aux masses cruoriques que l’on trouve itétruit la capsule e.Kterne au niveau de laquelle il s’est produit, et le noyau lenticulaire. La couche optique est intacte, le noyau caudé est échancré, et c’est à son niveau que le sang a fait irruption dans la cavité ventriculaire. Le segment lenticulo-strié de la capsule interne est complètement détruit; le faisceau géniculé est simplement infiltré par places, le faisceau pyramidal est intact, mais le tiers postérieur du segment lenticulo-optique, au niveau du carrefour sensitif,est en partie détruit par le raptus hémorrhagique. Le bulbe, la protubérance et le cervelet sont intacts. Les artérioles du cerveau, examinées au niveau des plaques blanchâtres, laissent voir des granulations graisseuses siégeant sous la lame élastique interne et infiltrant la tunique moyenne. Les poumons sont sains, le foie est normal, la vésicule est pleine d’une bile couleur café noir; le pancréas est mou et gros, le péritoine intact, l’estomac n’offre rien de spécial. Les reins, diminués de moitié, ont leur surface libre, inégale, irrégulièrement granulée, avec étoiles de Verheyen très accusées. La substance corticale, atrophiée, jaunâtre, ne contient aucun kyste. L’artère rénale, vue à l'œil nu, ne semble pas athéromateuse, mais à l’examen microscopique du rein, on trouve les artères du labyrinthe atteintes d endo- périartérite. L’endartérite domine au point d’effacer presipie complètement le calibre du vaisseau, et du cercle conjonctif périartériel partent des Iractus fibreux qui s en vont dis- socier les tubuli. Ces tractus sont plus épais à la périphérie du lobule, c’est-à-dire dans la zone glomérulo-vasculaire, qu’à son centre. Les parois veineuses ne sont pas modifiées, mais leur canal est gorgé de globules sanguins. Des glomérules de Malpighi, les uns ont subi une transformation fibreuse à peu près complète, les autres sont simplement diminués de volume avec épaississement de la cap- sule de Bowman, les autres enfin sont augmentés de volume. Les épithéliums des tubes contournés sont manifestement altérés, et cette altération est sans doute sous la dépen- dance de l’artérite. Ainsi ces tubes souvent déformés, de calibre inégal, renfeiment pour la plupart des épithéliums granuleux. Le cœur est volumineiix, hypertrophié surtout à gauche, où la paroi ventriculaiie me- I sure vingt-cinq millimètres d’épaisseur. Les orifices et les valvules sont intacts, a part ! quelques plaques graisseuses sur la mitrale. L’aorte est altérée dans toute son étendue ' par des plaques légèrement saillantes, feimes et d’un blanc mat qui rétrécissent les oiifices des artères collatérales. La portion abdominale la plus profonde, les vaisseaux qui en I émanent ont des parois épaissies et un calibre relativement large. I