i07 MOELLE EPINIERE. que la moelle est simplement pâle ou congestionnée par places, mais elle est facile à reconnaître à l’examen microscopique. Sur des coupes fines, les parois des petites artères apparaissent épaissies (endartérite), et de ces parois émanent des tractus fibreux qui forment des taches irrégu- lières, des îlots disséminés se réunissant par places et se jouant des limites qui séparent les systèmes fasciculés de la moelle, en sorte que la presque totalité de la substance blanche et même une partie de la substance grise peuvent se trouver envahies, d’où une sclérose diffuse et souvent généralisée. Suhordonnée aux modifications du système artériel, l’altération des éléments nerveux est très variable; elle se traduit par la segmentation de la moelle nerveuse et sa désagrégation plus ou moins complète. Cette variété de sclérose se manifeste par une diminution notable de la motilité avec ou sans tremblement ; c’est une affection tenace et pro- gressive, mais qui est loin d’avoir la fréquence de la lésion rénale consé- cutive à l’athérome artériel. Bibliographie. — E. Démangé, Contribution à l'étude des scléroses médullaires d’origine vasculaire (Revue de médecine, 10 octobre 1884, p. 753). Myélite syphilitique. — Cette myélite se manifeste par des désordres anatomiques spéciaux qui varient suivant que la syphilis est héréditaire ou acquise. La myélite syphilitique héréditaire a été peu observée, sans doute parce qu’elle n’a pas été suffisamment cherchée, car il y a des raisons sérieuses de croire qu’elle est plus commune que ne l’indiquent les faits connus. Un des plus intéressants, parmi ces derniers, m’a été confié par le docteur Potain (voy. mon Traité de la syphilis, Paris, 1873, p. 430); c’est celui d’un enfant né avant terme, d’une mère syphilitique, et mort trois jours après sa naissance. La moelle épinière de cet enfant, diminuée de volume et indurée, ressemblait à un tendon fibreux, à part sa coloration, qui était d’un gris rougeâtre ; examinée au microscope par le docteur Potain, elle était formée de tissu lamineux condensé, feutré et entremêlé d’une substance granuleuse abondante; les éléments ner- veux faisaient pour ainsi dire défaut. Cette lésion dont nous rapprocherons plus loin l’encéphalite congéni- tale est de tous points comparable à l’hépatite de la syphilis héréditaire; comme cette dernière, elle est diffuse et consiste dans la multiplica- tion des éléments du stroma conjonctivo-vasculaire aux dépens des élé- ments propres de l’organe affecté, circonstance favorable au point de vue