020 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. que le sang ne renferme pas de pigment et que celui-ci ne provient pas, dans l’espèce, d’extravasations sanguines transformées. Ajoutons que le sang charrie du pigment dans les cas seulement où l’organisme est le siège de tumeurs métastatiques multiples, et, en effet, c’est uniquement dans ces conditions que l’urine acquiert la propriété de noircir, après avoir été exposée à l’air pendant quelques heures (Eiselt) ou lorsqu’on y ajoute de l’acide nitrique. Le fibrome embryonnaire mélanique ne se propage pas seulement aux organes de voisinage, il tend encore à se généraliser dans d’autres parties, notamment dans le foie, les reins, les poumons, le cœur et le tube digestif. Alors ce sont très probablement des cellules migratrices qui jouent le rôle d’intermédiaire, mais dans d’autres circonstances il se pro- duit une simple migration de pigment dans la rétine et ailleurs, sans aucune formation néoplasique. Le fibrome mélanique se rencontre aux différents âges de la vie, depuis deux ans jusqu’à soixante-dix-huit; il est relativement plus fréquent chez l’homme que chez la femme, bien que cette dernière soit plus prédis- posée au cancer. Les deux yeux offrent une tendance à peu près égale au développement de cette lésion qui les envahit rarement d’une façon simultanée (5 fois sur 259 cas). Dans un certain nombre de cas, il a été possible d’attribuer au traumatisme l’origine du mal survenu plusieurs mois ou même quelques années après l’action d’un agent vulnérant sur l’œil; Raab a rencontré un fragment de bois au sein d’une masse sarco- mateuse développée aux dépens de l’iris et de la choroïde. L’influence de l’hérédité est à peu près nulle, et cette circonstance, avec plusieurs autres, est de nature à séparer le fibrome mélanique de l’épithéliome. Fibrome adulte. — Cette forme de néoplasie a pour localisation plus spéciale la sclérotique et la cornée, contrairement à la choroïde, qui est presque toujours atteinte de fibrome embryonnaire. Elle se montre sous forme de tumeurs nodulaires, de consistance uni- forme, très ferme, de coloration grisâtre ou blanchâtre. Ces tumeurs, assez peu étudiées et d’ailleurs assez rares, ont les caractères histolo- giques et l’évolution lente du fibrome adulte des autres organes. Bibliographie. — J.-E. Ryba, Melanose d. Auges (Vierteljahrschr. f. d. praht. Heilkunde, Prag, 1845, II, 133-147). — J. Roederer, Delamélanose en général et de celle de l'œil en particulier. Strasbourg, 1835. —W.-W. Coo- FER, Case of melanoid tumour of thc eiye {London med. Gaz., 1843, XXXI, 324). — Von .\m.mon. Sur la mélanose de l'œil {Ann. de la chirurg, française et étran-