888 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. teux ; quelques auteurs considèrent cette allection comme une lym- phangite généralisée, ce qui la rapprocherait de certaines arthrites. Les membranes oculaires sont elles-mêmes le siège d’un exsudât albumino- librineux qui écarte leurs éléments anatomiques, produit de petites excroissances, et donne naissance à des formations membraneuses qui peuvent envelopper plus ou moins complètement le cristallin et faire adhérer l’iris et les procès ciliaires entre eux ou aux parties voisines. Simplement fibrineuses, dans cf'rtains cas, ces formations renferment d’autres fois des éléments qui parviennent à s’organiser en un tissu nouveau, rétractile, susceptible de décoller les corps ciliaires ou même le corps vitré. Ces données nous sont fournies par l’examen à l’œil nu et à l’ophthal- moscope. Dans un cas où il a pu examiner les yeux d’une jeune fille atteinte d’ophthalmie exsudative et morte du croup, Kruis trouva la pai’tie anté- rieure de la cornée de l’œil gauche mate et striée, et sa surface posté- rieure tapissée de dépôts ponctués, sous forme d’amas de la grosseur d’une tête d’épingle. La sclérotique laissait voir au microscope quelques extra- vasats cellulaires au pourtour des vaisseaux; semblables extravasats existaient encore dans la cornée. La membrane deDescemet était le siège de dépôts albumino-fibrineux et de jeunes cellules. Dans l’angle iridien se voyaient des amas arrondis analogues aux dépôts cornéens. L’iris, le corps ciliaire, la choroïde se trouvaient légèrement tuméfiés et infiltrés de celluleç lymphoïdes, principalement sur le trajet de leurs vaisseaux. La rétine, à peine injectée, était peu altérée et seulement au niveau de la membrane limitante, où elle présentait quelques éléments semblables. Le corps vitré, infiltré de dépôts fibrineux dans sa portion antérieure, offrait peu de consistance dans sa région postérieure. L’œil droit mon- trait les mêmes altérations, mais à un degré beaucoup moindre. D’importantes raisons portent à croire que de semblables désordres se rencontrent dans la plupart des cas d’ophthalmie exsudative ; mais nous remarquerons qu’en raison de la rareté des autopsies, ils ont été jusqu’ici peu étudiés. Néanmoins, ce que nous savons de ces lésions permet de les rapprocher des pleurésies, des arthrites et surtout des méningites exudatives (voy. la description de ces lésions). La marche des opthalmies exsudatives n’est pas très aiguë, mais plutôt lente. Leur gravité est due aux complications plutôt qu’au mal lui-même; ce sont les lésions du corps vitré et de la rétine qui entraînent les acci- dents visuels, et, en effet, la vision revient le plus souvent, pour peu que ces parties ne soient pas profondément touchées. Expression anatomique d’un certain nombre de maladies générales.