250 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ris, néanmoins ils résistent dans une certaine mesure aux tractions et aux dilacérations qu’on peut leur faire subir ; cette résistance est princi- palement due au stroma conjonctif qui, dans l’espèce, n’est pas altéré et se trouve relativement épaissi. L’examen histologique de ces organes, pratiqué à des époques variées du processus atrophique, permet de constater que les éléments muscu- laires subissent des modifications progressives. Cette constatation, à la rigueur possible chez l’homme, est beaucoup plus facile chez l’animal, où l’on peut en suivre toutes les phases sur des muscles séparés des centres nerveux par la section du nerf qui les anime. Huit jours après cette sec- tion, il existe dans plusieurs faisceaux musculaires primitifs, au rapport du professeur Vulpian, une légère modification, qui consiste surtout dans le gonflement des noyaux du sarcolemme. Quinze jours plus tard, tes fibres musculaires altérés ont un diamètre plus petit que dans l’état normal, leurs noyaux sont plus nombreux. La striation transversale est toujours très manifeste, cependant un certain nombre de faisceaux offrent un semis de granulations pour la plupart de nature protéique. Au bout de six semaines, le diamètre des faisceaux musculaires a encore diminué, et se trouve réduit à 4, 3, 2 centièmes de millimètre au lieu de 5 et 6 cen- tièmes de millimètre qui constituaient les dimensions normales. Il est en outre des fibres dans lesquelles la substance musculaire est interrom- pue de distance en distance et la gaine du sarcolemme revenue sur elle- même, tandis que la striation se reconnaît dans des tronçons de substance musculaire séparés les uns des autres. De nombreux faisceaux présentent en même temps de fines granulations, et les noyaux intrafasciculaires apparaissent plus nombreux qu’ils ne l’étaient auparavant. Le périmy- sium interne, peu de temps après la section des nerfs, tend à se modifier; les cellules qu’il contient se multiplient, et les cloisons qu’il forme entre les faisceaux primitifs sont moins minces que dans l’état normal; le tissu connectif qui sépare les faisceaux secondaires les uns des autres est aussi plus abondant. L’étude des modifications successives subies par les faisceaux muscu- laires à la suite de la section des nerfs montre donc que les altérations de leur substance propre consiste surtout en une atrophie simple, non graisseuse. Effectivement, s’il existe çà et là quelques faisceaux mus- culaires remplis de granulations graisseuses, on peut faire de nombreuses préparations sans en rencontrer un seul, et les fines granulations exis- tantes diminuent de transparence et souvent disparaissent sous l’action de l’acide acétique. Dans les périodes ultérieures, l’altération des muscles, tout en conservant les mêmes caractères, est plus prononcée, et même