34 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. client au couteau presque aussi facilement que les parties molles. Ajou-*' tons que les extrémités des os lon<>s se déforment quelquefois par suite de la compression à laquelle elles sont soumises dans les mouvements; ainsi la tête du fémur, dont le col est atrophié, s’abaisse quelquefois sur le corps de cet os, et des fractures spontanées, sinon des usures, peuvent se produire au voisinage des articulations. L’étude histologique de l’atrophie osseuse laisse à désirer, et en réa- lité elle n’a été faite que dans un petit nombre de cas. Blanchard, ayant examiné au microscope des os de tabétiques, a constaté que les canaux de Havers étaient dilatés au point de communiquer entre eux par l’inter- médiaire de lacunes pathologiques, et ((u’ils se montraient d’autant plus larges qu’ils étaient plus rapprochés du canal médullaire. A ce niveau, ilsarrivaient à mesurer, au lieu de 30 à 60 millimètres, jusqu’à 500 milli- mètres, et n’étaient plus à proprement parler des canaux de Ilavers ; en ed'et, les couches concentriques du tissu osseux qui composaient primi- tivement leur système ayant complètement disparu par résorption, il n’existait plus qu’une sorte de vaste lacune de la cavité centrale de l’os, séparée par de minces lamelles de substance osseuse, lesquelles, venant à disparaître, augmentaient encore le diamètre du canal médullaire. Tous les canaux élargis étaient remplis de graisse, et la portion de l’os plus spécialement altérée se colorait dans le picrocarminate d’ammoniaque ou dans tout autre réactif colorant, comme le ferait un os décalcifié. A côté des canaux de Ilavers élargis, il y en avait d’apparence normale, et qui cependant fixaient les réactifs colorants; ces canaux déjà atteints n’au- raient sans doute pas tardé à s’élargir, et partant l’altération semblait débuter par la disparition des sels calcaires, bientôt suivie delà dilatation des canaux osseux. Regnard a noté d’ailleurs que les os des tabétiques ren- ferment plus de graisse et beaucoup moins de phosphates que les os sains, tandis que Tosséine, les carbonates et les chlorures demeurent normaux. Il me resterait à parler de l’atrophie par compression; mais, ce désordre étant toujours secondaire, mieux vaut ne pas séparer son étude de celle des néoplasies, etc., dont il est la conséquence. Étiologie et pathogénie. — L’atrophie par résorption du tissu osseux est commune chez les personnes atteintes de lésions anciennes de l’ap- pareil de l’innervation. On l’observe chez les aliénés, les paralytiques généraux, les hémiplégiques, les tabétiques, les anciens névropathes, et, par conséquent, elle se lie d’une façon manifeste à un trouble de l’inner- vation nutritive ou vaso-motrice. En effet, il n’est pas possible de croire à une simple coïncidence ou d’accuser le repos de produire cette modifi-