NERFS. 343 RiEwicz, Ueber den haufigen Mangel dorsaler Ruckenmarhsumrzeln beim Menschen (Archiv für path. Anat. tind PhysioL, 1882,-t. LXXXVIII, p. 388). Ectopie nerveuse. — Les anomalies de lieu, c’est-à-dire les anomalies dans le parcours des nerfs, sont assez nombreuses chez l’homme pour que deux auteurs allemands, Kraiise et Telgmann, en aient fait l’objet d’une monographie spéciale. Mon intention n’est pas d’entrer dans le détail de ces anomalies pour l’étude desquelles je renverrai au traité en question. Cependant il existe à côté des anomalies de parcours des anomalies d’origine ; exemple le cas rapporté par Gaillet, où le nerf buccal, chez un enfant de quatre ans, naissait directement de la circonférence du ganglion de Casser, à égale distance des nerfs maxillaires supérieur et inférieur, et ne présentait aucune connexion avec la petite racine du trijumeau. Bibliographie. — Piqué, Anomalie artérielle compliquée d’anomalie du nerf récurrent droit (Bull, de la Soc. anat., 1847, t. XXll, p. 406). — Demarquay, {Ibid., 1849, t. XXIV, p. 20). —Gaillet, Anomalie d’origine du nerf buccal {Bull, de la Soc. anat., 1853, t. XXVIII, p. 109). — A. Forsteb, Bie Missbil- dungen der Menschen, léna, 1865, p. 92. — N. Krause et J. Telgmann, Les anomalies dans le parcours des nerf s chez l'homme, trad. fr., Paris, 1869. — W. J. Walsham, Abnormal course of the phrenic nerve {Saint-Bartholomew’s hospit. Beports, 1880, t. XVI, p. 100). ANOMALIES DE NUTRITION § 1. — Atrophie et hypertrophie des nerfs. L’atrophie et l’hypertrophie vraies des nerfs sont des états d’origine variée indépendants de toute irritation de l’élément malade, mais plutôt consécutifs à une diminution ou à une augmentation de l’afflux des maté- riaux nutritifs. Ces états diffèrent ainsi des phlegmasies et des néoplasies; néanmoins ils ont avec ces processus, dans quelques cas, une ressemblance telle que les auteurs sont loin de s’entendre et que beaucoup appellent atro- phie ce que d’autres désignent sous le nom de phlegmasie et inversement. I. — Atrophie. L’atrophie des nerfs est, comme nous venons de le dire, un état difficile à déterminer, car il ne suffit pas qu’un nerf soit diminué de volume pour être atrophié, il faut encore que l’élement fondamental de cet