959 APPAREILS DES SENS. enfin d’une lame de parties molles reposant sur une surface osseuse. Les oblitérations osseuses du conduit auditif externe, très communes, suivant Seligmann (1), sur les crânes américains, allongés artificielle- ment par une pression extérieure, ont été vues par Welcker chez des Indiens des îles Marquises, et par Toynbee, Bonnafont, etc., chez les peuples civilisés de l’Europe. Les oblitérations osseuses de la caisse du tympan constituent des anomalies beaucoup plus rares qui toujours coexistent avec des malformations des portions externe et moyenne de l’oreille. Dans un cas rapporté par ’Welcker, le temporal droit présentait, à la place de l’ouverture normale de la caisse du tympan, une fossette peu considérable de 11 millimètres de largeur et de 5 millimètres de profondeur, à fond osseux, rugueux et percé de trous. Entre la cavité glénoide et le trou stylo-mastoïdien se trouvait une fissure conduisant •dans l’intérieur de la caisse et qui n’était vraisemblablement que la trace •du trou auditif externe. Des faits analogues ont été observés par A. Thomson, Toynbee et Lucae. Toutes ces observations conduisent à la donnée que le point de départ de ces anomalies est dans l’irrégularité du développement du pre- mier arc branchial, lequel, comme on le sait, sert au développement de l’oreille externe et de l’oreille moyenne. Ainsi s’explique la coexistence fréquente de ces anomalies avec des fistules branchiales, des fissures du voile du palais et des arrêts de développement des os de la face. Les fistules branchiales de l’oreille externe sont des malformations très rares, car en 1878 J. Paget n’a pu en trouver que six à sept cas dans la littérature médicale. Ces fistules, le plus souvent situées au-devant de l’oreille, à 1 centi- mètre environ au-dessus du tragus, plus rarement au niveau du lobule, ne communiquent en général ni avec l’oreille moyenne, ni avec le pha- rynx ; elles ont des dimensions variables, des orifices très ténus, une profondeur qui ne dépasse pas 1 ou 2 centimètres et une direction oblique en avant et en bas. Depuis 1876, Schwabach est parvenu à observer, sur quatre hommes et trois femmes, sept exemples de fistules branchiales de l’oreille externe. Sur ces sept cas, la lésion était trois fois unilatérale; six fois bilatérale. L’arrêt de développement se trouvait à 2 ou 3 millimètres en avant de l’hélix, à 1 centimètre du tragus. La fistule ne siégeait qu’une seule fois au niveau de la conque ; six fois tout se bornait à de simples fossettes (1) Seligmann, Sitz-ungsber. d. kuris Acad, de \Yissenscha{t., Wien, 186-i, p. 55.