Il APPAREILS DES SENS. 829 |! glande, du moins autant qu il est possible d’en juger par la descrip- L tionqu il donne de sa structure. L cndothélioniB et le lipoMB ne paraissent j pas avoir été observés dans la glande lacrymale, car, à notre connais- j. sauce du moins, aucun fait ne mentionne leur existence. ' Chondrome. — 11 existe plusieurs observations de chondrome de cette ( même glande. Busch rapporte avoir opéré de cette lésion une femme I, de quarante-huit ans qui a guéri. La tumeur, examinée par Reinhard et } Wagner, se trouvait en grande partie formée par du tissu cartilagineux; t’ une petite partie de la glande était restée saine. Butlin a vu la même ‘1 lésion chez un homme de vingt-huit ans et en a donné un dessin histolo- î ^ gique. La tumeur, oblongue, aplatie, d’aspect cartilagineux et circon- f, î scrite par une capsule résistante, envahissait presque toute la glande i, , lacrymale. Histologiquement elle était composée de cellules cartilagi- [; neuses, de forme variable, contenues dans une substance amorphe ou d 1 fibroïde; çà et là existaient des détritus glandulaires. ; Dans chacun de ces faits la marche du chondrome a été lente, car f l’opération n’a été pratiquée que plusieurs années après le début du mal. I Bibliographie. — Busch, Chirurgische Beobachtmg, Berlin, 1854, p. 1. — \ H.-T. Butlin, Chondroma of the lachrymal gland {Trans. of the pathol. Soc., \ London, 1874-75, t. XXVI, p. 184, 1 pL). — S. Figos, Adeno-enchondroma l délia ghiandola lacrimale, Sassari, 1884. 1 ; Fibrome. — Cette néoplasie a été trouvée dans la glande lacrymale, n. sinon à l’état adulte, du moins à l’état embryonnaire, sous ses deux I formes globo et fuso-cellulaires. 1 I Le fibrome globo-cellulaire prend naissance au sein du tissu conjonctif r ' inter-acineux ou dans la capsule fibreuse, forme des masses molles rou- |i ! geâtres ou grisâtres, parcourues par des vaisseaux à parois tellement IL minces que le sang paraît s’être frayé un passage à travers les éléments 11: cellulaires qui ont une forme arrondie et ressemblent aux cellules r I embryonnaires des bourgeons charnus. 11 Le fibrome fuso-cellulaire offre des caractères assez semblables, à part ' ; la forme allongée en fuseau des cellules qui le constituent. Cette lésion, I : ; comme la précédente, se développe de préférence chez l’enfant ou chez i l’adulte et prend assez vite un accroissement considérable au point de refouler le globe oculaire ou même de le chasser de l’orbite. La glande lacrymale peut ainsi présenter toutes les formes du b brome, excepté peut-être les formes adultes dont nous ne connaissons aucun exemple. Pourtant Mackensie décrit, sous le nom de chloroma, une