94 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. suite des formations kystiques. Les pulsations que l’on constate dans cette tumeur sont dues tout à la fois aux vaisseaux qu’elle renferme et aux kystes nombreux qui résultent de sa dégénérescence spéciale. Bibliographie. —■ Th. Kociirb, Znr Kenntniss der pulsirenden Knochengesch- ivùlste nebst Bemerkungcn ùber hrjaline üegeneration {resp. cylindroma) {Archiv für putliol. Anat. imd Phys., 1868, t. XLIV, p. 311). — Billrotii, Archiv f. kliti. Chirurgie, t. XI, p. 244. — Th. Jaffé, Zur Kenntniss der Gefàssreichen Swrcotn {Contribution à l’étude du sarcome vasculaire) {Ibid., 1874, t. XVII, p. 91). — H. Morris, Pulsating tumours of the left pariétal bone, associated with other similar tumours of the right clavicle and both femora, etc. (Transact. ofthe path. Soc. of London, 1880, t. XXXI, p. 259). II. — Myxome. Tous les os sont sujets à cette lésion, et particulièrement ceux des membres et du crâne. Le myxome des os est central ou périphérique. Le myxome central se manifeste sous l’apparence d’une tumeur molle, friable, qui prend,naissance dans la moelle, s’étend peu à peu, use ou écarte la substance osseuse qui lui forme une sorte d’enveloppe, puis la traverse et donne lieu à des masses plus ou moins bosselées, irrégulières, qui finissent par se mettre en rapport avec les tissus mous. A l’incision, cette tumeur se trouve traversée, même dans une phase avancée, par des restes du tissu antérieur sous forme de lamelles ou de trabécules résis- tantes, interposées entre les lobes de la tumeur. Cette production a une teinte gris clair, blanchâtre ou jaune pâle, semblable au disque gélatineux des méduses, mais ses vaisseaux lui donnent parfois une coloration rose" clair ou rouge foncé. Sa composition histologique ne diffère pas de celle du myxome en général (voy. t. 1, p. 330). Le myxome périphérique naît du périoste, il offre les mêmes carac- tères que celui qui .se développe dans la profondeur des os, avec cette différence qu’il est situé à l’extérieur de ce dernier, et ne renferme dans son épaisseur aucun débris de tissu osseux. L’évolution de cette lésion est en général rapide, et, de même que beaucoup d’autres tumeurs osseuses classées par nous dans le cadre des néoplasies conjonctives, elle peut se généraliser dans d’autres organes, et notamment dans les poumons. Bibliographie. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, traduction française par Aronssolin, t. I, .p. 421, 1867. —G. H. Moore, Cranio-facial enchondroma