45 os. rissent de la même façon que ceux des parties molles, et leur réparation en quelque sorte parallèle à leur formation, se produit à la limite du processus, là où l’irritation est moindre. Effectivement, dans la région du périoste voisine du décollement, des jeunes éléments de nouvelle forma- tion se transforment peu à peu en ostéoblastes et produisent à 1a surface de l’os ancien, suivant les lois du développement physiologique, un os nouveau ; la moelle, à son tour, prenant part à cette réparation, peut aller jusqu’à produire des bouchons osseux à la limite d’un séquestre. L’aspect du nouvel os change avec l’àge; il est souvent irrégulier par nécessité et laisse des ouvertures pour l’écoulement de la suppuration. Dans les décol- lements épiphysaires, l’ossification nouvelle se présente sous forme de lames ou de bandes exposées aux fractures, la croissance est arrêtée, et le membre se trouve raccourci; mais si le cartilage de conjugaison est conservé, l’os est soumis à un accroissement déréglé et excessif. La durée de l’ostéite suppurative est variable et ses phénomènes diffè- rent suivant que l’os malade se répare d’emblée ou seulement après mor- tification. Quelques abcès osseux évoluent très lentement et ne donnent des signes de leur présence que longtemps, plusieurs années après la pre- mière poussée d’ostéomyélite. Ces abcès (fig. 7), dont Ed. Cruveilhier s’est particulièrement occupé, siègent ordinairement dans l’épiphyse, augmentée de volume, ou dans la partie de la diaphyse voisine du car- tilage de conjugaison. Ils sont l’occasion de douleurs intenses, à cause de la difficulté qu’ils ont à se faire jour à l’extérieur; aussi le meilleur moyen de combattre les douleurs qu’ils produisent est la trépanation de l’os. Étiologie et pathogénie. — L’ostéite suppurative est une lésion qui s’observe uniquement dans la jeunesse et qui se lie d’une façon intime à l’accroissement du système osseux ; de même l’encéphalite diffuse a des connexions étroites avec le développement du cerveau. Cette ostéite est commune de douze à dix-huit ans et se rencontre peu au delà de vingt-deux ans, si ce n’est chez des individus qui, ayant eu une pre- mière poussée phlegmasique dans leur jeunesse, présentent plus tard des récidives, et continuent de souffrir pendant plusieurs années. Le jeune âge est ainsi la cause prédisposante essentielle de la suppura- tion du tissu osseux ; mais pour que cette suppuration ait lieu, d’autres influences sont nécessaires. Ces influences sont toutes celles qui dété- riorent et affaiblissent l’organisme ou fatiguent les organes du mouve- ment; tels sont : les excès vénériens, une alimentation insuffisante, les privations, certaines maladies débilitantes et principalement les pyrexies, la rougeole, la variole, la fièvre typho'ide, etc. Diverses cir-