52H A N A l’(J M1E P ATHO LÜG lü UE. braiie gélatinil'omie, tenant à la moelle allongée par deux pédicules ' membraneux et gélatineux. Vers les pédoncules, il existait deux petites ^ masses de substance blanche isolées et comme détachées ayant le vo- lume d’un pois; sur l’une d’elles se trouvait un des nerfs de la qua- trième paire. Les tubercules quadrijumeaux étaient intacts; derrière et au-dessous on remarquait une sorte d’érosion, au milieu de laquelle on voyait l’orilice du canal de Sylvius. Il n’y avait pas de quatrième ventricule, les pyramides antérieures se terminaient en fourche par les pédoncules cérébraux. 11 s’agissait d’une jeune lille fort peu développée, marchant à peine depuis l’âge de cinq ans, sans intelligence, n’accusant I ni plaisir ni douleur, et qui ne répondait jamais que par oui et par : non. A côté des malformations étendues portant sur un ou plusieurs lobes i des hémisphères cérébraux, on rencontre des anomalies par défaut qui \ n’intéressent que partiellement l’un des lobes hémisphériques, et qui ^ souvent font communiquer les ventricules latéraux avec la surface libre f| du cerveau, sinon avec l’espace sous-arachnoïdien, lleschl, qui a appelé ; l’attention sur cette malformation cérébrale, a proposé de la désigner i sous le nom de porencéphalie. \ C’est encore 'd’un développement imparfait des hémisphères qu’il s’agit I; ici, mais dans quelques cas le désordre est peu considérable, la comrnu- j nication avec les ventricules n’a pas lieu ; la perte de substance encépha- ^ lique, limitée par une sorte de membrane, ressemble assez à un kyste il situé dans l’épaisseur de la substance nerveuse. | La porencéphalie a été bien étudiée par Kundrat, qui en distingue i (juatre variétés pouvant se réduire à deux, suivant que le désordre est simple ou accompagné d’hydrocéphalie. La perte de substance ou la- i cuneest tantôt unique, tantôt double, et disposée d’une façon symétrique sur la partie latérale des hémisphères ; quelquefois entin on constate un plus grand nombre de lacunes à des degrés divers de développement. Ces lacunes, plus ou moins étendues, sont limitées par les circonvolu- tions revêtues de la pie-mère et par la substance blanche. Dans la poren- céphalie congénitale, les circonvolutions rayonnent et s’inclinent à pic vers le fond de la perte de substance, tandis que, dans la porencéphalie acquise, elles sont tronquées et se terminent de niveau avec la surface du cerveau. La substance nerveuse qui forme les parois de la lacune est ordinairement recouverte d’une sorte de membrane très mince contrai- rement à ce qui a lieu dans la porencéphalie acquise où elle se trouve le plus souvent à jui. L’hémisphère exempt de lacunes est le siège ordinaire d’une hyper-