VNATUiMlE PATHULUGIUUE. 526 tantôt sur le symptôme (idiotie), tantôt sur la condition étiologique (cré- tinisme); aussi est-elle artificielle. II y aurait lieu de faire cesser la con- fusion qui règne sur ce point, et de classer autrement les anomalies do l’encéphale. Malheureusement une classification étiologique serait pré- maturée dans l’état actuel de nos connaissances, et une division anato- mique est seule possible. Celle-ci a d’ailleurs une certaine raison d’être, car les malformations du cerveau, comme celles du cœur et des autres organes, sont le fruit de lésions développées pendant la période fœtale ou peu de temps après la naissance. Tout en adoptant en principe cette division, nous chercherons à conserver les dénominations reçues et nous passerons successivement en revue : l’agénésie, l’hypergénésie et l’hétérotopie cérébrale (1). 1. — Agénésie cérébrale. Indépendamment de l’acéphalie et des malformations cérébrales telles que anencéphalie, pseudencéphalie, etc., dans lesquelles les os du crâne manquent toujours d’une façon plus ou moins complète, il existe des anomalies encéphaliques caractérisées uniquement par l’absence ou par le défaut de développement d’une partie plus ou moins étendue des hémisphères cérébraux ou cérébelleux. Ges anomalies consistent tantôt dans l’absence d’un hémisphère entier, ou d’une partie seulement de cet hémisphère (porencéphalie), ou encore dans l’absence du corps calleux avec ou sans les parties avec lesquelles il se trouve en rapport ; tantôt dans la simple diminution de volume de la totalité ou d’une partie de l’encéphale : microcéphalie, idiotisme, crétinisme. Agénésie hémisphérique et Porencéphalie. — Épars dans les recueils scientifiques, les faits d’agénésie hémisphérique doivent être rapprochés et comparés ; de cette façon, en effet, il devient possible d’en donner une description générale et d’en rechercher les conditions pathogéniques. Si un seul hémisphère est atteint, le plus souvent il n’est que par- tiellement détruit, et laisse voir des parcelles de substance nerveuse dispersées dans une sorte de gangue conjonctive. Lorsque les deux hémisphèi'es sont affectés, ce qui existe dans près de la moitié des cas connus, leur altération est presque toujours symétrique. Gratiolet rap- porte que chez un enfant né à terme et mort quatre jours après sa nais- (1) l.’liydi-occiilialic a 6lé déorite ailleurs; voyez t. il, p, 466.