61 os. d’ostéophytes spongieux faciles à séparer de l’os ancien ; cesostéophytes, d’une part, et les caractères présentés par l’os malade, d’autre part, con- duisent à penser que la nécrose phosphorée est le résultat d’une sclérose du tissu osseux. Mais, dès l’instant où il existe un séquestre, celui-ci est le point de départ d’une inflammation des parties molles de son voisinage, et de là le gonflement des joues au niveau des mâchoires affectées et une suppuration d’autant plus facile et plus abondante qu’elle est encore aidée par la présence des parcelles alimentaires qui occupent la bouche. Dans ces conditions, des abcès et des trajets fis- tuleux ne tardent pas à se produire, et en même temps l’haleine présente une fétidité très grande; toutefois, le périoste rétracté et sous- trait au contact trop prolongé du séquestre parvient ordinairement à for- mer un tissu nouveau ayant tous les caractères de l’os ancien ; ainsi s’opère la régénération plus ou moins complète de la mâchoire inférieure et même celle de l’os malaire. Le maxillaire supérieur, par contre, se répare difficilement; il se forme à sa place des traînées fibreuses et des incrustations osseuses qui offrent l’aspect d’une membrane dense, résis- tante, et arrivent, à tenir lieu du plancher de l’orbite éliminés. Les branches du maxillaire inférieur, lorsque le périoste se trouve détruit par la suppuration, ne se reproduisent pas, même si le corps de Los s’est régénéré; quant aux dents et aux alvéoles, elles sont remplacées par une surface lisse, concave d’avant en arrière, recouverte d’un périoste très dur et très dense. La marche de l’ostéopériostite phosphorée est lente, et sa durée, si on y comprend la réparation, est nécessairement longue, en moyenne de un à trois ans. La terminaison la plus heureuse, celle que l’on doit consi- dérer comme la guérison, entraîne fatalement à sa suite la perte des dents et une déformation prononcée du visage. La mort est l’effet de circonstances diverses qui sont : l’épuisement causé par la suppuration et la perte continuelle de la salive, l’absorption du pus et avant tout l’inflammation suppurative des poumons, amenée par la respiration d’un air infecté par l’état de la bouche; enfin l’exten- sion de la nécrose vers les os du crâne, d’où la production d’une ménin- gite purulente et d’abcès du cerveau. Ajoutons que l’ostéite phosphorée est quelquefois accompagnée de désordres viscéraux, et particulièrement de stéatose hépatique et rénale, cette dernière affection pouvant être suivie d’albuminurie et d’accidents urémiques. L’ostéite phosphorée est l’effet habituel de l’action locale des vapeurs de phosphore sur le périoste alvéolo-dentaire, principalement au niveau des dents altérées. Dans quelques circonstances toutefois, du moins chez