MUSCLES. 253 le muscle s’atrophie : pour ce fait, nous passerons successivement en revue les désordres relatifs aux cordons et aux centres nerveux. Atrophies musculaires par lésions des cordons nerveux. — Depuis longtemps déjà les anatomo-pathologistes ont été à même de reconnaître l’influence exercée par le système nerveux sur l’état des muscles. H. Weber, Barkow et d’autres au- teurs ont en effet constaté que les monstres acéphales et tous ceux qui manquent de nerfs et de moelle n’ont pas de muscles, ou bien pré- sentent des muscles méconnais- Fig. 73. — A, coupe transversale d’un muscle e.\tenseur de l’avant-bras (paralysie saturnine). a fibre musculaire normale; b fibre musculaire atrophiée; c sarcolemme, dont la sub- stance musculaire a été résorbée, et dont les noyaux sont, par ce fait, rapprochées les uns des autres. B, coupe longitudinale; a, fibre musculaire normale; b, fibre muscu- laire atrophiée; c, sarcolemme avec ses noyaux après résorption de la substance mus- culaire. sables remplacés en grande partie par de la graisse. Mais ce qui a permis d’établir d’une façon certaine l’influence exercée par le système nerveux sur le système musculaire, c’est l’expérimentation. Inutile de rappeler les phénomènes qui se passent dans tes muscles après la section des nerfs ; sachons que tout désordre traumatique, déchirure, plaie, con- tusion, etc., qui chez l’homme vient à interrompre le courant nerveux, est une cause d’atrophie musculaire. Ainsi cet accident a été observé à la