ENCÉPHALE. 551 Cliez un enfant de dix semaines, atteint de convulsion des yeux et de la face quatre semaines avant de mourir, Maïer trouva la calotte crâ- nienne épaissie et adhérente à la dure-mère, les circonvolutions aplaties, les veines superficielles vides de sang et les ventricules dilatés par un liquide d’un jaune brunâtre. L'hémisphère gauche renfermait une tumeur du volume d’une pomme, lobulée, faisant saillie dans le ventricule laté- ral, et formée de kystes ayant jusqu’au volume d’une cerise. Dans ces kystes on constatait l’existence d’un véritable épiderme composé de plu- sieurs couches de cellules, et un derme avec des glandes sébacées, des cheveux lins et petits. — Une petite fille de sept ans atteinte d’une para- lysie des membres inférieurs et d’un double strabisïne présenta à l’au- topsie, pratiquée par Pearson Irvine, un crâne épaissi et adhérent en arrière aux méninges. Celles-ci, unies entre elles, limitaient un vaste abcès occupant les deux hémisphères cérébelleux. Cet abcès contenait un liquide puriforme et avait ses parois tapissées d’une substance molle, caséeuse, assez semblable à de la matière sébacée. On y trouvait en outre une mèche de cheveux enroulés, pâles et étiolés par rapport à la chevelure brune de la tête. La région postérieure de la moelle allongée était en partie détruite, ainsi que la partie supérieure de la moelle épi- nière, tandis que les ventricules latéraux étaient dilatés. Ces trois faits ont la plus grande analogie, ils ne laissent aucun doute sur l’existence des kystes dermoïdes de l’encéphale. L’explication qu’il convient d’en donner est des plus simples, si l’on admet que pendant la période fœtale un bourgeon de la couche dermique s’invagine jusque dans l’encéphale et s’y, trouve ensuite enfermé par la boîte crânienne. Ainsi greffé, ce bourgeon se développe, sécrète de la matière sébacée, et l’on comprend qu’il puisse arriver à produire des cheveux. Bibliographie. — Clairat, Kijste pileux dans le cerveo.iç (Gaz. des hôpitaux, 1838, n“ 4’i, p. 16(j). — Rup. Maier, Combinirte Geschwùlst im Grosshirn (Ar- chiv f. pathol, Anat. und PhysioL, 1861, t. XX, p. 530). —J. Pearson Jrvine, Dermoîd cyst of the bruiii (Transact, of the pathol. Soc. of London, 1879, t. XXX, p. 195). ANOMALIES DE NUTIUTION § — Atrophie et Hypertrophie. Les noms d’atrophie et d’hypertrophie cérébrales ont jusqu ici servi à désigner la diminution ou l’augmentation de volume de la masse encé-