APPAREILS DES SENS. 937 1(1 fièort’ intei'niittentc {(iciz, méd., Paris, 187/, p. 604). — N. Kiîies, I/i/ra- (jcidare Blutungen nach Wechselfieber (Arck. /'. Ophth., Perlin, 1878, p. 159), J. Hütchinson, Case of primary intra ocidar hæmorrhage first into one eye, and subsequently into the other, ivith general remarks on the causes of the occur- rence (Lancet, London, 1880, p. 775). — G. Denissenro, Ein merkwürdiger Fait von Hàmorrhagie im Auge (Wien. med. Presse, 1882, XXllI, p. 14). — Ulrich, Ueber Netzhautbhd. bei Anæmie, eic. (Arch. f. OphthalmoL, t. XXXIII, 2 pl., et Rev. d. Sc. méd., t. XXXII, 270). Lopez y Veitia, Etude clinique sur les hémorrhagies rétiniennes d'origine pa- ludéenne (Thèse de la Havane et Recueil d’Ophth., 1888, n" 12). — M. Roth, Ein Fall von Retinitis leukaemica (Arch. f. path. Anat. und Physiol., 1870, t. XLIX, 441).— E. Lancereaux, AWas d’Ana/. paZ/ioL, Texte, p. 470 et pl.'49, iig. 6. F. PoNCET, Re/miie leucocythémique (Arch. de physiol. norm. et pathol., Paris, 1874, p. 496). — Hirschberg, Leukümische Netzlumtentzùndung (Cen- tralbl. f.prakt. Amjenheilk., avril 1887, et Rer. d. Sc. méd. 1888, t. XXXII, p. 269). § 4. — Thromboses et Embolies. L’œil, comme tous les organes recevant des vaisseaux, est sujet aux thromboses et aux embolies, et ces lésions sont d’autant plus sérieuses (|ue les membranes oculaires possèdent une plus faible résistance. Thromboses de l’œil. — Ces lésions, dont la fréquence a été exagérée par quelques auteurs, s’observent cependant dans un certain nombre de cas. Elles ont pour siège les artères ou les veines. Les thromboses artérielles se lient à Tartério-sclérose et sont l’effet du rétrécissement du vaisseau ou de l’ulcération de sa paroi. Toutefois, si l’obstruction des vaisseaux de l’œil est commune, par suite de l’épais- sissement de leurs parois, la présence d’un bouchon non embolique à leur intérieur est chose beaucoup plus rare, et n’a été constatée anato- miquement que dans un très petit nombre de cas, ,\u contraire les artères sont souvent réduites comme calibres, et plus ou moins complè- tement obstruées par places et transformées en cordons blanchâtres. Mais qu’il y ait simple rétrécissement vasculaire ou complète oblité- ration, il se produit dans ces conditions des désordres dystrophiques divers, caractérisés, le plus souvent, parla coloration rouge delà papille que voile une sorte d’œdème plus ou moins étendu, et par la présence d’un nombre plus ou moins considérable de points ou taches hémor- rhagiques de la rétine. Ces taches se montrent à des périodes diverses de