115 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (2) R. Virchow, Pathologie des tumeurs, traduct. française, t. II, p. 2ü8. et à bourgeonner jusque dans les cavités articulaires. Elles subissent avec l’agedesmodilications en vertu desquelles leur tissu s'altère et se ramollit, leurs vaisseaux se rompent et donnent lieu à des extravasats sanguins, et plus tard à de vastes cavités ou lacunes renlermant les restes plus ou moins transformés de ces extravasats. Les premières notions sur la composition histologique de ces tumeurs sont dues au professeur Cb. Robin (1), qui décrivit et appela du nom de mvéloplaxes les grandes cellules de formation récente de la moelle osseuse normale. Virchow (2) donna plus tard le nom de cellules géantes à ces mêmes éléments qu'il avait trouvés dans des ganglions lym- phatiques et dans le tubercule. Depuis lors, les cellules géantes, ayant été rencontrées dans les conditions les plus diverses, ne peuvent être regar- dées comme des éléments spéciaux à la moelle des os, et les tumeurs dans lesquelles elles prédominent, comme des hyperplasies simplement médullaires. La structure de ces tumeurs varie suivant le degré de leur évolution, elle présente trois parties essentielles, à savoir: un élément fondamental, une trame et des vaisseaux. L’élément fondamental, ou cellule à myélo- plaxe, est composé par une masse aplatie, énorme, de protoplasma granuleux, pourvue de nombreux noyaux ovoïdes munis d’un ou de deux nucléoles. Cette masse a des formes diverses, elle est arrondie, polyédrique, anguleuse, étranglée, et souvent elle possède des prolonge- ments simples ou ramifiés qui s’anastomosent entre eux. Userait superflu de s’arrêter à décrire ces différentes formes et la disposition des noyaux dans l’épaisseur du protoplasma ; mais ce qu’il importe de faire remar- quer, c’est que plusieurs de ces éléments présentent des fissures ou des vacuoles renfermant sinon des globules sanguins, du moins des débris de globules et de rhéma.line. Cette modification cellulaire, que nous avons autrefois fait représenter dans les énormes cellules qui se produisent au pourtour des caillots de l’artère pulmonaire (voy. notre Atlas d'anat. patholog., pl. 19, fig. 3), nous avait porté à croire que ces éléments devaient contribuer à la for- mation des vaisseaux. Malassez et Monod se sont appuyés sur ce caractère pour rapprocher les cellules dans lesquelles il s’observe, des cellules vaso- formatives de Ranvier, et pour les considéi’er comme des éléments géné- rateurs des vaisseaux. Ajoutons que de semblables cellules se rencontrent jusque dans le blastoderme, où elles participent au développement des (1) cil. Robin, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1849, p. 119.