695 ENCÉPHALE. criblé de l’encéphale, les parois kystiques avaient été rompues naturel- lement ou artiliciellement. En tout cas, l’enveloppe pas plus que le con- tenu de ces kystes n’oiïre la moindre trace d’un parasite, et partant il est impossible de les confondre avec un cysticerque ou une hydatide; ajoutons qu’ils sont communs dans la glande pinéale. Les kystes en question se limitent généralement à la masse encépha- lique; dans quelques cas pourtant on les a vus exister avec semblables lésions dans le pancréas et les reins (Pye-Smith). Était-ce là une simple coïncidence? il est permis de le croire, en présence d’une description qui n’est pas suffisamment détaillée. Les phénomènes résultant de la présence de ces lésions au sein de l’encéphale varient nécessairement avec leur siège, leur multiplicité et leur étendue, en sorte qu’il est de toute impossibilité de leur assigner des caractères précis. 11 y a lieu de reconnaître cependant que ces phéno- existe un seul kyste à la partie supérieure de la frontale ascendante, vers l’origine de la deuxième circonvolution frontale. La face inférieure du cerveau laisse voir un kyste du même genre à la partie antérieure de la deuxième circonvolution temporo-occipitale ; la face interne de l'iiémisplière gauche est le siège de deux autres kystes situés, l’un au niveau de la première circonvolution frontale en avant de la scissure calloso-marginale, l’autre sur le lobe carré près du bord supérieur du cerveau (fig. 169). Tous ces kystes, dont le volume varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une noisette, sont logés surtout dans les plis qui séparent les circonvolutions. Ils n’adhèrent ni à la dure-mère, ni à la substance cérébrale, et peuvent se détacher très facilement. Les vaisseaux de la pie-mère sont leur point de départ, car, ils s’enlèvent avec eux; il semble même que la bifurcation de quelques-uns de ces derniers soit le siège de petits kystes. Ceux-ci, parfois doubles, se trouvent réunis par une artériole ; tous sont formés d’une enveloppe et d’un liquide clair ou opalin. L’enveloppe, mince et transparente, offre une structure peu nette, granuleuse, parsemée de gros noyaux colorés en rouge par le picro-carminate d’ammoniaque. Le liquide renferme quelques globules rouges, des leu- cocytes et une substance concrétée (fibrine) formant de petits grumeaux flottants. Ces grumeaux sont composés de fines granulations, ne se colorant pas par le carmin, et de gra- nulations graisseuses. Une autre malade âgée de trente-cinq ans, atteinte tout à la fois de tuberculose, de lithiase biliaire, succomba dans notre service le 11 janvier 1883, après avoir présenté des désordres cérébraux divers. A l’aulopsie on trouve deux petites tumeurs kystiques d’origine lympha- tique à la face interne des hémisphères cérébraux tout près de leur bord supérieur. Une troisième femme enfin, âgée de cinquante ans, atteinte d’abord d’un prolapsus de la paupière supérieure, puis d’une hémiplégie gauche incomplète, succomba à la suite de plusieurs métrorrhagies. L’autopsie révéla l’existence d’un kyste du volume d’un œuf de pigeon, libre pour ainsi dire, dans la corne antérieure du ventricule latéral droit; ce kyste pas plus que les précédents ne renfermait de parasites. Un malade de quarante ans, atteint depuis quelque temps de convulsions épileptiformes, succomba dans une crise de cette nature à la suite d’une attaque qui dura toute une nuit. A l’autopsie, la plupart des vaisseaux méningiens étaient gorgés de sang, un foyer san- guin du volume d’une noisette occupait la zone motrice gauche, à sa périphérie; la glande