ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 081 Les phénomènes liés àTencéphalomalaciedu système carotidien varient nécessairement avec le siège du foyer et la fonction dévolue à la sub- stance nerveuse qui le constitue. Si l’oblitération siège dans une des carotides internes avant sa division, comme j’ai pu le constater à plu- sieurs reprises, les anastomoses du cercle de Willis suffisent, en général, à rétablir le cours du sang, à moins d’anomalie ou de rétrécissement des artères qui composent ce cercle ; c’est pourquoi, dans un grand nombre de cas, on peut impunément lier la carotide interne chez l’homme. Cependant, à la suite de cette ligature, comme du reste à la suite d’une embolie carotidienne, survient parfois une sorte d’ictus, une véritable attaque apoplectique avec ou sans hémiplégie, laquelle dispa- raît rapidement par le fait sans doute de la dilatation des communi- cantes, excepté dans quelques cas où apparaît, au bout de trois ou quatre jours, une hémiplégie cette fois persistante. Les phénomènes dont j’ai cherché à donner l’explication dans ma thèse inaugurale me semblent, aujourd’hui comme à cette époque, tenir à la formation, derrière l’oh- stacle carotidien, d’un bouchon secondaire qui se prolonge jusque dans l’artère de Sylvius. C’est qu’en effet toute oblitération de l’artère carotide au delà du cercle de Willis est forcément suivie, comme il a été établi dans ma thèse (voy. p. 28), d’un ramollissement plus ou moins étendu de la substance cérébrale correspondante. Située au niveau de la bifurcation de la carotide interne au delà du cercle de Willis, avec prolongation dans la cérébrale antérieure au delà de la communicante antérieure, cette oblitération détermine un ramollissement qui occupe les lobes frontal, pariétal, temporal et sphénoïdal d’un hémisphère; partant tout le terri- toire du système carotidien se trouve envahi et la lésion est complète. Ce ramollissement étendu est rare; celui qui succède à l’ohturation de l’artère cérébrale antérieure ne l’est pas moins, car la direction de ce vaisseau, perpendiculaire à l’axe de la carotide, le prédispose peu à l’em- bolie ; toutefois il peut être atteint de thrombose comme dans le cas sui- vant où les deux artères cérébrales se trouvaient à leur origine réunies en un seul tronc. Un homme de quarante et un ans avait, quelques jours avant sa mort, complètement perdu ses facultés intellectuelles, il déli- rait, cherchait à quitter son lit, n’avait conscience d’aucune de ses actions, et ne parvenait à retenir ni les matières fécales ni les urines. Mais ce qui me frappa surtout, c’est qu’il était incapable de se nourrir et ne pensait nullement à s’alimenter, excepté lorsqu’on lui plaçait l’ali- ment dans la main ; alors seulement il le portait à la bouche plutôt par acte réflexe qu’autrement. Il succomba, et à l’autopsie on trouva le tronc commun des artères cérébrales antérieures oblitéré par le fait d’une arté-