147 os. I. — Échinocoque. La présence de l’échinocoque dans la substance osseuse a été constatée un assez grand nombre de fois ; le nombre des cas connus est aujour- d’hui de vingt-neuf; ils se répartissent comme il suit : Crâne. . Uachis.. Bassin.. Humérus. Fémur.. Tibia. . Phalange 4 4 5 5 3 7 1 Ce ver vésiculaire envahit indistinctement les os longs ou les os plats et sans doute aussi les os courts ; il se loge dans la partie spongieuse de ces organes où il se développe d’une façon lente et progressive. Les hyda- tides dans lesquelles est contenue cette larve occupent des loges dis- tinctes au sein du tissu spongieux, ou bien, ce qui arrive le plus souvent, elles sont renfermées dans une poche unique. La tumeur, dans ce dernier cas, peut acquérir le volume du poing, elle comprime et distend le tissu osseux, l’amincit, amène sa résorption totale et prédispose aux fractures, si le périoste ne sécrète des couches osseuses nouvelles. Par conséquent, il vient un moment où la tumeur hydatique se met en contact avec les parties molles, et, si elle continue à se développer, elle refoule celles-ci et peut déterminer des accidents sérieux, comme, par exemple, lorsqu’elle a son siège dans les os du crâne ou de la colonne vertébrale. La com- pression du cerveau et de la moelle épinière sont, dans ces conditions, la cause de désordres graves et souvent mortels. D’un autre côté, une tumeur de ce genre, venant à envahir l’orbite, peut produire uneexophthal- mie ; lorsqu’elle siège dans les os longs, elle s’étend quelquefois jusqu’aux articulations et engendre des arthrites séreuses. La poche hydatique, ordinairement irrégulière, bosselée par le fait de la plus ou moins grande résistance qu’elle rencontre dans son développe- ment, est constituée par une membrane mère lisse à l’intérieur et dis- tincte du tissu osseux, qui est légèrement sclérosé à son voisinage. Cette poche se développe généralement sans déterminer de vives souffrances, et tant qu’elle se trouve enveloppée par le tissu osseux, il est difficile de