616 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. plasie, elle s’enflamme, cesse de se nourrir et se ramollit par suite de la métamorphose graisseuse que subissent ses éléments. Aux endothéliomes de l’encéphale se rattachent la tumeur perlée des auteurs ou cholestéatome (épithéliome de Rindfleisch), qui se rencontre le plus souvent au niveau des dépressions existant à la hase du cerveau. Cette tumeur, située sous l’arachnoïde et dont le volume peut atteindre la grosseur d’une noix, se trouve constituée par des masses cellulaires con- verties en globes perlés et brillants. Sa base, en rapport avec la sub- stance cérébrale, a forcément le même point de départ et le même siège UiG. 151. — Dispositions diverses des cellules provenant d’un endotliéliome encéphalique. — a, éléments accolés simulant un tissu fibrillaire; b, cellules entourant dos noyaux; c, bâtonnets cylindriques; d, e, cellules libres; f, cellules concentriquement disposées autour de globes sphériques; m, baguettes calcaires; v, vaisseau calcifié; M, globe cellulaire calcifié à son centre (150/1). que l’endothéliome et n’en est qu’une variété (voy. t. II, p. 447). De ces lésions, se rapproche une tumeur rencontrée quelquefois dans le troi- sième ventricule par Rindfleisch, qui l’a décrite à tort comme un can- cer. Cette néoplasie, composée de cylindres et de foyers de cellules en- dothéliales renfermées dans un stroma abondant de tissu muqueux, ne se distingue d’un myxome très mou que par la présence d’une certaine quantité de grains blanchcàtres, très durs et qui ne sont que des globes perlés, crétüiés. Placés sous le microscope et légèrement comprimés-, ces grains blancs se brisent en éclats formés de cellules calcifiées, tandis que dans leur voisinage se voient des cellules endothéliales plus jeunes, dis- posées sous forme de cylindres et d’amas arrondis. C’est là une lésion, malgré son apparence, bien différente du cancer, qui d’ailleurs reste