819 GLANDES DITES VASCULAIIÎES SANGUINES. ANOMALIES ACCIDENTELLES Traumatisme et parasitisme. —Ces anomalies sont mal connues. Les capsules surrénales, peu exposées, en raison de leur siège, aux lésions traumatiques, sont quelquefois atteintes de kystes hydatiques. Risdon Bennett a trouvé dans la capsule surrénale gauche un kyste ayant toutes les apparences d’un kyste hydatique, bien qu’il ne renfermât pas d’échi- nocoques. Dans un cas de tumeur hydatique du petit bassin rapporté par Perrin, il existait un kyste volumineux dans la capsule surrénale droite. Huber, enfln, a rencontré au sein de ce même organe un cas d’échino- coques multiloculaires. Bibliographie. — Perrin, Kyste hydatique du petit bassin, etc. (Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1853, t. V, p. 155). — Risdon Bennett, liydatid cyst occupying the left suprarénal capsule (Transact. of the pathol. Soc., London, 186-4, t. XV, p. 224). — Huber, Échinocoques multiloculaires des capsules surré- nales (Arch. f. Min. Med., 1868, p. 139). RAPPORTS DES LÉSIONS DES CAPSULES SURRÉNALES ET DE LA MALADIE BRONZÉE Après avoir passé en revue les altérations des capsules surrénales, il n’est pas sans intérêt de rechercher si quelques-unes d’entre elles ne peu- vent produire, ainsi que l’ont admis plusieurs observateurs, depuis Addi- son, la coloration bronzée ou pigmentation de la peau. Or nous voyons que cette pigmentation, très commune avec l’inflammation tuberculeuse, est au contraire exceptionnelle dans toute autre altération, si on consi- dère que plusieurs fois on a confondu avec le cancer des lésions simple- ment tuberculeuses. Un premier point nous est donc acquis : la fréquence de la maladie bronzée dans les lésions tuberculeuses des capsules surrénales, sa rareté dans les désordres d’un autre genre. La conséquence à tirer de ce fait est que dans le cas où une relation existerait entre la maladie bronzée ei les affections dos capsules surrénales, la maladie bronzée se rattacherait surtout, ainsi que Wilks l’a prétendu, à l’inflammation tuberculeuse de ces organes. Mais cette liaison est-elle évidente, nécessaire, et n’a-t-on pas été trompé par une simple coïncidence? Tel est le second point à examiner. Or il est reconnu, d’une part, que, dans certains cas de tuber- culose, les symptômes d’une maladie bronzée peuvent exister, sans qu’il y ait altération des capsules surrénales, et, d’autre part, on sait qu’il n’y