MOELLE ÉPINIÈRE. 455 par elles-mêmes, s.emb!ent encore plus rares qu’elles ne le sont réelle- ment, à cause de la négligence que l’on apporte d’ordinaire à l’examen de la moelle. Elles se montrent sous deux formes distinctes et sont caractérisées les unes par la présence à la périphérie ou dans la profon- deur du centre médullaire, de foyers de suppuration peu volumineux et circonscrits par un tissu à peine altéré; les autres par l’existence, à la surface de la moelle, de bandes de ramollissement grisâtre qui, de la partie inférieure de cet organe, remontent plus ou moins haut. L’infil- tration purulente ou gangreneuse, dans ce dernier cas, est l’efl'et du passage dans le canal rachidien de la sanie des eschares de la région sacrée, survenant au cours de l’aliénation mentale ou encore dans cer- taines paraplégies graves. Quant aux abcès métastatiques, ils pi’oviennent du transport par le sang arl^ériel de principes septiques développés au sein d’un foyer quelconque de suppuration ou à la suite d’une endocar- dite ulcéreuse. En résumé, la myélite suppurative est une affection des plus rares, et toujours consécutive, soit à une suppuration de voisinage, soit cà une mé- tastase, soit encore à un traumatisme. La myélite suppurée primitive n’est pas démontrée; il semble même, si, comme nous le pensons, la suppuration est forcément subordonnée à la présence d’un germe ou microbe, que la moelle épinière ne suppure guère spontanément en dehors de la méningite cérébrale épidémique. Nous verrons plus loin que l’encéphalite suppurée est ordinairement consécutive à une lésion de voisinage, ainsi que nous avons cherché à l’établir ailleurs. Bibliographie. —Velpeau, Abcès de la moelle (Revue médicale, 1826). — Larswell, Illustrât. _of the elementary forms of diseuse. London, 18.38. ■— Eairbrotiieii, Faraplcgia, Abcès of spinal Marrow (Med. Times and Gaz., 1852). — E. Gintrac, Cours theoriq. et prat. de pathol. int., t. VU, p. 745. Paris, 1868. III. — Myélites prolifératives. Ces myélites, qui comptent pai’mi les lésions les plus communes de la moelle épinière, ont des origines variées. Elles sont l’effet de maladies nettement définies comme la syphilis, la lèpre, la tuberculose, ou bien elles ont une origine obscure, et sont alors désignées sous le nom de scléroses médullaires. Ces phlegmasies ne diffèrent pas de celles des autres organes ; nous les. classerons sous les mêmes chefs et nous décri-