APPAREILS DES SENS. 883 occupent la partie centrale du champ pupillaire et donnent lieu à des dessins variés; 4“ La cataracte pyramidale constituée par une opacité limitée qui occupe le centre de la pupille et comprend soit la capsule crislallinienne seule, soit, tout à la fois, cette capsule et les couches antérieures de la lentille. La pathogénie des cataractes congénitales n’est pas bien connue. Parmi les auteurs qui se sont occupés de cette question, les uns attri- buent ces lésions à un arrêt de développement, les autres à des intlam- inations des membranes voisines du cristallin, de l’iris, de la choroïde, de la cornée, etc. Les opacités cornéennes et les lésions de l’iris assez souvent concomitantes de la cataracte congénitale, viennent à l’appui de cette dernière hypothèse. La cataracte pyramidale résulterait, d’après cette théorie, de la traction exercée sur la cristalloïde par l’adhérence à la cornée du cristallin que repousse en arrière l’humeur aqueuse. Les déplacements du cristallin, le plus souvent incomplets et bilaté- raux, consistent dans une simple décentration de cette lentille. Ils se produisent dans les sens les plus divers, en haut, en bas, en dedans ou +îu dehors, et quelquefois simultanément dans deux sens, en haut et en dehors ou en haut et en dedans. Enfin ils sont fré([uemment accompa- gnés d’opacités capsulaires ou capsulo-lenticulaires. L’hérédité de ces déplacements a été constatée dans plusieurs circonstances; elle ne peut être mise en doute. Leur pathogénie se rattache, selon toute vraisem- blance, à des lésions inflammatoires des parties en rapport avec le cris- tallin. 11 nous resterait à parler des anomalies de forme du cristallin: mais ces anomalies sont très variables, et déjà nous avons signalé l’exis- tence de la principale, le colobome du cristallin, qui dans certains cas se trouve associé au colobome de l’iris et de la choroïde. Bibliographie. F.-A.-V. Ammon, Die ancjehorne Cataracta {Zeitschr. f. d. Ophthalmol. Dresd., III, 70-90). — A. Moraxd, Recherches sur la cataracte congénitale. Paris, 1858. — G. Criïtchett, Practical observ. upon congénital cataract (Ophth. hospit. Reports. London, 1801, III, 137, 183). Le meme, Remarques pratiques sur la cataracte congénitale (Aa/i. d oculistique, Biuxelles, 1875 t LXXIV, p. 219, 233). — R- Rück, Des cataractes congénitales. Thèse de Paris, 1807. — Kœberlé, Gc-. méd. de Strasbourg, 1808. J. Hutchinsox, Notes cliniques sur la cataracte, etc. (Ophth. hosp. Reports. London, 1809, V, même,/6ïd., VII, 431.— A. Stachelin, De la cataracte congénitale H de son traitement, Thèse de Montpellier, 1808. — P. Denis, De la cataracte congénitale. Paris,,1873. — S. Chauvel, Note pour servir à l'histoire de la cata- racte centrale et pyramidale antu\, congénitale et acquise (Arch. gén. de méd., 1874 t I P 415). O. CoHNHEiM, Ein Fall von congénital. Cataract. Frei-