277 MUSCLES. Soc. anat., 1873, t. XLVllI, p. 429). — M. Beck., S. Greenfiei.d, etc., Pymnia, Septicæmia and purulent infection {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1879, t. XXX, p. 1 et pl. 2). — Voy. de plus la bibliographie, t. I, p. 254. G. Buchanan, Voluntary muscle infever (Transactions of the patholog. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 274). — Murchison, Abscess in body of rectus muscle from a case of enteric fever (Ibid., p. 275). — Dauvé, Note sur quelques lésions musculaires observées dans la fièvre typhoïde, myosite et apoplexie (Mém. de méd. et de chir. milit., avril 1865, p. 279). — Krafft Ebing, Ueber Muskelvereite- rung bei Typhus abd., etc. (Deutsches Arch. f. Min. Med., 1871, t. VIII, p. 613). —JEabuze, Les abcès développés dans la gaine du muscle grand droit de l'abdomen. Thèse de Paris, 1871. — Liouville, Comptes rendus des séances de la Soc. de biologie, 1870,p. 14. —X. J acops. Étude clinique sur les abcès musculaires qui surviênnent dans la convalescence de la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1873. — A. PoNCET, Observation de suppuration muscidaire (Gaz. des hôpitaux, 1873, p. 411-418). — Ch. Barot, Étude clinique sur deux variétés d'abcès musculaires observés dans la fièvre typhoïde. Thèse de Paris, 1876. Myosite morveuse. — Les lésions musculaires observées dans le cours de la morve sont relativement communes, et consistent en des abcès presque toujours multiples et peu volumineux auxquels s’ajoutent çà et là quelques taches ecchymotiques, ce qui les rapproche des foyers puru- lents de la pyémie. D’un volume qui varie depuis la grosseur d’un grain dé millet jusqu’à celle d’une noisette ou d’une noix, ces abcès siègent en général dans les parties profondes des muscles dont ils détruisent les éléments d’une façon plus ou moins complète. Le pus, souvent jaunâtre et bien lié, ressemble à une bouillie rougeâtre, à un mélange de liquide purulent et de sang, et renferme dans quelques cas une matière solide analogue à un bourbillon de furoncle (Rayer). Les parois de ces abcès sont constituées par les fibres musculaires elles- mêmes, qui présentent au microscope les caractères de la dégénérescence vitreuse. Le nombre des abcès musculaires est parfois considérable dans la morve: chez un malade observé par Saussier, la plupart des muscles des membres supérieurs en étaient parsemés. Ces collections purulentes occupent ordinairement les régions supérieures du corps, elles ont été vues jusque dans les muscles du pharynx et du voile du palais ; mais elles se rencontrent encore dans les régions inférieures. Leur guérison est rare en raison de la gravité de la maladie qui leur donne naissance. Des abcès musculaires sont encore observés dans le farcin, ils ont tous les carac- tères de ceux de la morve. Bibliographie. — Vigla, De la morve aiguë. Thèse de Paris, 1839. — Saijs-