TENDONS, APONÉVROSES ET LIGAMENTS. 333 étudierons successivement les ruptures sous-cutanées et les plaies des tendons et des ligaments. 1. — Ruptures sous-cutaiiées des tendons. Les ruptures sous-cutanées des tendons sont des lésions relativement rares pouvant afl'ecter la plupart de ces cordons fibreux, mais qui se localisent particulièrement au tendon d’Achille, au tendon et au ligament rotuliens. L’entorse et la luxation sont les circonstances traumatiques dans les- quelles la rupture des ligaments et des capsules fibreuses survient géné- ralement; au contraire, la contraction musculaire brusque, violente, exagérée, est la cause la plus ordinaire de la rupture des tendons. — L’examen anatomique de ces ruptures n’a guère été fait, et c’est surtout par l’étude des symptômes que nous les connaissons. La rupture du ten- don d’Achille existe le plus souvent à 4 ou 5 centimètres au-dessus du calcanéum, celle du tendon du crural antérieur au voisinage de la rotule. Sur dix-huit observations où le siège précis a été nettement relevé par Binet, onze fois la rupture se rencontrait au niveau même de cet os, deux fois à 2 centimètres et cinq fois de 4 à 6 centimètres plus haut. Le ligament rotulien se rompt ordinairement dans un point rapproché de ses insertions supérieure ou inférieure, et entraîne parfois avec lui des fragments osseux. Ces ruptures sont uniques ou doubles, complètes ou incomplètes, avec des bords plus ou moins irréguliers, mais on a rarement l’occasion de voir ces lésions après la déchirure et même plus tard. Cependant Martini a vu chez un homme mort d’hémorrhagie cérébrale, un an après la rup- ture du muscle droit antérieur de la cuisse, la substance intermédiaire qui opérait la réunion des bouts séparés présenter l’étendue de la largeur d’un doigt; il n’existait aucune adhérence anormale avec les parties voisines, et l’articulation était intacte malgré la présence de cicatrices sur sa capsule. L’existence d’une douleur vive et subite, parfois accompagnée de craquement et de chute, lorsqu’il s’agit d’un des principaux tendons du membre inférieur, est le signe initial-de la rupture tendineuse ; l’écarte- ment des parties divisées en est un autre qui, venant s’ajouter au précé- dent, conduit à un diagnostic certain. Le pronostic de la rupture tendineuse est sérieux, surtout quand il s’agit des tendons et des ligaments rotuliens; il l’est moins pour le tendon d’Achille et les autres tendons dont la réunion est en général plus facile.