646 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. stries brunâtres disséminées sur le trajet des ramuscules vasculaires. A l’examen microscopique, les capillaires des régions envahies appa- raissent remplis de granules et de particules noires, tantôt uniformément répartis, tantôt accumulés en groupes, et souvent, à côté de ces particules, se voient des concrétions incolores et hyalines reconnaissables à leur puissance réfringente. Arrondis ou anguleux, les granules de pigment, s’ils ne sont isolés, se trouvent réunis par l’intermédiaire d’une substance pâle soluble dans l’acide acétique et dans les alcalis caustiques, ou bien ils infiltrent les globules blancs du sang et forment des espèces de cel- lules pigmentaires. Inutile de revenir ici sur les caractères chimiques et l’origine sanguine du pigment, nous préférons renvoyer à l’étude qui en a été faite ailleurs (voy. t. I, p. 503). Rappelons seulement que, par leur accumulation dans les capillaires cérébraux, les granulations pigmen- taires produisent des désordres dans la circulation et peuvent être le point de départ de petites hémorrhagies ou même de l’atrophie des cir- convolutions. Les troubles fonctionnels consécutifs à cet état sont com- plexes, ils se manifestent par de la céphalalgie, des vertiges, des désordres des perceptions sensorielles, quelquefois par du délire ou des convul- sions, plus souvent par de la débilité intellectuelle et de la stupeur. Bibliographie. — A la bibliographie du t. I, p. 506, ajoutez : Planer, Zeitschrift der Gesellsch. der Aerzte inWien, 1854. — Daniel von Stein, Ueber dus Pigment in den Hirngefàssen (Noimulla de pigmenta in pimctibus ccrebri vasorum obvia, Diss. inaiig. Doparti, 1858; anal, dans Archiv f. path. Anat. und Physiol., 1859, t. XVI, p. 564). — W.-Â. Hammond, On pigmentary depo- sits in the brain, resulting from malarial poison (Tr. Amer, neurol. Assoc., New- York, 1875, t.I, p. 142, 156). 111 — Calciose. L’infiltration des éléments nerveux par des sels terreux est un désordre rare, qui se rencontre le plus souvent à la suite d’un processus inflam- matoire et quelquefois aussi après un simple trouble de nutrition, comme si les sels de chaux et de magnésie ne pouvaient envahir que des élé- ments d’une vitalité amoindrie. Cette lésion se localise tantôt isolément, tantôt simultanément aux petits vaisseaux et aux cellules nerveuses de l’encéphale. La calciose des vaisseaux cérébraux ayant été étudiée ailleurs (voy. t. 11, p. 931), il ne sera question ici que de celle des éléments nerveux. De même que les cellules des cornes antérieures de la moelle épinière,