ANATOMIE PATHOLOGIQUE, 3fi0 La contraclililé laiadique des muscles paralysés ne tarde pas à diminuer ou à s’éteindre, comme dans toute lésion sérieuse des nerfs. La marche de ces paralysies est ascendante et aiguë, dans lequel cas, une mort rapide en est la conséquence habituelle ; elle est lente et chronique lorsque la localisation reste limitée aux membres inférieurs ou supé- rieurs. La névrite alcoolique est enfin quelquefois suivie de gangrène, et ce désordre comme la paralysie affecte particulièrement les extrémités et présente une symétrie parfaite. Cette névrite, d’autant plus accusée que les nerfs sont examinés plus près de leurs extrémités, a pour caractère initial la segmentation de la myéline, qui se concrète peu à peu en boules de volume inégal, séparées par des intervalles plus ou moins considérables. La myéline ensuite de- vient granuleuse, puis enfin elle est résorbée laissant les gaines de Scbwann absolument vides (fig. 93, A B). A cette dernière période les cylindres-axes sont ordinairement détruits ; quant aux noyaux, ils ne nous ont pas paru se multiplier d’une façon sensible, ce qui tient sans doute au peu de temps écoulé depuis l’apparition du mal, dans les cas graves soumis à notre observation. Au contraire, dans les cas où la lésion reste circonscrite, la régénération nerveuse semble possible, si j’en juge par deux exemples, actuellement sous mes yeux, de paralysie limitée aux extenseurs du pied et qui s’améliorent lentement. Les boissons de mauvaise qualité, celles qui renferment de l’alcool amylique ou des essences, sont particulièrement aptes à produire ce genre d’altération dont les symptômes ont été quelquefois confondus avec ceux du tabes dorsalis (Déjerine), d’une affection médullaire syphilitique (Barth), ou encore, le plus souvent sans doute, avec une paralysie ascen- dante aiguë ou même avec la polyomyélite antérieure. L’éther, comme l’alcool, peut engendrer des névrites et des paralysies. Arnozan mentionne l’existence de paralysies musculaires consécutives à des injections d’éther et qui étaient vraisemblablement sous la dépen- dance d’une lésion des nerfs. Le même auteur a vu un mal perforant suivre une névrite produite par une injection interstitielle d’éther. Bibliographie. — E. Lancereaux, art. Alcoolisme du Bict. encyclop. des sc. méd., 1804, et Gaz. hebd,, 1865, p. 438 et 464. — Le même, Paralysies toxiques et syphilis cérébrale, Paris, 1883, p. 1. — Leudet, Archiv. gén. de méd., 1807, t. I, p. 5. — S. WiLKs, The Lancet, 13 mars 1872, p. 32. — Lokhart Clarke, Ibid., id., p. 427. — Galezowski, Amblyopies et amauroses toxiques {Archiv. de méd., 1880, t. II, p. 342). — A. S Myrtle, On a case of acute ascending paralysis. Chron. Alcohol. {TheBrit. med. Joum., t. II, p. 312). — Thomrrs R. Gi.ynn, Cases of alcoholic paraplegia {The Liverpool med. chir.