410 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. - (les sensations donloureiises ou tactiles et même des sensations de froid et de chaud. Ces sensations peuvent reparaître, en partie du moins, tout d’abord par suite des anastomoses des nerfs, plus lard par le fait de la régénération des tubes nerveux lésés. A côté de la souffrance qui suit immédiatement le choc ou la blessure reçue par un nerf, piqûre, contu- sion, plaie, il est des sensations douloureuses qui ne se produisent que plus tard, sont intermittentes, et souvent ne peuvent être rattachées à aucune lésion appréciable ; c’est à ces sensations douloureuses qu’on a donné le nom de névralgie traumatique. Cette névralgie est caractérisée tantôt par des douleurs légères, sourdes, obtuses, qui ne sont pas sans donner au blessé une inqm’étude qu’aug- mente encore l’anxiété d’une souffrance plus grande, tantôt par des dou- leurs vives, soudaines comme un trait de feu qui traverserait les parties voisines de la blessure, et détermine chez le malade un violent soubre- saut (douleur fulgurante). Dans quelques cas, ces douleurs peuvent être instantanées et cesser aussi rapidement qu’elles sont venues, ou bien persister quelque temps et plonger le malade dans un étal de souffrance inexprimable. Elles suivent exactement le nerf blessé dans toutes ses divi- sions périphériques, excepté lorsqu’elles se localisent sur un point fixe; mais parfois aussi elles se font sentir en des endroits qui ne repré- sentent nullement la direction des cordons nerveux, comme si elles étaient sous la dépendance d’autres troncs nerveux que les nerfs blessés. Ces circonstances portent à penser que ces névralgies sont tantôt directes et tantôt réflexes ; elles ont d’ailleurs un rapport intime avec l’état du système nerveux des malades, et se rencontrent de préférence chez les névropathes et chez tous les individus dont l’excitabilité réflexe est exagérée. Bibliographie. — Debout, Quelques considérations sur la 'paralysie trauma- tique localisée [Mém. de la Soc. de chirurg., t. III, p. 321). — Empis, Sur la paralysie du membre supérieur à la suite delà luxation du bras. Thèse de Paris, 1850. — F. Vincent, Pathogénie et marche de la paralysie dans les luxations de l'épaule. Thèse de Paris, 1870. Ch. Londe, Recherches sur les névralgies consécutives aux lésions des nerfs. Thèse de Paris, 1800. — Vinatier, Accidents névralgiques et paralytiques com- plexes à la suite d'une saignée {Gaz. des hôp., 7 et 14avril 1800, p. 107-179,et Gaz. hebdom. de méd. et de chirurg., 1800, p. 274). — Dubois, De la névralgie traumatique [Gaz. hebd. de méd. et de chir., 1801, p. 07 et 78). —Masson Warren, De la névralgie consécutive aux blessures des nerfs (The Amer. Journ. of med. seience, et Ga;. méd. de Paris, 1805, p. 138). — Alb. Mallet, Étude sur les névralgies traumatiques. Thèse de Paris, 1860. — A. Cartaz, Des névral-