686 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cérébraux, corps strié et couche optique, sont épargnés lorsque l’oblité- j ration commence en dehors des artères nourricières qui les pénètrent. Un bouchon situé au niveau de la division de l’artère sylvienne entre i ses quatre branches corticales peut déterminer un ramollissement de i toutes les circonvolutions vascularisées par ces branches ; l’obturation d’une seule de ces divisions donne naissance à un ramollissement super- ficiel, circonscrit et qui se présente sous la forme d’une plaque jaune ordinairement un peu allongée. Le plus intéressant parmi ces derniers est celui qui occupe le champ de distribution de la première branche, celle-ci nourrissant d’une façon presque exclusive la troisième circonvo- ■ lution frontale dont la lésion engendre l’aphasie. II. Système cérébral postérieur ou système des artères vertébrales. — Les oblitérations des vaisseaux faisant partie de ce système sont relati- i veinent plus rares que celles des artères du système cérébral antéi’ieur ; i cela se comprend, puisque l’embolie s’y produit plus difficilement. Le ] ramollissement qui succède à ces oblitérations est d’ailleurs moins facile ij à cause des anastomoses plus importantes dans ce système que dans le ^ précédent. J Les foyers d’encéphalomalacie, en général diffus et peu étendus, ne dif- j fèrent pas de ceux que nous venons d’étudier, ils présentent, lorsque la mort n’a pas lieu trop tôt, les mêmes phases successives d’altération; ce qui les distingue plus spécialement, ce sont les troubles fonctionnels qui en sont la conséquence. L’oblitération des artères vertébrales, peu observée, se traduit par des > tées et parsemées de plaques atliéromateuses jaunâtres. Les carotides, au niveau des points ( où naissent les artères de Sjlvius, ont leurs parois épaissies et calcifiées ; l’artère du côté f gauche, d’un calibre rétréci par l'épaississement de ses parois, se trouve obstruée sur un î point. La substance cérébrale est ramollie dans presque tout le territoire irrigué par le vaisseau; on constate, en effet, au niveau du pied de la troisième circonvolution frontale, , un foyer de ramollissement qui intéresse en même temps les circonvolutions de la scis- sure, celles de l’insula, le noyau intraventriculaire du corps strié, la capsule interne et le noyau lenticulaire, une partie de la couche optique et du centre ovale de Vieussens. Les reins sont inégaux, petits, atrophiés, semés de dépressions ; leur capsule se détaclie ' facilement, à l’exception de deux points où elle entraîne la substance corticale. Celle-ci, très mince, a quelques millimètres seulement d’épaisseur. Les artères des reins sont épaissies et indurées, elles font saillie sur une coupe de cet organe qui est lui-même for- tement sclérosé. Le cœur est hypertropliié, ses valvules sont saines ; l’aorte, athéromateuse dans toute son étendue, offre quelques plaques calcaires au niveau de sa région dorsale; les artères hypogastriques et fémorales sont dilatées et sensiblement altérées. La rate est petite, le pancréas induré, le foie légèrement congestionné; l’estomac et les intestins sont couverts d’un mucus épais. Les cartilages articulaires sont dans plusieurs articulations ossifiés à leur circonférence.