ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 39U liorizontaux, perpendiculaires ou obliques, comme si les tubes nerveux eux-mêmes n’avaient pas toujours une direction constante et formaient une espèce de lacis enchevêtré et irrégulier. Les vaisseaux, en général peu nombreux, n’offrent rien de spécial, si ce n’est dans quelques cas où ils sont dilatés et anastomosés, comme dans une tumeur érectile. Cette particularité rend compte d’un phénomène clinique rencontré dans plusieurs cas de névrome vrai, à savoir : la tuméfaction et la saillie de la tumeur à la suite d’explorations répétées, ou même spontanément sous des inlluences inconnues. Les névromes formés par l’hypergénèse des fibres de Remak ou névro- mes amyéliniques sont relativement rares, ou du moins très difficiles à reconnaître. Ces tumeurs, dont la plupart des fibres ne renferment pas de moelle nerveuse, ont été pendant longtemps confondues avec les fibromes embryonnaires ou adulfes, surtout h l’époque où l’on ajoutait à la prépa- ration histologique de l’acide acétique qui faisait apparaître une quan- tité de noyaux au sein d’une substance fondamentale fibrillaire ou striée. Le parallélisme des fibres sans moelle et la constatation de ces fibres dans les névromes myéliniques sont les principales circonstances qui ont conduit Virchow à distinguer ces névromes, bien différents d’ailleurs des fibromes par le siège des noyaux contenus non pas dans de simples cellules, mais dans des fibres à double contour faciles à poursuivre sur de longs parcours. La proportion des éléments qui composent les névromes n’étant pas toujours aussi nettement définie que celle des parties constituantes d’un nerf à l’état normal, la prépondérance de l’un ou l’autre d’entre eux donne naissance à autant de variétés ; on a de cette façon des névromes fibro- mateux, myxomateux, angiomateux, suivant que les éléments fibreux, muqueux ou vasculaires viennent à prédominer. Ces variétés de névromes, la première notamment, ont quelquefois une telle analogie avec les fibromes des nerfs qu’il est difficile, même à des histologistes éminents, de les distinguer. Ajoutons que ces difficultés peuvent être le résultat non seulement d’une exagération du tissu conjonctif, mais encore d’une diminution par atrophie de l’élément nerveux comprimé ou détruit par ce tissu. Les névromes s’accroissent lentement, et dans la plupart des cas ils n’atteignent qu’un faible volume; ils sont assez généralement arrêtés dans leur marche et peuvent rester dix ans et plus sans présenter de changement appréciable. Ces tumeurs, à la vérité, ont parfois des locali- sations multiples, mais elles ne sont pas infectieuses et doivent être con- sidérées comme essentiellement bénignes. Leurs éléments ont du reste peu de tendance à dégénérer, car la métamorphose graisseuse et le ramol-