770 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. qui s’étranglent et constituent des follicules nouveaux. Aussi voit-on sous 1e champ du microscope, à côté de vésicules manifestement élargies et déjà en voie de formation, des vésicules jeunes ne renfermant que des cellules semblables aux vésicules thyroïdiennes du fœtus. Mais au bout d’un certain temps, ces éléments se modilienl à leur tour et subissent des transformations diverses, des dégénérescences colloïde et graisseuse notamment. Si le processus pathologique du goitre a pour siège spécial les vésicules thyroïdiennes, cependant le stroma et les vaisseaux ne sont pas sans jouer un certain rôle dans cette néoplasie. Les modifications qu’ils apportent au sein du goitre ont même servi à classer les diverses formes de cette affection qui reposent sur la prédominance plus ou moins mar- quée de l’élément folliculaire et du stroma conjonctif. Le goitre dans lequel l’état folliculaire se trouve prédominant, goitre parenchymateux, est en général bosselé, lobulé à sa surface, d’une con- sistance peu ferme ou molle, et sur quelques points presque fluctuant. 11 se limite à quelques parties, à un ou deux lobes, et y forme des nodo- sités plus ou moins volumineuses, circonscrites par une couche fibreuse et constituées par des follicules remplis de cellules, un tissu interstitiel lâche et des vaisseaux ordinairement larges. Selon Rokitansky, ces fol- licules tantôt se développent d’une manière indépendante, tantôt résultent d’un bourgeonnement qui s’opère sur les parois des anciennes vésicules dilatées. Le goitre fibreux diffère du précédent par une consistance plus ferme, une résistance plus grande, caractères qui tiennent à un épaississement marqué du stroma glandulaire au sein duquel les follicules sont plus ou moins comprimés. En réalité, il s’en éloigne assez peu suivant plusieurs auteurs qui regardent la production de tissu conjonctif comme secon- daire et subordonnée à une irritation phlegmasique développée dans un goitre parenchymateux préexistant. Le fait est que cette disposition ne s’observe que dans des goitres anciens. Le tissu fibreux est blanc, bleuâtre ou jaunâtre, et tellement dur et résistant dans certains cas qu’il offre l’aspect du cartilage. Toutefois les éléments de ce dernier tissu ne s’y rencontrent pas, mais on y trouve simplement une trame fibreuse avec noyaux conjonctifs appréciables par addition d’acide acétique; les follicules comprimés par cette trame présentent des cellules en état de dégénérescence graisseuse. Ajoutons que, dans quelques cas, le tissu interstitiel venant à se calcifier, le goitre offre une consistance osseuse (goitre osseux ou pierreux). Le goitre vasculaire, agité de pulsations pendant la vie, se fait remar- 1 kec fi CO