818 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. suies surrénales, dans son livre sur l’athrepsie, Paris, 1881, p. 356. — Ed. H. Greenhow, Addison’s disease in a early stage, associated ivith hæmorrh. into both suprarénal capsides, etc. (Tr.ofthepath. Soc., London, 1877, t. XXVIII, p. 231). — R.-E. Carrington, Blood-Cysts of suprarénal caps.; cirrhosis of the liverwith masses of hepatic tissue simulât, secondary growths; pigmentation of the skin (Trans. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 454). Thrombose et embolie. — La thrombose des veines des capsules surré- nales a été constatée dans plusieurs cas. Klebs a observé chez une femme de vingt-six ans une thrombose capillaire avec dégénérescence grais- seuse de la substance corticale des capsules surrénales. Hanau, de Zurich, a rapporté trois faits assez semblables. Le premier de ces faits concerne un homme de quarante-trois ans, mort d’une pneumonie fibrineuse, chez lequel on constata une augmentation de volume et de consistance de la capsule surrénale gauche, dont la partie supérieure était transfor- mée en une tumeur du volume d’un haricot, de couleur grisâtre, parse- mée de points jaunes. Le reste du parenchyme de la glande était d’un rouge foncé; il existait à droite une lésion peu différente, ayant la même origine. La seconde observation est relative à une femme de vingt-huit ans qui, à la suite d’une couche, avait été prise de fièvre, et avait suc- combé cinq semaines plus tard avec des signes d’excavations pulmo- naires. Les principaux canaux veineux de la capsule surrénale gauche étaient oblitérés par un long caillot blanchâtre et ferme. Dans la troisième observation, il s’agit d’un homme de vingt-sept ans, atteint d’une phthisie avancée avec de vastes cavernes dans les poumons, des ulcérations dans le larynx, la trachée et les intestins. Dans la capsule surrénale gauche, il existait une tache jaunâtre avec auréole rouge à l’extrémité postérieure ; sur une surface de section, trois foyers, dont deux, disposés symétri- quement, avaient l’aspect de coins de couleur jaune opaque, séparés par des bandes de tissu médullaire d’un t. >jjge foncé. Dans tous ces cas, les symptômes de la maladie d’Addison faisaient défaut, et l’examen histologique démontra la présence, au sein des capil- laires, de thromboses qui se propageaient dans la partie avoisinante des veines, avec nécrose des cellules parenchymateuses là où la thrombose occupait une étendue considérable. Sur d’autres points où un certain nombre de capillaires étaient perméables, il existait des extravasations sanguines comprimant les éléments cellulaires. Bibliographie. — E. Klebs, Handbuch der patholog. Anatomie, Berlin, 1868, p. 576. —Hanau, De la thrombose des capsules surrénales (Journ. des Soc. scient., 21 oct. 1885, p. 466).