485 MOELLE EPINIERE. parvenu à produire, chez des chiens, Foblitéi’ation de plusieurs artères spinales, en injectant dans le système artériel, par l’artère fémorale et en sens opposé au courant sanguin, de l’eau tenant en suspension une petite quantité de poudre de lycopode. A la suite de cette opération, il se produisait une abolition rapide de la sensibilité, avec alTaiblissement de la motilité, et au bout de (juelques minutes, une paralysie complète des membres inférieurs, suivie d’œdème et d’eschares, si la vie se continuait pendant ([uelque temps. L’examen anatomique révéla l’existence d’un ramollissement médullaire, sous la dépendance de l’obstruction des artères spinales. Panum, Goze et Feltz ont obtenu les mêmes résultats expérimentaux, en sorte qu’il n’est pas possible de mettre en doute l’em- bolie des vaisseaux spinaux et le ramollissement médullaire qui en est la conséquence. Bibliographie. — E. Bakth, Oblitérât, complète de l'aorte (Arch. gén. de méd., 1835, sér. t. VIII, p. 28). — Sciieiber, Vollstandige Oblitération der Aorta {Wiener Wochenblatt, 1802, t. XVIII, p. 20). — A. Vulpian, Malad. du sys- tème nerveux, Leçons recueillies par Bourcerel, Paris, 1879, p. 101. — N. Weiss, Embolie des artères de la moelle lombaire {Wien. med. Woch., 1882, n" 42, et Arch. gén. de mèd., 1883, t. H, p. 99). ANOMALIES ACCIDENTELLES Parasitisme et traumatisme. § 1". — Parasitisme. La moelle épinière est très rarement le siège de parasites; si elle soulî’re f parfois de la présence de kystes hydatiques développés dans la colonne vertébrale ou le canal rachidien, elle est fort peu exposée par elle-même à cette alfection parasitaire, car on ne connaît aucun fait d’échinocoque I rencontré au sein du tissu médullaire. Par contre, Rokitansky cite un 1 cas de cysticerque logé dans la région cervicale de la moelle chez ^ l’homme, et les vétérinaii'es ont plusieurs fois observé l’existence du 1 cœnure dans la moelle du mouton. i Bibliographie. ■—- Behier, Compression de la moelle épinière par un kyste hydatique {Archiv. gèn. de méd., 1875, t. I, p. 340). — Bellencontre, Con- tribution à l’étude des kystes hydatiques comprimant la moelle épimere.Thèse de