1005 APPAREILS DES SENS. p. 394). — Lucas, Masses abondantes de champig7ions dans l'oi’cille {Arch. gén. de méd., 1868, t. I, p. 377). — D.-M. Levi, Observât, d'otite parasitaire {Ann. des maladies de l’oreille et du larynx, Paris, 1875, t. I, p. 67). — Burnett, Aspergillus flavescens dans la caisse du tympan {Report of‘ the first congress of the internat, otolog. Society, New-York, 1878, p. 7, et Rev. des sc. méd., 1880, t. XV, p. 665). — Samuel de Tueobald, Otite parasitaire {otornycosis asper- gilliiui) traitée avec succès par l'oxyde de zinc et l’acide borique {American Journal of otolog y, avril 1881, et Atin. des malnd. de l'oreille, 1881, Paris, l. Vll,p. 260). — Lœwenberg, Les parasites végétaux dans l'oreille humaine, étio- logie, prophylaxie et traitement, avec quelq. applicat. à la thérapeutique générale {Gaz. hebdom. de méd. et de chirurg., 1880, p. 579). — Siebenmann, Cid- ture des diverses espèces d'aspergillus de l’oreille sur la gélatine {Correspond. RI. f. Schweiz. Aerzte, 1882, 755, et Rev. des sciences méd., XXIV, 723). — Le même, Die Fandenpilze {Aspergillus fuvus, niger und fumigatus, Eurotium repens) und ihre Bezichung zur Otornycosis aspergülina, Wiesbadeii, 1883. ^2. — Traumatisme. Malgré sa situation qui semble devoir la préserver des atteintes des agents extérieurs, Toreille n’est pas moins sujette aux lésions trauma- tiques, et celles-ci, multiples et diverses, sont importantes à connaître pour leurs effets tant immédiats que médiats. Les plaies par instruments piquants ou tranchants varient dans les dif- férentes parties de l’oreille; celles du pavillon n’offrent rien de spécial, si ce n’est lorsqu’une portion plus ou moins considérable vient à se trouver séparée, auquel cas il convient de réappliquer la partie divisée et de l’af- fronter exactement à l’aide de points de suture. L’arrachement du pavillon de Toreille est un accident heureusement rare, car il est impossible d’y remédier. Les plaies par instruments piquants du conduit auditif inté- ressent le plus souvent la membrane du tympan et même Toreille moyenne. Ces désordres donnent lieu à des hémorrhagies et sont ordinai- rement suivis d’un travail phlegmasique réparateur, mais parfois aussi d’une otite moyenne suppurative avec toutes ses conséquences. Dans quel- ques cas enfin, ils ont pour conséquence immédiate des troubles nerveux divers. Ainsi, à la suite de l’introduction dans Toreille d’une aiguille à tricoter qui perfora le tympan dans la région de Tétrier, Schwartze vit survenir, en même temps qu’un écoulement de liquide céphalo-rachidien, une syncope passagère, des vomissements, de l’hyperesthésie cutanée, de la céphalée, des convulsions localisées, etc.