U88 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. subite. Les examens qui en ont été faits ont montré qu’elle se localisait de préférence au labyrinthe. Chez un sujet de trente-deux ans, observé par Politzer, le limaçon du côté droit était rempli de tissu conjonctif pro- liféré, et supporté par des lamelles osseuses adhérentes à la paroi. La lame spirale se trouvait recouverte d’une couche épaisse de cellules lym- phoïdes serrées les unes contre les autres; les canaux semi-circulaires étaient en transformation conjonctive. Chez un garçon de vingt-six ans, atteint de lymphomes du foie et de la rate, d’épistaxis, etc., Steinbrugge constata l’existence d’extravasations sanguines dans les différentes parties de l’oreille interne droite : rampes et conduit du limaçon, membrane de Corti, névrilème du nerf auditif, vestibule membraneux. Ces extrava- sations étaient moins nettes dans les canaux semi-circulaires, mais en revanche on y trouvait une formation de tissu osseux nouveau, empri- sonnant les conduits membraneux, et remplissant d’une façon complète, sur certains points, la cavité des conduits demi-circulaires osseux, tandis que cette cavité persistait sur d’autres points et présentait, à son intérieur, du tissu conjonctif riche en vaisseaux. La similitude de l’altération dans ces deux faits conduit à lui attribuer une même origine. Il y a donc lieu de croire que la leucémie s’étend parfois à l’oreille interne et s’y traduit par une formation conjonctivo- lymphatique qui, en raison de son siège, tend à s’ossifier sur certains points, tandis que sur d’autres elle produit des hémorrhagies pouvant donner lieu à une surdité subite. Bibliographie. — Politzer, Zur Pathologie und Thérapie der Labyrinthaffec- tionen (Soc. de méd. de Vienne, 16 janvier 1885, p. 754, et Tribune méd., 1884, p. 491). — Blau, Des altérations de l’appareil auditif dans la leucémie (Arch. gén. de médecine, 1885, 11, 354). — H. SiumKUGO’E, Labyrintherkraii- kung in einem Fall von Leukamie (Zeitschrift f. Ohrenheilkunde^ 1886, p. 238, et Rev. des sc. méd., XXIX, p. 719). Chondrome et ostéome. - L’oreille renfermant du tissu osseux et du tissu cartilagineux, il est naturel qu’on y trouve tantôt l’ostéome, tantôt le chondrome. Cette dernière néoplasie, relativement rare et presque toujours concomitante d’une formation osseuse, a été rencontrée par Gruber, elle ne diffère pas de ce qu’elle est partout ailleurs. L’ostéome se localise de préférence au conduit auditif externe, et s'y développe le plus souvent au point de jonction de la portion cartilagi- neuse et de la portion osseuse; mais il se retrouve encore dans les autres parties de l’organe de l’audition, notamment dans la caisse. L’os-