844 ANATOMIE PATHOLOGIQÜE. t. III, p. 273. — A. Trousseau, Clinique médicale de l’Hôtel-Dieu, 3®éd., Paris, 1866, t. I, p. 155. Conjonctivite folliculaire. — Cefte conjonctivite se distingue des coh- jonctivites simplement exsudatives par le développement exagéré du système folliculaire de la conjonctive et par des tendances infectieuses. La membrane muqueuse, rouge et injectée, produit un exsudât relati- vement peu abondant; aussi ce qui caractérise surtout cette lésion, c’est la présence de nombreux follicules qui lui donnent un aspect grenu ou granuleux. Ces follicules, situés principalement dans le cul-de-sac infé- Fig. 175. — Coupe perpendiculaire de la conjonctive, a, épithélium; b, stroma con- jonctif; cc, accumulation de cellules lymphoïdes sous l’épithélium; d, replis delà membrane (de Wecker). rieur et près des commissures, forment de petites élevures semi-transpa- rentes, rougeâtres, ou gris rougeâtre, de forme ovalaire à grand axe parallèle au bord palpébral. Disposées en rangées linéaires, suivant les plis conjonctivaux, ces élevures ont une surface lisse et une étendue qui atteint au plus 1 millimètre. Excisées et vues au microscope, elles sont constituées par des amas en plaques de cellules lymphoïdes sans membrane d’enveloppe (fig 175). Le développement de ces follicules est aigu, accompagné d’un état byperémique intense, de la sécrétion d’un liquide séro-purulent, et parfois suivi d’ulcères superficiels au pourtour de la cornée. La conjonc- tivite folliculaire guérit le plus ordinairement après une ou plusieurs poussées et sans laisser la moindre trace.