6G0 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sion OU de destruction de ce nerf par une tumeur ou par toute autre lésion, d’un acteréllexe, à la suite de l'irritation de nerfs sensibles, d’une vive émotion, etc. Reconnaissons qu’il y a lieu de croire à l’existence pour les vaisseaux, comme pour le cœur, de nerfs dits modérateurs, c’est-à-dire de nerfs qui ralentissent les contractions et diminuent la puissance des cordons nerveux vaso-moteurs proprement dits, de façon à produire, par leur irritation, la dilatation de ces derniers; c’est au moins ce qui résulte des belles reclierclies de Cl. Bernard sur les nerfs de la glande sous-maxillaire. Dans ces conditions, il est facile de com- prendre que les émotions vives de l’àme, les préoccupations de l’esprit, un travail intellectuel excessif peuvent entraîner h leur suite une hypé- rémie encéphalique, qui dans quelques cas pourrait bien se terminer par des troubles vésaniques. L’excitation générale qui se produit à l’époque musculaire est très diminuée, surtout à gauche ; abolition complète du réflexe rotulien, conservation du réflexe plantaire; secousses convulsives intermittentes dans les membres supérieurs ; incontinence des matières. Le coeur n’a rien, le pouls est à 96. Il existe de nombreux râles d’Iivpostase aux deux bases pulmonaires; respiration calme, pas d’oppression. Le foie, la rate et les reins sont normaux. L’ongle du gros orteil droit est épaissi et écail- leux; une cicatrice se voit à la face dorsale du pied droit. Les artères temporales sont dilatées ; il existe une blépharite ciliaire double. Lavement des peintres; calomel, 20 centi- grammes, en dix paquets; lait. 29 avril. — Somnolence presque constante, interrompue pourtant par du délire, des mouvements convulsifs cloniques à peine de quelques minutes, et un hoquet presque continu. Pas de toux, pas de vomissements. La cyanose a envahi toute la tète, mais les mains sont à peine violacées. L’incontinence des matières persiste. L’urine offre une densité de 1014, elle est alcaline, non albumineuse. 96 pulsations. Température, 38°,i, le 28 au soir ; 37°,4, le 29 au matin ; 15 respirations à la minute; chaque respiration alterne avec le hoquet. Même traitement. Le malade, peu de temps après notre passage, est pris de nausées et vomit facilement quelques gorgées d’un liquide aunàtre; mais, à la suite de cet accident, le visage devient noir, la respiration est inter- mittente. Le soir, pouls, 112; température, 38 degrés. 30 avril. — Durant toute la journée d’hier, dépression et sommeil qui est interrompu toutes les heures environ par un réveil accompagné de gémissements et de quelques mou- vements des bras. Le hoquet a cessé à sept heures du soir pour reparaître le matin. Même cyanose, même incontinence des matières; pupilles légèrement dilatées, mais égales. Le malade rejette les aliments et les médicaments. Température : 37°,4 ; le soir, 37°,2. 1°' mai. — La dépression est plus grande encore que la veille ; la face est toujours aussi cyanosée; le hoquet persiste, il existe en outre des bâillements. Température : 38°,8; le soir, 39°,6. 2 mai. — Le malade, couché sur le côté droit dans le coma le plus profond, est couvert d’une sueur froide. Nez décoloré et froid. Abolition du réflexe cornéen à gauehe. Respi- ration type Cheyne-Stockes; expiration longue et plaintive. Pouls insensible, 120 à 130 con-