165 ARTICULATIONS. le développement est achevé. Au centre de chacun de ces prolonge- mentSj existent une cavité médullaire et des vaisseaux en rapport avec le tissu médullaire et vasculaire de la substance spongieuse de l’os. Ainsi le plasma sanguin, pour arriver jusqu’au cartilage hyalin, doit traverser cette couche calcifiée peu perméable, circonstance qui a conduit quelques auteurs à penser que la nutrition de ce cartilage.a lieu par l’intermédiaire des sucs qui baignent la surface articulaire, le cartilage diarthrodial ne possédant ni nerfs ni vaisseaux, si ce n’est pendant la période de déve- loppemen-. Les ligaments doivent être considérés comme des liens destinés à main- tenir l’union des os; ils sont formés de libres de tissu conjonctif, réunies en faisceaux, et possèdent une résistance appropriée aux usages qu’ils ont à remplir. Les synoviales, en se réunissant aux cartilages d’encroûtement, servent de limite aux cavités articulaires; ce sont des membranes minces, délicates et transparentes, assez semblables aux membranes séreuses, et comme elles revêtues d’une couche endothéliale. Dépourvues de glandes et de papilles, elles présentent, en même temps que des saillies, des replis contenant des amas graisseux, sortes de petits mésentères improprement appelés glandes de Havers, des prolongements riches eu vaisseaux ou franges synoviales. Situées au niveau des points où la membrane syno- viale se détache du cartilage, ces franges sont constituées par un tissu conjonctif fibrillaire et un grand nombre de petites artères, veines et capillaires réunis en anses, disposition qui rappelle celle des plexus choroïdes des ventricules cérébraux. Leurs bords sont garnis de petits appendices foliacés ou coniques (villosités synoviales), qui offrent, çà et là, dans leur épaisseur, des cellules adipeuses, plus rarement des cel- lules isolées de cartilage. Les membranes synoviales articulaires, au rapport de Tillmanns (1), seraient pourvues d’un réseau lymphatique abondant, qui entoure de mailles nombreuses les vaisseaux sanguins et qui se trouve situé immé- diatement sous l’endothélium, dont le sépareraient, par places, des capil- laires du plus petit diamètre. Elles sont lubrifiées par une petite quan- tité d’un liquide transparent, jaunâtre et filant, dans la composition du- quel il entre de la mucine, de l’albumine, une forte proportion d’eau et des sels minéraux ; ce liquide, dont la mucine provient, sans doute, de la destruction de l’endothélium, est généralement considéré comme un transsudât des vaisseaux. (1) H. Tillm.'\nns, Unlersuchungen ueber die Lyynphgefasse der Gelenke {Centralbl. f. Chirurgie, ISTf), n° 51).