ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (mal (le PoU), et soignée par moi en 1876, je vis se produire sur les deux jambes des s(]uames de ce genre symétriquement disposées et qui s’effacèrent peu à peu sous l’influence d’un traitement approprié, en même temps que se manifestait une amé- lioration notable de la paraplégie et que la compression diminuait d’intensité (fig. 120). Semblable altération épidermique, accompa- gnée d’hypertrophie des ongles, s’est également rencontrée, mais cette Ibis sans amélioration possible, chez une autre de mes malades atteinte de Fig. 122. — Mal peiforant ilu pierl gauche cliez une feiniiie altciate de paralysie générale. paraplégie avec contracture musculaire (lig. 121). L’altération unguéale, assez com- mune alors, est d’or- dinaire indépendante d’une lésion de l’épi- derme. Le plus souvent les ongles s’épaissis- sent, changent de colo- ration, puis deviennent rugueux, cassants, fria- bles, et s’écaillent ou tombent spontanément. Les cors aux pieds se voient quelquefois dans les mêmes conditions, et les poils peuvent ac- quérir un développe- ment considérable. Le mal perforant du pied n’est pas très rare en pareille circons- tance, du moins si je m’en rapporte à mes faits personnels, car je l’ai rencontré plusieurs fois, notamment chez des tabétiques. Un homme IG. 123. — Le cinquième métatnrsien et la première plialangc du pied représenté figure 122. Ces deux os, en partie soudés au niveau de l’articulation, offrent à leur point de jonction un canal qui, pendant la vie, communiquait avec le trajet fistuleux des parties molles.