326 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. intime de la peau à l’aponévrose palmaire au niveau de l’annulaire, et des indurations qui correspondent aux autres doigts. En ces points, le tissu graisseux interposé entre le derme et les tissus fibreux de l’aponévrose a disparu. Celle-ci, épaissie et renflée par places, forme des saillies qui se trouvent limitées par les dépressions produites au niveau des sillons. Elle est blanche, tendue, très ferme, principalement sur le trajet des fibres propres à l’annulaire, au niveau des faisceaux qui se terminent à la peau de la phalange et sur ceux qui forment les expansions digitales. Ces expansions seraient pour Dupuytren la principale cause de la rétraction des doigts, car, dans les cas observés par ce chirurgien, il aurait suffi d’en pratiquer la section pour pouvoir opérer le redressement de ces organes. Goyrand d’Aix, par contre, attribue la rétraction digitale à la présence de brides fibreuses de nouvelle formation, mais les brides décrites par ce médecin n’étaient sans doute que des expansions de l’aponévrose épaissie. En somme, c’est toute la portion enflammée et épaissie de l’aponé- vrose palmaire qui amène la rétraction, et non pas seulement les expan- sions digitales. Dans un cas de rétraction palmaire observé par Ch. Ré- my, il se détachait, au niveau du doigt annulaire fortement fléchi, deux cordons qui se portaient parallèlement aux bords latéraux de la phalange et allaient s’insérer un peu au-dessous des tubercules latéraux de la pha- langine par un deuxième faisceau. Une mince aponévrose reliait ces cor- dons fibreux aux bords des os, formant ainsi une gouttière profonde au fond de laquelle glissaient intacts les tendons des fléchisseurs. L’examen histologique de l’aponévrose palmaire ainsi altérée a été rarement pratiqué. Féré prétend n’y avoir trouvé dans un cas aucune trace de travail phlegmasique ; cependant, si l’on tient compte de l’épais- sissement habituel et du retrait considérable de cette toile membraneuse, il y a lieu de penser que l’absence de produit inflammatoire ne peut appartenir qu’à la période ultime de celte altération et que, dans une phase moins avancée, il en est autrement. C’est ce dont j’ai pu m’as- surer dans un cas personnel où un tissu scléreux infiltrait le tissu normal de l’aponévrose (1). (1) Un homme âgé de soixante ans a toujours exercé la profession de vernisseur, sans que, selon lui, cette profession ait joué aucun rôle dans l’affection qu’il présente du côté des mains, attendu, nous dit-il, qu’aucun de ses camarades n’est atteint de la même façon. Cette affection a débuté il y a quelques années par la partie interne de la paume de la main, vraisemblablement dans la portion qui correspond au doigt annulaire, et depuis lors elle a progressé au point de produire une déformation considérable. La peau de la paume de la main, au-dessus de la base du médius et surtout de l’annu- laire, est intimenaent adhérente aux tissus sous-jacents, et on ne peut en aucune façon la faire glisser de haut en bas ou transversalement, même quand les doigts sont fléchis.