MOELLE ÉPINIÉUE. 437 (les cornes et des commissures grises, et les cellules araignées ou de i Üeiters sont plus nombreuses et plus apparentes (jue dans les conditions normales. La myélite dilluse s’étend d’ordinaire à une grande partie de la sub- stance grise de la moelle épinière qu’elle envahit tout d’un coup; sa 1 marche est ainsi des plus aiguës, car sa durée peut être de quelques jours seulement. Il existe toutefois des cas d’inflammation médullaire diffuse à évolution moins rapide, et qui, par leurs caractères anatomiques, ne diffèrent pas sensiblement de ceux de la myélite diffuse aiguë. Ces I lésions sont suivies de paralysies ordinairement complètes du mouve- ment et de la sensibilité des membres, d’incontinence des urines et des fèces, d’eschares sacrées, etc. Les causes de la myélite diffuse sont loin d’être nettement déterminées, j celles que l’on invoque avec le plus de raison sont la fatigue et le froid. Loin de. nous l’idée de refuser toute action à ces influences, mais il y a lieu de croire qu’elles ne jouent ici qu’un rôle accessoire et ne sont que les conditions déterminantes. Quant à la cause efficiente, elle reste ! méconnue. Bibliographie. — Levier, Beitrag. zur Patholog. d. Riickenmarkapopleæie. Bern, 1864. — G. Hayem, Des hémorrhagies intra-rachidiennes. Thèse d’agrégation. 1 Paris, 1872. — J.-M. Charcot, Sur la tuméfaction des cellules nerveuses motrices ; et des cylindres d'axe des tubes nerveux dans certains cas de myélite {Archives de physiol. norm. et pathoL, 1871-72, p. 93). — Dujardin-Beacmetz, De la myélite aiguë. Thèse d’agrégation. Paris, 1872. — G. Hayem, Note stir deux cas de myélite aiguë centrale et diffuse {Arch. de physiol. norm. etpath., 1874, p. 603). — Martineau et Troisier, hiflammation aiguë générale de la substance grise de lu moelle {Union médicale, 1874, n® 30). Une étude attentive des faits inscrits sous la dénomination Ae paralysie ascendante aiguë conduit à reconnaître que, si dans les uns la moelle épinière est réellement altérée, dans beaucoup d’autres elle a été recon- nue intacte. La lésion médullaire constatée n’a pas différé sensiblement de celle qui caractérise la myélite diffuse : il y a donc lieu de l’en rapprocher. D’un autre coté, dans les cas où la moelle a paru saine, les nerfs n’ont malheu- reusement pas toujours été soumis à un examen suffisant, et lorsqu’on s’est donné la peine d’en faire une étude attentive, on les a trouvés plus ou moins profondément modifiés. Nous sommes ainsi conduits à penser que la paralysie dite ascendante aiguë est tantôt l’effet d’une myélite diffuse, tantôt le résultat d’une névrite multiple. En conséquence, on ne