493 MOELLE ÉIMNIÈRE. ij moins nombreuses. Le désordre s’étend de bas en liant, mais il reste 11 limité à la région médullaire en rapport d’innervation avec la partie ain- I putée; il se rencontre toujours, (juel (|ue soit l’àge où l'amputation ait été pratiquée. N’est-il, comme le pense Vulpian, qu’une simple atrophie résultant de l’inactivité plnsiologiiiue des nerfs coupés et des éléments de la moelle qui sont en relation avec eux, ou bien doit-il être envisagé i comme produit par un travail pblegniasique, une sorte de névrite par- I tielle ascendante? La question ne saurait être délinitivement résolue, I mais la seconde hypothèse me paraît plus vraisemblable, aujourd’hui (|ue cette névrite n’est plus douteuse. L’existence d’une altération de cet i organe ne manque pas d’importance au point de vue de l’explication j des névralgies et des atrophies musculaires pouvant se produire dans un membre amputé, ou même, comme les actions réllexes, s’étendre à l 1 d’autres parties. Bibliogkapiuiî. —A. Vulpian, In/l/eence de Vabolition des fonctions des nerfs < sur la '.'"cjion delà moelle é/pinière qui leur donne oriqine. Examen de la moelle dans I des cas d’amputation d’ancienne date (Archives de physiol. norm. etpedhoL, 1868, i I. L p. 443). — Le même, Sur les modifications anatomiques qui se produisent I ; dans la moelle épinière à la suite de l'amputation d’un membre ou de la section '■ des nerfs de ce membre (Gaz. des hôpitaux, p. 427). —W.-H. Dickinson, I I Modifications du système nerveux consécutives ii l’amputation des membres (Journ. , ; of Amùomy, nov. 1868, sér. 2, n“ 111, p. 88-96, et G«3, Ae6d., 1869, p. 183). ! — G. Hayem, Lésions des nerfs des membres consécutives à l’amputation {Bull, de : la Soc. anatom., 1875, p. 684).—Alf. Genzmer, Veranderungen im liückenmark y eines Amputirten (Archiv fur pathol. Anat., 1876, t. LXVI, p. 265; anal, dans |. Archiv. gén. de méd., 1877, t. 1, p. 101). i' DÉSORDRES CONSÉCUTIFS AUX LÉSIONS DE LA MOELLE ÉPINIÈRE j I [ L’étude des lésions de la moelle épinière, que nous terminons ici, I conduit naturellement à jeter un coup d’œil d’ensemble sur les troubles r J fonctionnels qui en sont la conséquence. Ces troubles intéressent isolé- j ment ou simultanément la sensibilité, le mouvement et la nutrition. ' Les troubles de la sensibilité sont subjectifs et consistent en des sen- sations multiples et diverses, telles ([ue fourmillements, picotements, élancementsdouloureux, impressions de froid, de cuisson, de brûlure, etc., ou bien ils sont objectifs et caractérisés par la diminution, l’exagération ou la perversion du sentiment. L’analyse clinique, d’accord en cela avec ^ l’expérimentation, démontre nettement que le point de départ de ces I