257 MUSCLES. muscles du membre opposé. Ces faisceaux, finement striés, n’ofl'raient ni multiplication ni changement de volume de leurs noyaux. Chez un jeune garçon de mon service, atteint de myélite de l’enfance (fig. 75), dont le bras gauche se trouvait, par suite d’une lésion de ce genre, moins long et moins volumineux que le bras droit, les muscles de ce membre étaient minces, réduits à de simples bandelettes, et peu colorés. Les fibres muscu- laires avaient conservé leur striation, malgré leur volume plus de moitié Fig. 77. — Les membres inférieurs avec pieds bots chez un sujet atteint de paralysie infantile, et mort phthisique à l’âge de vingt-trois ans. moindre que celui des fibres des muscles correspondants du bras droit, à part quelques-unes qui présentaient un état granuleux. Chez un garçon de vingt-cinq ans, mort comme le précédent de phthisie pulmonaire, avec deux pieds bots, je trouvais la plupart des muscles des jambes remplacés presque totalement par de la graisse (fig. 76). D’un autre côté, les recherches qui ont été faites à cet égard par Charcot et Vulpian chez des femmes d’un âge avancé ont démontré que les muscles atteints d’atrophie infantile avaient subi une transformation telle qu’ils étaient méconnaissables. La lésion médullaire, dont le siège est variable, engendre ici des atrophies <jui portent, suivant le point affecté, sur les membres supérieurs ouinfé- Lancereaüx. — Traité d’Anat. path. UI. — 17