369 NERFS. d’hyperesthésie, etc., survenant du côté de la tête et du cou dans le cours de certaine méningite. Les phlegmasies prolifératives de la tunique externe des gros vaisseaux, l’aorte notamment, parviennent aussi, du moins dans un certain nombre de cas, à produire une névrite scléreuse des filaments nerveux qui ram- pent à la surface de ces canaux. Cette névrite est relativement commune dans le plexus cardiaque qui, par sa situation entre l’artère pulmonaire et l’aorte, s’y trouve prédisposé, mais elle se rencontre dans d’autres points du système artériel, où des nerfs se trouvent accolés aux vaisseaux. Dans un cas de phlegmasie proliférative de la première portion de l’aorte avec angine de poitrine, il m’est arrivé de trouver le plexus cardiaque com- pris dans un tissu scléreux formé aux dépens de la tunique externe de l’aorte, et envahi par les éléments de ce tissu, attendu qu’il existait entre les faisceaux nerveux de nombreuses cellules embryonnaires de tissu conjonctif. (Voy. mon Atlas d'anatomie pathologique, pl. 25, lig. 1 et 2.) Névrite scléreuse consécutive ci une lésion des centres nerveux. — Cette névrite n’est manifeste que dans les cas d’hémiplégie ancienne, elle se révèle par l’augmentation de volume des nerfs correspondants à la lésion qui a produit celte paralysie. Les nerfs ainsi modifiés peuvent être doublés par le simple fait d’un épaississement du périnèvre et du tissu conjonctif interfasciculaire provenant de la prolifération de ce tissu. Les tubes ner- veux sont généralement intacts, ou du moins ils conservent leur structure normale (Cornil). Indépendamment de cette névrite, il n’est pas rare de trouver dans la sclérose en plaques du cerveau et de la moelle épinière des lésions des nerfs ayant de grandes analogies avec celles des centres nerveux. Ces lésions se présentent sous la forme de plaques indurées, grisâtres ou blanchâtres, plus ou moins étendues, et disséminées sans ordre sur le trajet des cordons nerveux. Au niveau de ces plaques il existe un tissu conjonctif de nouvelle formation à une phase plus ou moins avancée de son développement. Bibliographie. — Hilary, Observât, of the change of the air and concomitant epidemical diseuse in theisland of Barbadoes. London, 1759. — Favre, Observ. d'éléphantiasis des Arabes, etc. {Bidl.de la Soc. anatomique, 1830, t. V, p.50). — Nœgelk, Archiv. gén. de niéd., t. XllI, p. 431. — Carl Decker, Èléphan- tiasis ou lèpre arabe. Lahr, 1858. Analyse dans Gaz. hebd. de méd. et de chirur- gie, p.— J. Crüveilhier, Traité d'anatom. path. générale. Paris, I 1882, t. IV, p. 19. — Moxon, On the morbid anatomy of elephantiasis Graecorum {Gur/s Hospital Reports, 1862, t.XIV , p. 218). — Newman et Butlin, Elephan- Lancereaux. — Traité d’Anat. patli. lit. — 2i