GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 801 de la constitution de ces glandes, elle est presque toujours associée à une lésion des nerfs du voisinage, des ganglions du plexus solaire, ou tout au moins des nerfs sympathiques. Cette lésion n’est autre que la propagation à ces parties du processus tuberculeux, ainsi qu’on peut le voir par les observations ci-jointes (1). (1) Tuberculose des capsules surrénales et névrite concomitante; mélanodermie, dijs- pepsie avec inappétence et dégoût des aliments. Intégrité presque complété des poumons. Tuberculose du vagin, de l’utérus et des trompes utérines. B. (Madeleine), âgée de trenle-sept ans, couturière à Paris depuis dix-liuit ans, est une femme de constitution moyenne qui, réglée à l’âge de quinze ans, a cessé de l'être un an plus tard. Mariée deux fois, elle n'a pas eu d’enfant; elle est sujette aux migraines, aux hérnorrlioïdes, et elle présente des oignons aux deux gros orteils. Atteinte de dyspepsie dès l’année 1883, elle éprouve de temps â autre des crises douloureuses dans l’hypo- chondre droit. En novembre, elle tombe dans un état de faiblesse tel qu’elle peut â peine se tenir debout. C’est à partir de ce moment que sa peau commence â prendre une teinte jaune foncé, qui s’accentue peu â peu. L’appétit, qui existait encore au début, ne larde pas à disparaître; il se produit un profond dégoût pour la viande, et souvent des vomisse- ments peu de temps après le repas. Ces vomissements sont alimentaires, muqueux ou biliaires; toutefois, ce n’est que depuis trois mois que la malade est soignée par le doc- teur Lefèvre (de Montreuil), qui nous l’adresse le 5 février 1885. 12 février. La peau offre dans toute son étendue une teinte bistre presque noire, qui rappelle celle d’une mulâtresse. Les bords libres des lèvres, la face interne des joues sont marbrés de taches noires semblables à celles que l’on observe sur un chien de race. A cette pigmentation s’ajoute une asthénie complète. Étendue sur le lit, cette malade évite tout mouvement, dort une partie du temps, et cependant elle éprouve une fatigue conti- nuelle; elle vomit ses alimetils, le vin notamment, presque aussitôt après l’ingestion; elle est constipée. Le pouls est fréquent, le cœur normal ; la température, de 38 degrés le- matin, s’élève le soir jusqu’à 38 et 39 degrés centigrades. Toux assez rare, sans expecto- ration; diminution de l’élasticité et de la sonorité au sommet du poumon droit. Le palper au niveau (du rein et de la capsule surrénale droite paraît douloureux. Les urines n’ont rien de particulier; leur réaction est acide, leur densité est de I,Ü20 (gouttes amères de Baumé, 3 grammes de bromure de potassium, bain avec 1 kilogramtne de sel gris). 16-20 février. Mêmes phénomènes, faciès altéré, grippé, abattement excessif, oppression, voix faible, toux quinteuse, expectoration de crachats éjiais et muqueux. Pouls petit, dif- ficile à saisir; 96 pulsations. Somnolence par moments; urines peu abondantes (un demi- litre au maximum), précipité albumineux (sulfate de quinine, pilules de cynoglosse). 20-21 février. La toux cesse, mais les vomissements continuent; les matières rendues colorent les draps en vert; elles contiennent plusieurs ascarides lombricoides. La malade se plaint fréquemment de douleurs dans la région épigastrique. Le pouls, toujours petit, ne dépasse pas 100, mais la température s’élève, le 21 et le 22 au soir, à 10 degrés. La nuit qui suit, il survient de l’agitation et du délire. Le lendemain, les matières vomies, un peu brunâtres, contiennent de la bile; la pression est douloureuse a l’épigastre, le délire continue, les traits sont altérés, les yeux excavés, la face grippée. Les vomisse- ments continuent durant une grande partie de la nuit, malgré l’application d’un vésica- toire à l’épigastre; la température est de 10°,2. La malade succombe à six heures du matin, le 21 février. Autopsie. — Crâne intact; les artères cérébrales sont opalines sur quelques points; sur les bords de la scissnré inlerhémisphérique, vers la partie moyenne de la première fron- tale gauche, se trouve un kyste du volume d’une petite noisette, pourvu de parois minces et transparentes. Les poumons adhèrent dans une partie de leur étendue; aux sommets, L.ANGEREAüx. — Traité d’Anat. path. III. — 51