157 CARTILAGES. sit d’une façon notable, les cellules cartilagineuses se multiplient et don- nent naissance à un tissu embryonnaire qui s’ossifie ou se transforme en tissu fibreux, excepté dans certains cas où le tissu cartilagineux, privé de ses sucs nutritifs, vient à se nécroser. Les séquestres formés dans ces conditions jouent le rôle de corps étrangers et entretiennent une suppuration qui peut être pernicieuse lorsque le pus, venant à tomber dans les voies respiratoires, engendre une pneumonie suppurative, aussi il y a tout avantage à les extraire le plus tôt possible. Les cartilages cos- taux paraissent susceptibles d’une altération du même genre, et Bouisson raconte avoir observé une tumeur gommeuse du grand pectoral en même temps qu’une périchondrite syphilitique de ces cartilages. Les fibro-car- tilages sont très probablement sujets à une semblable lésion, mais je ne connais jusqu’ici aucun fait qui le démontre péremptoirement. Bibliographie.—Yidal re Cassis, Ti’oùé des maladies vénériennes, Paris, 1855, p. 497. — Magawly, Sur la chondrite syphilitique {Petershurg. med Zeitschrift, t. XII, p. 219). — Bouisson, Tum. syphilitiques des muscles (Gaz. méd. de Paris, 1846, et Tribut à la chirurgie moderne, 1858, t. I). — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, Paris, 2® édit., 1873, p. 201. — E. Lux, Périchondrite et chondrite du larynx (Rec. de Mém. de méd. et de chirurg. milit., juillet et août 1881, p. 441). Chondrite goutteuse. — Cette lésion, qui a beaucoup d’analogie avec la dégénérescence des cartilages, est relativement rare en dehors des articulations ; néanmoins, elle a été rencontrée dans les cartilages inter- vertébraux et laryngiens. L’un des premiers, j’en ai constaté l’existence dans ces cartilages chez une femme dont l’observation se trouve rapportée dans mon Atlas d'anatomie pathologique (p. 496). Les disques interver- tébraux de la région lombaire présentaient, à leur partie centrale, une plaque blanchâtre grenue, assez semblable à du plâtre gâché, et formée par une infiltration uratique. Les cartilages cricoïde et thyroïde (pl. 54, fig. 6, et pl. 53, fig. 4) étaient en même temps le siège de dépôts sail- lants, lenticulaires et blanchâtres, constitués par des urates alcalins dépo- sés au sein de leurs parties élémentaires. Semblables tophus ont été ren- contrés plus récemment par Litten, qui en signale la rareté. Notons que dans le cas rapporté par cet auteur, comme dans le mien, il n’existait aucun trouble de la phonation. Bibliographie. — E. Lancereaux, Atlas d'anatomie pathologique, obs. ccxcii, p. 496, pl. 53, fig. 4, et pl. 54, fig. 4 et 6. — M. Litten, Ein Fall von schwe- rer Gicht mit Amyloiddegeneration (Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1876, t. LXVI, p. 129). —Yoy. de plus la bibliographie de l’Arthrite goutteuse.