ENCEPHALE. 043 dre avec les phlegmasies qu’elles viennent souvent les compliquer, et pour ce fait elles méritent toute notre attention. D’ailleurs les troubles spéciaux qui les accompagnent, leur rôle important dans la pathologie mentale donnent le plus grand intérêt à leur étude. Ainsi il y a tout lieu de faire connaître leurs principales variétés qui sont : la stéatose, la chromatose, la calciose, etc. I. — Stéatose. Caractérisée par la transformation graisseuse de la substance des cel- lules et des tubes nerveux, la stéatose de l’encéphale est tantôt primi- tive, tantôt consécutive à d’autres lésions. Subordonnée à des désordres anatomiques divers dont elle n’est que l’elîet, la stéatose consécutive fait partie de ces désordres et parlant ne peut nous occuper ici ; mais il n’en est pas de même de la stéatose primitive. Cette dernière lésion, relativement rare dans l’encéphale, se manifeste à l’œil nu par des chan- gements de consistance et de coloration, en général peu accusés, de la substance nerveuse. Celle-ci, onctueuse et plus molle que dans les con- ditions normales, offre une teinte terreuse, grisâtre par places ou jau- nâtre, disposée sous forme de points ou de taches de faible étendue. La masse encéphalique est diminuée de poids et de volume plutôt qu’aug- mentée, comme si un certain degré d’atrophie était inséparable de ce désordre; aussi le liquide céphalo-rachidien est-il abondant dans la plupart des cas. Suivie dans son évolution histologique, cette altération, suivant quel- ques auteurs, présente plusieurs phases successives. Tout d’abord il se fait une imbihilion du protoplasma de la cellule nerveuse par une substance réfringente d’un jaune brillant, localisée ou dilluse, produi- sant un gonflement; le noyau reste visible, quoique un peu granuleux. Plus tard, cette substance se sépare en blocs granuleux qui gardent d’abord leur couleur, puis deviennent d’un brun foncé, presque noirs, obscurcissent le noyau cellulaire et se prolongent jusque dans le blâ- ment axile (Atkins). La plupart des ramifications de la cellule dispa- raissent ou s’atrophient; le corps de la cellule se ratatine et se réduit en une masse graisseuse et pigmentaire presque informe. Dans quelques cas néanmoins, des granulations graisseuses seules, infiltrent et transforment le protoplasma cellulaire. Tel est le mode de dégénérescence sléato- sique le plus habituellement observé dans les cellules nerveuses de l’en- céphale; il ne consiste pas uniquement, comme cela se voit pour les