596 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. acquise. Ces lésions se montrent sous deux formes : l’une difl'use ou scléreuse, l’autre circonscrite ou gommeuse. La forme scléreuse de la syphilis cérébrale héréditaire repose sur un petit nombre de faits, et en cela elle mériterait d’être étudiée à nouveau. Décrite par Virchow sous le nom d’encéphalite congénitale, elle est, comme l’hépatite héréditaire de même nom, caractérisée par l’hyper- plasie disséminée de la substance conjonctive interstitielle du cerveau, et quelquefois aussi de 1a moelle épinière. La substance nerveuse, dans ces conditions, laisse voir à l’œil nu des foyers d’induration grisâtres ou jau- nâtres, circonscrits par des zones d’injection, ou bien elle est simplement ferme, sèche et élastique, parfois même elle n’offre de lésion appréciable qu’à l’examen microscopique. Les foyers blanchâtres ou jaunâtres observés par Virchow dans la sub- stance cérébrale de nouveau-nés syphilitiques avaient pour composition des amas de granules graisseux provenant d’une métamorphose des cel- lules de la névroglie, analogue à celle des éléments de la rétine dans l’amblyopie albuminurique; mais, suivant Parrot, ces foyers seraient le fait non pas d’une infection syphilitique, comme le pense l’auteur alle- mand, mais d’un désordre de nutrition générale qu’il désigne sous le nom d’athrepsie. Sam. Gée, d’un autre côté, a trouvé chez une enfant de dix ans, atteinte de syphilis héréditaire et peu développée, un épaississement de la pie-mère, et l’atrophie de l’hémisphère gauche, dont les circonvo- lutions étaient petites, tassées, jaunâtres et dures; semblables lésions, mais moins prononcées, se rencontraient à droite. L’examen microsco- pique révéla dans ce cas l’existence d’une sclérose diffuse de l’encéphale. Dans plusieurs autres faits rapportés par difl'érents auteurs, les méninges molles, pres([ue toujours affectées en même temps que la substance ner- veuse, sont épaissies et sclérosées; circonstance qui rapproche ces lésions de celles de la syphilis acquise. Ajoutons que, chez deux enfants nés de mères syphilitiques, Howitz a rencontré un exsudât jaunâtre, caséeux, sur le trajet des vaisseaux arachnoïdiens, au niveau des faces supérieures et inférieures des hémisphères ; mais c’est d’une méningite syphilitique héréditaire qu’il s’agit surtout ici. Différents auteurs ont enfin signalé l’existence de l’hydrocéphalie chez des nouveau-nés dont les parents étaient affectés de syphilis (voyez notre Traité de la syphilis, 2' édit., Paris, 1873, p. 432). Semblables faits ont été observés par Laschkewitsch, qui attribue l’hydropisie ventriculaire à une lésion inflam- matoire de l’épendyme. Ces faits sont à noter, mais, en somme, des caractères anatomiques précis font toujours défaut. La forme circonscrite ou gommeuse n’est pas beaucoup mieux élucidée