APPAREILS DES SENS. 845 Cette affection est essentiellement infectieuse; les enfants d’une même famille en sont successivement atteints, et il n’y a pas de doute que cette conjonctivite se rencontre d’un^ façon épidémique dans les écoles, les orphelinats, les casernes, sur les navires, là où il y a agglomération d’in- dividus et cubage d’air insuffisant. A côté de cette conjonctivite aiguë se voit une autre espèce de conjonc- tivite folliculaire à marche chronique nullement infectieuse, mais essen- tiellement constitutionnelle, caractérisée par le développement lent, mais très accusé, du système lymphatique dans les culs-de-sac conjonc- tivaux, par l’absence d’injection à la surface de la conjonctive bulbaire et par une sécrétion peu abondante, suffisante seulement pour déter- miner un léger accolement des paupières pendant le sommeil. Bibliographie. — Stkomeyer, Beitrage zur Lehre d. gramdoesen Augenliranli- heiten {Deustche KUnik, 1859, n" 23). — A. Qüadri, De la granulation pal- pébrale. Naples, 1863. — N. Lelièvre, Granulations de la conjonctive. Paris, 1869. — A. Rémy, Struct. des granulat. de la conjonctive (Bull. Soc. anat., Paris, 1874, 7ù6). — L. DE Wecker, Traité complet d'ophthalmoL Paris, 1880, t. I, p. 353. — Ledeganck, Sur la conjonctiv. follicul. [Bull. Soc. belge de microgr., Bruxelles, 1878-79, V, 1 pl.). — J. Lopez-Ocana, La conjunctivitis catarro- granidosa y la neoplastica (Gacetamed. de Catalima, Barcel., 1879,11,449-451). Conjonctivite piilycténulaire, pustuleuse (Herpès de la conjonctive). — Cette conjonctivite est caractérisée par la présence d’exsudats sous-épi- théliaux disposés sous forme de petites vésicules à contenu transparent et pauvre en cellules (phlyctènes), ou à contenu trouble renfermant des globules de pus (pustules). Elle tient ainsi une sorte de milieu entre les conjonctivites exsudatives et les conjonctivites suppuratives, ce qui explique la place que nous lui donnons. Le plus souvent par- tielle, elle a son siège de prédilection sur la conjonctive bulbaire, se propage facilement à la cornée et laisse habituellement la conjonc- tive palpébrale intacte. Son début a lieu par une injection vasculaire qui occupe tantôt la partie externe, tantôt la partie interne du globe ocu- laire. Les vaisseaux sont les uns tortueux et superficiels, ils appartiennent à la conjonctive ; les autres, plus profonds et plus minces, font partie de la sclérotique; tous en général vont aboutir à la phlyctène. Celle-ci est unique ou multiple et se présente sous la forme de petits boutons d’une couleur grisâtre, ou de vésicules semi-transparentes de la grosseur d’une tête d’épingle. A chacune des vésicules aboutissent des vaisseaux dilatés et injectés, mais si, lorsqu’il existe une seule vésicule, ces vaisseaux affectent la disposition d’un triangle dont la base est au niveau du cul-