os. 27 § I" — Hypertrophie et atrophie des os Ces états seraient communs suivant certains auteurs qui considèrent comme atteint d’iiypertrophie tout os dont le volume est augmenté, et comme atrophié tout os dont le poids est diminué. Mais il est facile de reconnaître que la plupart du temps ce qui a été appelé hypertrophie n’est que de l’hyperplasie, et que ce qui a été désigné sous le nom d’atro- phieest simplement de la dégénérescence. En somme, l’hypertrophie vraie des os, c’est-à-dire l’augmentation exagérée dû volume des éléments de ces organes, est rare ou du moins peu étudiée, et l’atrophie n’est sans doute pas beaucoup plus commune. Toutefois, vu la difficulté de distin- guer nettement ces états et la pénurie de faits exactement observés, nous décrivons, sous ces dénominations, les modifications des os caractérisées par l’augmentation ou la diminution de volume, et dont la composition histologique ne dilfère pas sensiblement de la structure normale. I. — Hypertrophie des os. Cette hypertrophie varie suivant qu’elle se produit pendant ou après la période d’accroissement du squelette. Effectivement, dans le premier cas, l’augmentation du volume de l’os a lieu suivant tous les diamètres, tandis ([ue dans le second elle n’atteint en général que l’épaisseur. L’hy- pertrophie (|ui porte sur toutes les dimensions est quelquefois généralisée, c’est le géantisme osseux; d’autres fois, elle se limite à un ou plusieurs os et se montre tantôt dès la naissance, tantôt un peu plus tard. Nous avons déjà parlé de l’hypertrophie congénitale (voy. p. 10) ; quant à l’hy- pertrophie acquise, elle a des elléts dilTérents, suivant qu’elle atteint les os longs ou les os larges. L’hypertrophie qui survient dans les os longs avant que la période d’accroissement des os soit terminée, peut amener une disproportion dans la longueur de deux os congénères, et de là pour les membres inférieurs un certain inconvénient, la claudication signalée par Broca dans un cas d’anévrysme artérioso-veineux. J’ai observé un fait de ce genredansmon service de l’hôpital de la Pitié. Un jeune homme de vingt ans, garçon boucher, atteint depuis trois ans d’un anévrysme artérioso-veineux produit par la chute d’une lame de couteau, ofi'rait une augmentation manifeste du volume du membre correspondant; non seulement les poils qui cou-