ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES APPAREILS LIVRE PREMIER APPAREIL DE L’Il\]\ER¥ATIOi\ Destiné à servir de lien et de trait d’union entre tous les organes, l’ap- pareil de l’innervation excite ou refrène leur activité, règle leur inter- vention et harmonise leurs énergies : il est pour ainsi dire le balancier de la machine humaine. Composé de deux parties indépendantes à leur ori- gine, mais unies par une solidarité nutritive et par un fonctionnement commun, cordons et centres nerveux, cet appareil trouve naturelle- ment ici la place qui convient à l’étude de ses altérations. Effective- ment, dérivés du feuillet moyen du blastoderme, les nerfs sont sujets à des lésions qui offrent de grandes analogies avec toutes celles que nous venons de passer en revue, tandis que, provenant du feuillet externe, les centres nerveux, moelle épinière et encéphale, sont le siège de dé- sordres ayant une véritable ressemblance avec ceux que nous aurons à examiner plus loin. Ainsi nous étudierons successivement les altérations des nerfs, celles de la moelle épinière et celles de l’encéphale. CHAPITRE PREMIER NERFS Les nerfs se présentent tantôt sous la forme de cordons d’un blanc lacté, reliés à la moelle épinière, au bulbe ou au cerveau, tantôt sous celle de filaments gris, transparents, ayant une disposition plexiforme et commu- niquant parfois les uns avec les autres. Considérés par Bichat comme étant destinés aux organes et aux systèmes de la vie animale, les pre- Lancereaux. — Ti-ailé d’Anat. patli. 111. — “2"2