()58 ANATOMIE PATOOLOGIOUE. dans toute la substance blanche, tandis que la substance grise parais- sait intacte (fig. 159). Ces lésions, d’ailleurs faciles à voir chez l’animal I Fig. 15t). — Hémisphère cérébral droit sectionné. Toute la substance blanche est injectée et semée de points hémorrhagiques. La substance grise est intacte. après l’ablation d’une portion de la boîte crcânienne, se traduisent par l’injection et la dilatation des vaisseaux, la rougeur et la tuméfaction des absence totale de paralysie, mais légère raideur du cou; hypéralgésie des membres infé- rieurs, exagération du réflexe plantaire; plaintes à la suite du chatouillement des pieds. La parole est brève, saccadée, assez forte; les réponses de la malade sont justes. Inté- grité des poumons; accélération et irrégularité des battements du cœur, Pouls, 130; tem- pérature axillaire, 38%7. Morphine et chloral. État saburral de la langue, fuliginosités des dents et pulvérulence des narines. Consti- pation, absence de sucre et d’albumine dans les urines. 2"2 juillet. — Nuit très agitée, nécessité d’appliquer la camisole de force, Le malin, contracture légère des sterno-cléido-masto’idiens, des biceps et des pectoraux. Pleurs et sanglots presque continus, généralement éveillés par une excitation cutanée ; douleurs vives au niveau des ovaires; la pression à ce niveau fait pousser des cris à la malade dont on ne peut obtenir aucune réponse. Ventouses, chloral. 23 juillet. — Fuliginosités des dents et de la bouche, sécheresse de la langue, tremble- ment des lèvres, altération des traits; pulsations, 120; température, 39°,6. Vésicatoire à la nuque, calomel à doses fractionnées. 24 juillet. — Refroidissement des membres avec sueurs généralisées et peau humide comme dans le choléra; cyanose prononcée des extrémités des lèvres et de la face; pupilles i contractées, égales; persistance delà contracture des muscles du cou; impossibilité de j compter le pouls qui est petit et fréquent; respiration haute, 52 inspirations à la minute; ; température, 39°,7. Sinapismes, potion deTodd. Décès vers midi. 1 Autopsie. — Un sang noirâtre et abondant (20 grammes environ) s’échappe au moment; de l’incision des méninges. Ces membranes sont intactes, ta pie-mère seulement est injec-’ tée; les artères sont normales. Une suffusion sanguine d’une étendue d’un centimètre* environ existe de chaque côté du verniis superior. La consistance des hémisphères esl! normale et les méninges se détachent facilement. Sur une coupe, les circonvolutions onli. )lij( spér Mire wrJi :'ei( f.ijjj Il tien