1)44 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. (l'oculist., 1856, XXXV, "âô?). — A. Kornfeld, De Entozois oculi. Bevolini, 1863. — C.-J.-F. Carron du Villards, Hist. des affect, morbides de l'œil et de. ses annexes provoquées et entretenues par le séjour ou les atteintes d'animaux vivants (Ann. d’Oculist., Bruxelles, 1855, XXXIIl, 241-257 ; XXXIV, 65-91 ; XXXVI, 109-112). — J. Lemoine, Des parasites animaux et végétaux de l'organe de la uwe. Thèse de Paris, 1874 — O. Haab, Parasitâre Augenkrankheiten (Corresp.-Blatt f. Schweiz. Aerzte, Basel, 1881, XI, 79, 105). — Fischer, Ueber Entozoen im menschlichen Auge (Zeitschr. f. ’Wundarzte u. Geburtsh., StuUg., 1849, 278). — Tassell, On entozoon in the eye (Austral, m. J., Mel- bourne, 1874, p. 33). 1. — Cysticerque ladrique et échinocoque. Le cysticerque de l’œil peut siéger dans les différentes parties de cet organe, mais on l’observe le plus souvent dans le corps vitré, sous la rétine et l’iris. Charrié par le sang, l’embryon du tænia arrive jusque dans un des vaisseaux de la choroïde ou de la rétine; il pénètre parfois dans le corps vitré, ou bien encore dans les vaisseaux de l’iris, d’où il peut tomber dans la chambre antérieure. Il est généralement unique; dans un cas observé par Becker, il était double dans le même œil, mais souvent il se trouve accompagné de ladrerie dans d’autres organes. Ce parasite semblable à ceux des autres organes, se montre sous la forme d’une vésicule arrondie ou elliptique, translucide et distincte par un point opaque. Cette vésicule, qui peut rester un certain temps en place sans produire de désordres appréciables, détermine quelquefois par sa présence une irritation des membranes de l’œil et de la rétine en par- ticulier, qui souvent finit par amener, au bout de plusieurs mois, la perte totale de l’œil, sa déformation et son atro- phie. A l’ophthalmoscope, ce parasite apparaît sous la forme d’une vésicule bleu verdâtre ou bleu grisâtre ayant jusqu’à quatre fois le „ diamètre de la papille, et qui, grâce au gros- Fig. 185. — Cysticerque ladri- r r > m > d d que du porc (grandeur natu- sissement ophthalmoscopique, laisse aperce- reiie). — a, tète, col et corps yoij- ffans quelques cas, sa tête, son cou, et sortis de la vésicule ; b, ces ^ ^ mêmes parties contenues dans rnêm6 sa COUrOIin6 d6 crochetS. la vésicule. cysticei’que se développe sous la rétine â l’intérieur de l’œil, acquiert parfois des dimensions notables (jusqu’à 1 centimètre et demi) et peut vivre fort longtemps. Sæmisch relate le cas d’un cysticerque qui aurait été opéré après dix ans de séjour dans un œil. La mort de ce parasite ne survient pas moins dans un certain