MUSCLES. 273 sites symptomatiques dans les fièvres palustres graves {Mém. de la Soc. méd. des hôpitaux, 1874, et Union méd., 1874). II. — Myosites suppuratives. La suppuration du tissu musculaire est circonscrite ou diffuse, inter- musculaire ou inlerfibrillaire, caractérisée dans tous les cas par la pré- sence des éléments du pus au sein du tissu musculaire ou mieux dans le tissu conjonctif interstitiel. Celte suppuration est la détermination locale de désordres généraux complexes dont l’origine et l’évolution même en admettant l’existence constante de microbes, sont loin d’être toujours identiques; aussi, afin de ne comparer entre elles que des lésions sem- blables, il nous paraît nécessaire de grouper les myosites suppuratives sous les chefs que voici : myosite dite infectieuse ou tûyosite par surme- nage; myosites pyémique et septicémique-, myosite morveuse; myosite par suppuration de voisinage; myosite traumatique. Cette dernière devant être étudiée un peu plus loin, il ne sera question ici que des quatre premières divisions. Myosite infectieuse ou par surmenage. — Cette myosite, primitivement désignée sous le nom de rhumatisme musculaire suppuré et tout d'abord étudiée par Case, Villermé, Ozanam, Ferrus,, etc., se présente sous forme de foyers de suppuration plus ou moins étendus, analogues aux foyers de l’ostéopériostite suppurée maligne, et survient comme elle chez des sujets jeunes, surmenés et placés dans de mauvaises conditions hygiéniques. Les muscles atteints sont ceux qui travaillent le plus, comme les muscles triceps des membres, pectoraux, psoas, etc., et ceux qui avoi- sinent les articulations ou les extrémités osseuses en état de suppuration. Ces organes, d’abord violacés et ramollis, sont plus tard infiltrés de pus et transformés en une sorte de foyer putrilagineux grisâtre purulent ou encore sanguinolent, assez semblable au magma d’un foyer hémorrha- gique. Mais, indépendamment du pus, il existe quelquefois, dans les foyers de ce genre, des débris de globules sanguins, ce qui a porté plusieurs observateurs à croire que la suppuration avait pu succéder à un hématome. Au microscope, il existe d’ahondants globules de pus infiltrés entre les faisceaux secondaires et même primitifs. Les fibres musculaires ont une grande friabilité et présentent une dégénérescence vitreuse irrégulière- ment fragmentée. Leurs noyaux sont tantôt normaux, tantôt notablement multipliés, tandis que le tissu sous-cutané correspondant est d’ordinaire Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 18