597 ENCEPHALE. que la forme diffuse; cependant il est des cas où son existence ne peut être niée, et je suis convaincu qu’un jour viendra où celte lésion passera pour être beaucoup plus fréquente qu’on ne le croit généralement. Chez un nouveau-né mort quatre jours après sa naissaiice et dont la mère avait perdu huit enfants, Legroux trouva que la substance cérébrale pré- sentait un aspect grisâtre en un certain nombre de points, au niveau desquels cette substance était plus dure et parsemée de petites tumeurs offrant chacune, en moyenne, un centimètre de diamètre. L’examen microscopique d’une partie de cette substance remise à Ch. Rohin la montra composée surtout de noyaux ovoïdes dits tibro-pIasti([ues et de libres de tissu cellulaire; les cellules et les tubes nerveux ne s’y rencon- traient plus. C’est sans doute des faits de ce genre qui ont été vus et décrits par Bourneville et Brissaud sous le nom de sclérose hypertro- phique ou tubéreuse; ce qui tendrait à le faire croire, c’est non seule- ment la ressemblance des lésions, mais encore la mention d’une mortalité assez grande parmi les frères et sœurs des jeunes malades observés par ces auteurs. D’ailleurs, la surface du cerveau, dans les faits qu’ils rap- portent, est parsemée de nodosités scléreuses, reconnaissables à l’œil nu par leur saillie et une teinte plus blanche que celle des circonvolutions. Ces nodosités, dont le nombre variait de 4 à 12, se présentaient sous la forme de tumeurs sphériques ou de bandes transversales qui occupaient le plus souvent la surface grise; elles étaient en général libres sous les mé- ninges et adhéraient à leur pourtour. Le tissu de chaque nodule consistait essentiellement en une trame conjonctive colorée avec intensité par le carmin et dans laquelle se rencontraient des noyaux et des cellules qui affectaient la forme des cellules araignées. Les cellules nerveuses atro- phiées ou détruites au centre de la niasse se retrouvaient plus loin aussi bien que les cylindres-axes. Ces lésions, dont la marche est lentement pro- gressive, cèdent plus diflicilement au traitement spécifique que celles de la syphilis acquise. Ahandonnées à elles-mêmes, elles tuent quelquefois rapidement, le plus souvent à la suite d’accès convulsifs, ou bien elles durent des années. En dehors des phénomènes épileptiformes, les enfants qui en sont atteints ont habituellement l’intelligence faible s’ils ne sont idiots, et des paralysies avec ou sans contractures des membres. Bibliographie. — Legroux et Ch. Robin (Union méd., 19 juin 1858, et Soc. méd. des hôpii., 1858, t. IV, p. 32).— Howitz, Behrend’s Syphilidoligie, 1862, t. lit, p. 604. — Rud. Virchow, Congénitale Encephalitis and Myelitis (Archiv f. pathol. Anat. imd Physiol., 1867, t. XXXVllI, p. 129). — Le même, Ueber interstitielle Encephalitis (ihid., 1868, t. XLIV, p. 472). — Hayem, sur les. diverses formes d'encéphalite, Paris, 1868. — Hutchinson, Congénital