ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 3G8 cachet particulier, il est nécessaire de diviser ce genre en espèces ; aussi décrirons-nous successivement une névrite éléphantiasique ou scléreuse, une névrite syphilitique ou gommeuse, une névrite lépreuse, et une névrite tuberculeuse. Névrite éléphantiasique ou scléreuse. — Cette névrite, moins nette- ment définie que celles qui vont suivre, est presque toujours secondaire soit à une lésion de voisinage, soit à une altération primitive des centres nerveux, et de là deux variétés, sinon deux espèces distinctes : né- vrite par propagation, névrite consécutive à une lésion des centres nerveux. Névrite par propagation. — La névrite secondaire à une lésion de voisinage a pour type la névrite de l’éléphantiasis, aujourd’hui bien connue au point de vue de ses caractères microscopiques et de sa com- position histologique. Les nerfs affectés, loin de pouvoir glisser au sein d’un tissu cellulaire lâche, sont fixés aux parties voisines et immobilisés par un tissu scléreux comme cicatriciel ; ils sont gonflés, indurés et plus résistants qu’à l’état normal. Sur des coupes colorées au carmin et exa- minées à un faible grossissement, Cornil a pu constater que le névrilème était notablement épaissi et renfermait des îlots de tissu cellulo-adipeux ; le tissu conjonctif interfasciculaire était manifestement tuméfié. Les coupes des faisceaux primitifs, examinées à un grossissement suffisant, laissaient voir des cylindres d’axe irréguliers ou remplacés par une cavité plus grande que le cylindre lui-même, désordre vraisemblablement con- sécutif. Toujours circonscrite au membre ou à la partie affectée d’élé- phantiasis, la névrite en question coexiste avec une altération des vais- seaux lymphatiques et sanguins, et de plus avec une sclérose du derme et des muscles. L’éléphautiasis endémique n’est pas la seule maladie dans laquelle on observe une névrite proliférative; d’autres maladies avec lésions sclé- reuses peuvent avoir le même résultat. Depuis longtemps Beau a admis Texistence de névrites consécutives à la pleurésie, mais seulement dans les nerfs intercostaux, ou encore dans les nerfs phréniques et même dans le piieumo-gastrique. Les phlegmasies du péritoine peuvent engen- drer des accidents du même genre du côté des nerfs du bassin, et de là certaines douleurs succédant à la pelvi-péritonite. Les phlegmasies des méninges de la base de l’encéphale se continuent ou se propagent de la môme façon jusque dans les nerfs cérébraux. Cette propagation beaucoup moins rare qu’on ne le pense donne l’explication de quelques- uns au moins des phénomènes de rigidité et de contracture musculaire,