NERFS. 391 lissement avec dégénérescence cystoïde sont les seules transformations qu’elles aient jamais présentées. Les phénomènes auxquels donnent lieu les névromes diffèrent peu, malgré la présence d’éléments nerveux nouveaux, de ceux que détei’- minent les myxomes et les fibromes des nerfs; ces néoplasies ayant été la plupart du temps confondues, on ne s’est pas appliqué à rechercher leurs signes distinctifs, une analyse clinique plus minutieuse permettrait sans doute d’arriver à éclaircir leur diagnostic. Résultat de l’excitation et de la compression des nerfs par le néoplasme conjonctif qui joue ici le rôle d’un corps étranger, ces phéno- mènes intéressent toutes les fonctions nerveuses, à savoir : la sensibilité, le mouvement et la nutrition. Les troubles de la sensibilité se ré- vèlent par des sensations de picote- ments, de fourmillements et d’élance- ments douloureux, souvent très in- tenses, ceux du mouvement, par des phénomènes convulsifs ou paralyti- ques; les troubles trophiques, dorit les téguments sont le principal siège de localisation, se traduisent enfin par des éruptions diverses. Tous ces désordres sont en rapport non seu- lement avec les conditions de la lésion à l’égard des faisceaux nerveux, mais encore avec l’excitabilité spéciale du malade. Fig. !)8. — Extrémité inférieure de la moelle épinière et queue de che- val atteinte de névromes vrais. Névrome ganglionnaire. — Ce névrome est une néoplasie dont la structure se rapproche de celle des ganglions nerveux et dans la com- ( position de laquelle il entre, en même temps que des tubes nerveux et i un stroma conjonctif, des cellules que Ton peut croire de nature ner- veuse. Plusieurs auteurs conservent encore des doutes sur la nature de cette néoplasie, dont l’existence nous semble peu discutable (voy. t. I, p. 462). Elle a été observée dans les ganglions nerveux où elle formait une sorte d’exubérance, ce qui ne peut nous surprendre ;