633 ENCEPHALE. VU. — Ostéome. La propriété que possède la substance conjonctive de se transformer en tissu osseux permet de comprendre que des ostéomes puissent se déve- lopper au sein de l’encéphale. Sans être communs, les exemples de cette lésion encéphalique ne sont pas extrêmement rares (voy. la biblio- graphie). Les différentes parties de l’encéphale peuvent être le siège d’ostéomes, mais ces lésions ont été particulièrement observées dans les hémisphères cérébraux et cérébelleux. Assez généralement isolées, elles sont quelquefois formées de deux parties adossées l’une à l’autre et comprises dans une même enveloppe. Leur volume varie depuis la grosseur d’un noyau de cerise jusqu’à celle d’un marron, leur consistance est celle de l’os. Circonscrites par la substance nerveuse, ces tumeurs sont irrégulières, bosselées, et se font remarquer par les aspérités de leur surface, aspérités constituées par des pointes ou des lames osseuses. Une couche fibreuse riche en vaisseaux recouvre ces aspérités, enveloppe la masse tout entière, unit le tissu nerveux au tissu osseux et remplit à l’égard de ce dernier les fonctions de périoste. Lorsqu’on vient à les sectionner, ces productions laissent voir assez souvent de petites exca- vations remplies d’une matière muqueuse, brune ou jaunâtre, qui, dans un cas observé par Wilkowski, présentait la constitution de la moelle osseuse. L’enveloppe fibreuse ou périostique de ces ostéomes est formée d’un tissu conjonctif dense, riche en noyaux et en cellules formatrices. Sui- des coupes fines de la substance osseuse on distingue après décalcifica- tion, comme l’a vu Ranvier, des canalicules vasculaires, des corpuscules osseux et des canalicules primitifs. Les canalicules vasculaires, dont le volume est variable, sont entourés, les uns de corpuscules osseux, les autres d’une substance simplement amorphe. Les corpuscules osseux, de forme variable, sont allongés, arrondis ou encore irréguliers et ana- stomosés avec leurs voisins. Quant à la matière contenue dans les excava- tions, elle offre une composition semblable à celle de la moelle osseuse; en sorte que la structure de ces productions a une analogie parfaite avec celle du tissu osseux. La marche de l’ostéome de l’encéphale est ordinairement lente et progressive ; mais dans certains cas elle peut rester stationnaire pendant un temps fort long; c’est ainsi qu’il existe des exemples de tumeurs osseuses encéphaliques qui, ayant débuté dès l’enfance, n’ont entraîné la mort qu’à un âge avancé de l’existence. Les phénomènes qui dépen-