ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 862 OsTÉoME. — L’ostéonie est une lésion rare, dans le tissu sous-conjonc- tival. Toutefois, de Graefe a publié le cas d’unè jeune fille qui depuis longtemps présentait une légère tuméfaction de la paupière, accom- pagnée de sensation de pesanteur. En renversant la paupière, une tumeur grosse comme la moitié d’une noisette faisait saillie près de la commissure externe. Cette tumeur, de forme ovalaire, dure comme du cartilage, se trouvait composée d’un tissu cellulaire épaissi renfermant un véritable tissu osseux. De Wecker a rapporté un cas assez semblable. Dans ces deux faits, comme dans un autre de Sœmisch, cité par ce der- nier auteur, on se demande si l’ostéonie est bien primitif ou s’il ne s’est pas greffé sur un fibrome. Bibliographie. — De Græfe, Klmisch. Monatsblatt, 1863, p. 23. — L. de Wecker, Traité complet d’ophthalmologie, Paris, 1880, t. I, p. 426. Angiome. — Cette néoplasie se présente dans la conjonctive sous ses formes habituelles. Le plus souvent congénitale, elle siège de préférence près de la caroncule et se propage des paupières à la muqueuse ocu- laire. Dans un cas observé par Ammon, l’œil presque tout entier se trouvait recouvert par une tumeur de ce genre. Les angiomes de la conjonctive forment des tumeurs molles, rougeâ- tres ou bleuâtres, réductibles, d’un volume variable, qui est ordinaire- ment celui d’une lentille ou d’un pois. Leur structure est tantôt celle de l’angiome télangiectasique, tantôt celle de l’angiome caverneux. Ils ne diffèrent donc pas des angiomes des autres organes et se lient à un désordre dans le développement des vaisseaux. La présence de ces tunieurs à la surface de la conjonctive est, en général, sans inconvé- nients sérieux, a part la gêne qu’elles déterminent. Bibliographie. — Ammon, KUnische Barstellungen, Berlin, 1838, t. Il, pl. IX, fig. 10.- Lawrence, Vascular excressence of the conjunctiva {Lancet, London, 1850, I, 126). — Dubois, Nœvus maternus conjonctival {Ann. d’oculist., Bruxelles, 1855, XXXIV, 267). — Blessig, Eine cavernose Geschwulst d. Con- junctiva, Scier., etc. {St.-Petersb. med. Zeitschr., 1867, XII, 342-351). — J. Talko, Teleangiectasia conjunctivæ bidbi{Kl. Monatsbl. f. Augenh.,Erldngen, 1873, XI, 326-329). — Fano, Tum. de la conjonct. palpébrale de la nature des papillomes et présentant l'aspect d’une tum. érectile {France méd., Paris, 1870, XVII, 476). — M. Reich, Fin Angiom d. Conjunctiva bulbi, etc. {Centr.-Bl. f. prakt. Augenh., Leipzig, \Sn,1, ilQ). — F. Ruvioli, Un caso di angiectosia délia congiuntiva {Annal, di Ottal., Miliino, 1877, Yl, 187-190). Lymphangiome. — Cette production, quelquefois rencontrée dans l’épais- seur de la conjonctive, a son point de départ dans le réseau lymphatique