412 ANATOMIE PATBOLOGIQUE. huit ans, les deux doigts indicateur et médius correspondants se trou- vaient eflilés et plus petits que les mêmes doigts du côté opposé. La peau qui les recouvrait était mince, rosée, lisse et brillante; les ongles, rudimentaires, consistaient en de simples écailles friables et fendillées, tandis (|ue ceux des autres doigts étaient normaux, parfaitement nourris. Les articulations des phalanges oll'raient des saillies et des déformations dues à la présence d’ostéophytes au niveau des extrémités articulaires, principalement sur les parties latérales, ce qui leur donnait une grande ressemblance avec les nodosités d’ileberden ; les deux doigts, entière- ment fléchis, ne pouvaient être étendus. La ligure 101 répond à un fait du môme genre. Il s’agissait encore d’une blessure du nerf médian qui avait été suivie de névrome et d’une déformation du doigt semblable à celle dont il vient d’être parlé. Quelquefois le désordre trophique est plus étendu ; la paume de la main tout entière et la face palmaire des doigts sont totalement atteintes ou bien simplement ponctuées de petits îlots luisants et rouges. La face dorsale est en général moins modifiée, con- trairement à ce qui a lieu pour le pied dans le cas de blessures des nerfs de la jambe. D’autres lésions peuvent se rencontrer: ainsi on a observé une rougeur de la peau, sorte d’érythème qui rappelle Véry- thème pernio, ou encore une tuméfaction de ce même tégument et du tissu cellulaire sous-cutané qui simule le phlegmon (Hamilton). Les lésions nerveuses sont en outre parfois accompagnées d’ulcères rebelles comme dans un fait bien connu rapporté par Paget. Chez un homme qui avait conservé, à la suite d’une fracture de l’extrémité inférieure du radius, un cal volumineux comprimant le nerf médian, il se pro- duisit sur la peau du pouce et des deux premiers doigts de la main des ulcères qui résistèrent à tous les traitements. La flexion du poignet, faite de manière à relâcher les parties molles de la face palmaire et à faire cesser, par suite, la compression du nerf, avait pour effet, au bout de quelques jours, d’amener la guérison des ulcères. Mais aussitôt que le malade voulait se servir de sa main, le nerf était de nouveau comprimé et l’on voyait les ulcérations reparaître. Les éruptions cutanées sont vésiculeuses ou bulbeuses; Weir Mitchell, Morehouse et Keen signalent comme un trait constant l’aspect luisant de la peau, l’apparition, sur le trajet des nerfs, d’éruptions eczémateuses sous forme de petites vésicules se manifestant d'emblée, ou sous forme de vésicules plus larges arrivant par poussées successives. Ces éruptions sont dans un rapport intime avec les phénomènes douloureux, attendu qu’elles diminuent assez*habituellement d’intensité lorsque ceux-ci vien- nent à disparaître. Le zona est une autre éruption relativement commune