ilo ENCÉPHALE. L’hémorrhagie qui se manifeste par un simple pointillé sanguin, ou hémorrhagie capillaire, peut être directe; mais, plus souvent peut-être que les formes précédentes, elle résulte d’un contre-coup, et se trouve éloignée du point contusionné; c’est ainsi que, chez un enfant qui avait reçu un coup de bâton sur la tête, Faure (1) trouva une véritable hémor- rhagie capillaire à la partie centrale du corps calleux, tandis que la partie périphérique était le siège d’une induration manifeste. L’hémorrhagie traumatique de l’encéphale pourrait être confondue avec une hémorrhagie spontanée, mais les ecchymoses du cuir chevelu et les fractures qui l’accompagnent permettront d’éviter l’erreur. D’un autre côté, on évitera de confondre avec une hémorrhagie traumatique une hémorrhagie spontanée, avec contusion du crâne survenue au moment de la perte de connaissance, si l’on sait tenir compte du siège réciproque et des caractères différents de ces hémorrhagies. Dans le trau- matisme, en effet, le sang est presque toujours mélangé à la substance ner- veuse, ce qui n’a lieu pour ainsi dire jamais dans l’hémorrhagie spontanée. L’hémorrhagie traumatique constitue une complication toujours grave, tant à cause de la perte de sang que de la compression encéphalique qui, dans certains cas, en est la conséquence. Pour y remédier, la pres- sion sur les carotides est indiquée; l’opération du trépan est quelquefois non accélérée. Le pouls est lent. Les urines sont involontaires. Quelques grammes de ce produit extraits de la vessie et examinés par les réactifs ordinaires, donnent lieu à un léger précipité albumineux (lavement des peintres). Le lendemain, même état; les urines ont une odeur ammoniacale; mort dans la nuit du 21 au 22 juillet. 11 existe sous les méninges molles, au niveau des lobes frontaux, du gauche surtout, un épanchement sanguin, gelée de groseille, d’une épaisseur de près d’un centimètre ; semblable épanchement se rencontre à la partie postérieure du cerveau, au niveau I des lobes occipitaux, au-dessous de la tente du cervelet et à la circonférence de cet organe. Le sang pénètre jusqu’au fond des circonvolutions, et partout l'hémorrhagie occupe l’espace sous-arachnoïdien. La substance cérébrale, examinée sur des coupes, t n’offre aucune lésion appréciable à l’œil nu, si ce n’est à la partie anterieure de la deuxième frontale gauche, où il existe quelques noyaux hémorrhagiques en rapport avec le foyer extérieur. La cause de ces hémorrhagies réside dans une fracture double qui, du trou occipital, s’étend à chacun des deux rochers. Au niveau de la partie droite de cette fracture, la dure-mère est déchirée, ses bords sont déchiquetés et recouverts de ^ sang. Des ecchymoses du cuir chevelu correspondant indiquent que le coup a porté sur la région postérieure droite du crâne. Le cœur, couvert de graisse à sa base, est libre dans le péricarde et rempli de caiilots noirâtres ; l'endocarde et les valvules sont peu modifiés; l’aorte est le siège de plaques d’eiidartérite saillantes, des dimensions dune pièce de cinquante centimes. Le foie, peu volumineux, contient un kyste pouvant contenir une petite noix et vraisemblablement diï à la transformation d’un angiome. Ce kyste ren- 1 ferme un liquide jaune-citron sans crochet d’échinocoque. La rate est sclérosée. Les reins, diminués de volume, sont légèrement indurés et atrophiés au niveau de leur sub- stance corticale quelque peu adhérente à la capsule fibreuse. Le tube digestif n offre rien de spécial. % (1) Voy. Bull, de la Soc. anal., Paris, 1866, t. XLI, p. 363.