693 ENCEPHALE. vaisseaux, siègenltantôt à la périphérie du cerveau ou du cervelet (lig. 169), tantôt dans sa profondeur (fig. 170). Ils sont transparents, arrondis ou ovoïdes, de la grosseur d’un grain de millet à celle d’un noyau de cerise ou d’une petite pomme, isolés ou disséminés, et parfois disposés comme des grains de raisin sur leur tige. Assez semblables à des vésicules trans- parentes, ils se détachent avec facilité de la substance nerveuse qu’ils refoulent et dans laquelle ils se creusent de véritables loges; aussi, vient- on à les extraire de ces loges, ils restent appendus à un vaisseau dont ils occupent en général l’angle de bifurca- tion. Très souvent le même vaisseau porte deux kystes d’inégal volume, rapprochés l’un de l’autre et séparés par une sorte de col- let (lig. 171). Pour- vus dans quelques cas de parois min- ces, transparentes et d’une finesse exces- sive, ces kystes con- sistent d’autres fois en de simples exca- vations, sans mem- brane limitante ap- préciable, en com- munication directe avec l’espace lym- phatique périvasculaire ; c’est dans ces cas surtout qu’ils donnent lieu au désordre connu sous le nom A'état criblé du cerveau, en raison des loges creusées dans l’épaisseur de la substance nerveuse. Vient-on à sectionner les hémisphères dans difféi’entes directions, on les trouve alors parsemés d’un très grand nombre de cavités de toutes les dimen- sions, depuis un millimètre jusqu’à un centimètre de diamètre; ces cavités sont remplies de sérosités et se trouvent pour la plupart adosséeô à la paroi d’un rameau vasculaire. Leur contenu, séreux et transparent, renferme ordinairement quelques cellules arrondies, semblables aux leu- cocytes, et qui dans certains cas forment, à la limite des kystes, des amas Fig. 109. — Hémisphères cérébraux offrant à leur convexité de petits kystes transparents, développés sur le trajet des artérioles, dans les gaines lymphatiques.