MUSCLES. 319 Bibliographie. — Pétrequin, Journal de médecine de Lyon, juillet 1844. — J, Cruveilhier, Traité d'anatomie 'pathologique générale, t. I, p. 609 et 617. — Aug. Vidal de Cassis, Traité de pathologie externe et de médecine opératoire, t. IV, p. 303. 'Paris, 1855. — Peacock, Case of diaphragmatic hernia {Transact. of thepathol. Soc. of London, 1863, t. XIV, p. 146).— E. Dietz, NeueBeobachtun- gen ueber die Hernie des Zwerchfells. Diss. in, Strasbourg, 1881. — Lâcher, qui, suivant lui, passerait d’un flanc à l’autre. 11 est constipé, sans cesse tourmenté par du hoquet, des nausées et des vomissements se répétant toutes les cinq minutes. Ces vomissements sont abondants, verdâtres, porracés, très fatigants pour notre patient dont les cuisses sont semi-fléchies sur le tronc. — Les bruits du cœur sont sourds, les battements sont petits, réguliers, fréquents, 112; température, 38“,2. — La parole est entrecoupée, en partie éteinte, l’intelligence normale. — Glace, extrait thébaïque, large vésicatoire sur le ventre, lavement purgatif 30 juin, pouls à 120. — Température à 38°. — Persistance de la constipation ; vomisse- ments moins fréquents, abdomen meilleur. 1°' juillet, le malade tombe dans le coma, et fait entendre des ronchus à distance; la res- piration est extrêmement fréquente ; les extrémités sont froides ; la peau est recouverte d’une sueur abondante et visqueuse ; pouls 140, température axillaire 36°. — Bruits du cœur sourds et précipités. A dix heures du matin, le pouls devient insensible, la respiration intermittente, les évacuations sont involontaires, une écume blanchâtre s’échappe de la bouche et le malade succombe vers midi ; la température rectale était alors de 39° centi- grades. Autopsie. — Le météorisme abdominal persiste, l’estomac est très distendu ; les anses intestinales adhèrent entre elles et aux parois de l’abdomen par l’intermédiaire de membranes molles, mal organisées, qu’une traction modérée suffit à détacher; elles cir- conscrivent une faible quantité d’un liquide séro-albumineux. Le péritoine pariétal est injecté par places, surtout au niveau de la moitié gauche du diaphragme, à laquelle adhèrent quelques-unes des anses du gros intestin. En tranchant ces adhérences, on pratique la section du colon transverse, et on s’aperçoit que cet intestin fait hernie à travers un orifice du diaphragme jusque dans la cavité pleurale correspondante (voy. fig. 90). Des deux extrémités l’une est épaissie et dilatée, l’autre pres- que normale ; chacune d’elles, violacée et recouverte de produdtions membraneuses, se trouve rétrécie et serrée au niveau de l’orifice diaphragmatique qui permet largement l’in- troduction du pouce. Dans la plèvre gauche existe un épanchement sanguinolent fétide dont la quantité est de un litre à un litre et demi. Ge sang évacué, on se trouve en pré- sence d’une loge tapissée de fausses membranes, les unes anciennes et tendineuses, les autres molles et récentes. Cette loge est formée en haut par la base du poumon qui est refoulé, en bas par le diaphragme, à gauche par le thorax, à droite par la paroi thoracique. Au milieu de cet espace existe une tumeur ayant le volume et la forme d’un cœur d’adulte dont la pointe serait située en haut et à droite, la base appliquée et intimement adhérente au diaphragme. Cette tumeur est ferme, légèrement bosselée; néanmoins elle s’affaisse sous la pression, en même temps que des matières s’échappent des deux bouts d’intestin incisés. Elle est en effet constituée par une anse du colon transverse, renfermée dans un sac mem- braneux recouvert de fausses membranes et très épais. Le poumon gauche, refoulé et affaissé, adhère intimement à la paroi thoracique ; le poumon droit est intact. Les parois du péricarde sont épaissies à gauche, le feuillet séreux est injecté et couvert de quelques fausses membranes, sa cavité renferme un liquide trouble avec flocons fibrino-albumineux. Le cœur a sa pointe dirigée presque verticale- ment en bas. Les valvules aortiques sont légèrement insuffisantes. Le cerveau, le foie, les reins, les organes génitaux sont intacts.