A N ATU Al 11; r A l'Il O LU Ci I (J U !•;. K'.li iiO-1^5). — Giîllk, Des tumeurs pulsatiles de la caisse du tijarpaa {Tribune 7ued., Paris, 1870, XII, 408, 5^3, 548). — C.-A. Todd, Vascular tumor {aneu- rismal) of the dei’per parts of thc extcnial auditonj canal (Amer. Journ. otal.. iSc'w-Yoïk, 188-2, IV, 187-180). II. — Néopliisies épilht'Iiulfs. ÉP1T11ÉL10.MES. — Ces néoplasies ont été plusieurs fois rencontrées dans l oreille, ce qui ne peut nous surprendre, puis(|ue l’organe de l’audilion renferine des épithéliums divers, chacune des parties qui le composent ayant pour ainsi dire son épithéüome propre. L’épithéliome de l’oreille externe a beaucoup d’analogie avec le cancroïde, celui de l’oreille moyenne ressemble aux néoplasies des membranes muqueuses, celui de l’oreille inlei ne dilVère des précédents, et est considéré comme rare. Cependant l’oreille interne contenant des épithéliums, on ne comprend pas bien, tout d'abord, la cause de cette rareté; mais, si on examine attentivement les faits, on ne tarde pas à reconnaître que l’on a générale- Hienl désigné, sous le nom de carcinome ou de tumeur maligne, des lésions que, en raison de leurs caractères et de leur évolution, nous n’hésitons pas à rattacher à l’épithéliome. Malgré la diversité de leur origine, les épithéliomes de l’oreille ont néanmoins un certain nombre de caractères communs dont le plus im- portant est l’envahissement des parties voisines, des os eux-mêmes, par les éléments épithéliaux qni les atrophient et les détruisent. Aussi ces tumeurs ont-elles de la tendance à s’étendre soit à l’extérieur, soit à l'in- tei’ieur du crâne, en gagnant tantôt le conduit auditif externe, tantôt l’apophyse masloide, tantôt le conduit auditif interne ou même en détrui- sant le rocher. La dure-mère, à son tour, peut être envahie; la veine jugulaire, le sinus transverse sont atteints de thrombose, ou suppurent, suivant qu’il y a simple compression de la part du néoplasme ou ramol- lissement et suppuration de ce produit. l.’épithéliome ne se ramollit pas seulement, mais il s’ulcère, quand sur- tout il siège au niveau des parties externes de l’oreille. L’ulcère grenu, sanieux, en forme de capsule ou d’entonnoir, laisse suinter un liquidé lilanchàtre ou jaunâtre; mais quelquefois aussi il est pendant longtemps comme recouvert d’élevures fongueuses saillantes, ou papilles hypertro- phiées, tapissées d’un épithélium corné, formant des espèces de mame- lons entre lesquels on distingue des sillons plus ou moins profonds et irréguliers, comblés par un détritus Jaunâtre ou blanchâtre composé d’un mélange de pus, de sang et de débris épithéliaux.