GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES, 809 ayant rapporté chacun un cas de fibrome adulte développé dans les cap- sules surrénales, toutes les variétés de fibrome ont été rencontrées dans ces glandes. Bibliographik. — J.-W. Ogle, Unusmlly large mass of carcinomatoiis deposit in one of the suprarénal capsules of a hild (Trans. of the path. Soc. of London, 1865, t. XVI, p. 250). —Greeniiow, Cancer of one suprarénal capsule [Ibid., 1867, t. XVIII, p. 260). — G. Saviotti, Zur Casuistik der jSebennieren-Krank- heiteii (Arch. f. pathol. Anal, und Physiol., Berlin, 1867, t. XXXIX, p. 524). — Averreck, Die Addisonsche Krankheit, 1869, lab. VU. — W. Smith, Tumeur de la capsule surrénale {The Dublin Journ. of med. sc., et Gaz. màd., Paris, 1878, p. 218). —- S. West, Primary sarcoma of the suprarénal capsule, with secon- dary growth in the lung {Tr. of the path. Soc. of London, 1879, t. XXX, p. 419). — T. CoLcoTT Fox, A case of primary sarcoma of the left suprarénal capsule que le rein dégénéré. 11 est facile toutefois d'isoler entièrement cet organe et de recon- naître qu’il se trouve refoulé en bas et que scs vaisseaux sont allongés. La veine rénale contient un caillot récent; le bassinet, l’uretère et la vessie sont normaux. La capsule surrénale gauche n’offre rien de particulier, mais il n’en est pas de même de celle de droite, qui est le siégé du néoplasme. Celui-ci, du volume d’une grosse tête d’enfant, se montre sous la forme d’une tumeur bleuâtre, violacée, très molle, irréguliè- rement arrondie, ayant 25 centimètres suivant son diamètre vertical et 2ü centimètres dans son diamètre transversal ; son poids, après qu’elle a été incisée et qu’elle a séjourné dans l’alcool, est de 2"'',200. Elle se trouve composée de masses cncéphaloides, blan- châtres, molles, parsemées de noyaux sanguins, rouges ou noirs et très abondants, d’un volume qui varie depuis celui d'une noisette jusqu’à celui d’un œuf. Elle donne par le raclage un suc lactescent, abondant. Examinée au microscope, cette tumeur olfre une structure partout assez semblable, qui est celle du fibrome embryonnaire. A sa partie inférieure, les cellules qui la com- posent sont fusiformes, volumineuses, pourvues de gros noyaux, régulièrement disposées par lits parallèles sur certains points, étoilées et groupées en tourbillons au pourtour des vaisseaux; les fibrilles intercellulaires sont assez abondantes. En plusieurs endroits, l’arrangement cellulaire se trouve détruit par une infiltration de globules rouges qu’il est possible de suivre sur des coupes un peu larges. Tout d’abord on voit des amas de capillaires dilatés dont la paroi se trouve réduite à la simple couche endothéliale, puis tout autour sont épanchés quelques globules, tandis qu’ailleurs le sang forme de grands amas cloisonnés par un réticulum de fibres conjonctives. Vers son milieu la tumeur renferme de nombreux globules de sang décolorés, enserrés dans un réseau fibrineux, le tout cloisonné par des travées conjonctives minces, pauvres en cellules. Une disposition assez semblable sc rencontre dans le caillot de la partie supérieure de la veine cave, lequel communique par une veine surrénale avec la tumeur dont il n est qu’un prolongement. Les cellules, dispersées par amas peu serrés, sont rondes ou étoi- lées; les vaisseaux y sont très abondants et beaucoup contiennent du sang coagulé. Plus bas, la veine cave renferme un simple caillot sanguin, au niveau duquel sa paroi se trouve épaissie ; des traînées d’un pigment hématique d’un brun jaunâtre se voient ça et là dans la masse. Par suite de l’obstruction de la veine cave, le loic est le siège d une hypé- rémie stasique intense avec petits foyers sanguins. Cette lésion ne diffère de celle du foie cardiaque, et cela se comprend, que par son étendue et par la disparition des cellules hépatiques au niveau de l'infiltration sanguine. Les reins sont indurés et légèrement sclé- rosés; l’estomac est hypérémié.