57 os. la peau, donnent lieu à une résistance plutôt cartilagineuse qu’osseuse, qui peut venir en aide au diagnostic. Ces lésions sont sessiles ou pédicu- lées, et, dans ce dernier cas, elles ressemblent, soit à une verrue, soit à un champignon porté sur un pied assez court; elles présentent enfin une courbe ou une disposition en arcades, par suite"vraisemblablement de la réunion de deux d’entre elles, sont uniques ou multiples, et générale- ment symétriques. La symétrie, qui résulte de leur siège et de leur généralisation, constitue un signe diagnostique des plus importants. Ces lésions sont rarement étudiées à leur début, et pour ce motif on les connaît peu à l’état de simple ecchondrose. Vues au microscope sur des coupes fines et perpendiculaires à l’os, elles sont constituées par une partie centrale osseuse et par une zone extérieure fibreuse qui se colore fortement par le picro-carminate et n’est autre chose que le périchondre. La partie osseuse est formée par un tissu spongieux renfermant des espaces médullaires de dimensions considérables, des lamelles, desostéo- plastes avec leurs prolongements anastomosés. Au sein de ces tissus se voient des parties incolores, qui sont les derniers vestiges des travées cartilagineuses primitives, et immédiatement au-dessous de l’enveloppe fibreuse on trouve assez ordinairement] du tissu cartilagineux normal ou en voie de transformation osseuse, comme [s’il s’agissait de l’ossifi- cation d’une apophyse. Ainsi s’expliquent facilement la marche des exos- toses de croissance, leur mollesse alors qu’elles sont simplement car- tilagineuses, la facilité avec laquelle elles se laissent dévier par les ten- dons, les muscles ou les aponévroses, puis leur induration progressive, leur augmentation de volume pendant tout le temps de l’accroissement des os, et enfin leur arrêt de développement à partir du moment où l’os qui les nourrit cesse lui-même de croître. La marche de ces lésions est lente jusqu’à l’âge d’environ vingt-cinq ans, époque à laquelle elle reste stationnaire, à l’instar de l’os normal. Un dernier point de ressemblance les rapproche de ce dernier ; elles sont, comme lui, recouvertes non seulement d’une couche cartilagineuse, mais encore d’une bourse séreuse qui souvent communique avec l’articulation voisine et ne paraît pas être l’effet d’un frottement, de sorte que les exos- toses ostéogéniques peuvent être envisagées comme autant d’os surnu- méraires. Etiologie et pathogénie.— Les causes des exostoses ostéogéniques, de l’adolescence sont de deux ordres : les unes prédisposantes, les autres occasionnelles. L’âge et l’hérédité comptent parmi les premières ; le rhu- matisme et quelques autres maladies générales font partie des secondes.