ENCEPHALE. 521 parliculiers qui, vraisemblablement, ne sont que des espaces lympha- tiques. Les centres nerveux se montrent de très bonne heure chez le foetus humain. Dès l’apparition de la tache embryonnaire, on aperçoit une ligne transparente étendue de l’extrémité caudale à l’extrémité cépha- lique. Premier vestige de l’axe cérébro-spinal, cette ligne est une gout- tière dont les bords se relèvent insensiblement et viennent se réunir de- façon à constituer un canal qui va former le canal de l'épendyme, canal de la moelle. Vers son extrémité antérieure, ce canal ne se ferme pas complète- ment, il laisse une petite ouverture qui sera plus tard l’angle inférieur du plancher du quatrième ventricule, puis il se renfle à son extrémité antérieure et produit successivement trois poches ou vésicules encépha- liques. La vésicule antérieure donne naissance aux ventricules du cerveau et aux hémisphères cérébraux ; la vésicule moyenne, à l’aqueduc de Syl- vius et aux parties qui l’entourent ; la vésicule postérieure, au quatrième ventricule, au cervelet et au bulbe rachidien. Les vésicules cérébrales sont formées de trois couches : une couche interne, épendyme, membrane ventriculaire; une couche externe, qui sera la pie-mère, et une couche 7Uoyenne, qui formera la substance nerveuse. Les hémisphères cérébraux se développent d’avant en arrière, en ce sens que leur extrémité postérieure se prolonge insensiblement, de telle sorte qu’elle recouvre d’abord les corps striés, les couches optiques, les tubercules quadrijumeaux antérieurs, postérieurs, et enfin le cervelet. La surface du cerveau est parfaitement lisse jusqu’au troisième mois; à partir de ce moment, la scissure de Sylvius tend à séparer le lobe frontal du reste de l’hémisphère. Au commencement du cinquième mois, la scissure perpendiculaire interne commence à se dessiner et, à la fin de ce même mois, la scissure de Rolande. Les autres scissures se I montrent dans le courant du sixième mois, et s’accusent de plus en plus j jusqu’à la naissance; les circonvolutions se dessinent peu à peu, mais I leurs anastomoses ne se développent qu’après la naissance. ; L’accroissement de l’encéphale s’opère tout à la fois par l’augmentation ! de volume et par la multiplication des éléments qui le composent; il 1 n’est pas complet avant l’âge de vingt à vingt-cinq ans. A cette première I phase succède une période d’état dans laquelle les déchets organiques sont compensés par l’apport nutritif, puis survient une phase de dé- ' chéance caractérisée par des modifications histologiques, accompagnées J d’une diminution de volume et de poids.