ENCÉPHALE. 653 Sylvius et de ses branches se contractaient par acte réflexe, d’où un cer- tain degré d’ischémie de la substance nerveuse alimentée par ces vais- seaux. Le vertige stomacal n’est, du l’este, qu’un vertige anémique se produisant par un mécanisme semblable. Ajoutons que d’autres organes peuvent réagir de la même façon sur les vaisseaux de l’encéphale, et qu’il y a lieu de croire que des douleurs d’une grande intensité sont, chez l’homme comme chez l’animal, des causes d’anémie momentanée des centres nerveux. ï Certains mouvements de l’àme, la colère notamment, semblent pou- > voir conduire au même résultat, comme aussi certaines attitudes du 1 corps, le mouvement giratoire, celui d’un bateau, l’exercice de l’escar- ! polette, etc. En somme, l’anémie dynamique de l’encéphale est un I désordre commun répondant à des conditions étiologiques nombreuses et à une condition pathogénique toujours semblable : la contraction des S vaisseaux cérébraux. Cet élément entrerait pour une grande part dans la genèse de certaines affections nerveuses : l’attaque d’épilepsie (Brown- Séquard), le mal de mer (Pellarin). ’ Un certain nombre de substances chimiques paraissent enfin exercer une action dynamique sur la contraction des artères cérébrales et pro- duire l’anémie du centre encéphalique : telles sont surtout les substances narcotiques ; partant, les causes de l’anémie cérébrale dynamique sont multiples et diverses. r i Anémies hémopathiqües. — Ces anémies peuvent être l’effet ou bien I d’une diminution de la quantité du liquide sanguin contenu dans le i crâne, ou bien d’une modification de ce liquide. Les premiers de ces dé- sordres diffèrent peu de ceux qui résultent d’un obstacle existant sur le ! trajet des gros vaisseaux du cou. L’encéphale est pâle, ses vaisseaux 5 rétractés sont épaissis, la substance nerveuse, revenue sur elle-même, est à peine diminuée de consistance. Les troubles fonctionnels en rap- port avec ce désordre ont la plus grande ressemblance avec ceux que I l’on observe à la suite de la ligature des troncs artériels du cou. La 1 syncope, l’un des plus fréquents, survient seulement dans la station verti- cale. Marshal Hall, expérimentant sur des animaux, pouvait, pendant que le sang s’écoulait, provoquer la syncope ou l’arrêter à son gré, en 1 leur élevant ou leur abaissant la tête. Du reste, si la tête est peu élevée Iet si l’écoulement du sang n’est pas très rapide, la perte de connaissance fait généralement défaut, mais alors éclatent des convulsions plus ou iji moins intenses, ainsi qu’il arrive journellement dans les abattoirs, et, Icomme l’ont noté plusieurs observateurs (Kellie, Piorry, Kussmaul et