NERFS. 395 arrachent des cris aux malades et ne cèdent' (|u’aux injections hypoder- miques de morphine. Les nerfs sont, non seulement envahis par le cancer, mais cette néopla- sie, suivant Calomiali, peut s’étendre par leur intermédiaire ou du moins par l’intermédiaire des canaux et des espaces lymphatiques qui entou- rent les faisceaux nerveux. Un fait de ce genre m’a frappé dès l’année 1861 : un homme atteint d’un épithéliome situé sur la partie latérale (lu cou présenta à l’autopsie une tumeur épithéliale du volume d’uiie noisette dans l’épaisseur du centre phrénique du diaphragme vers le point où aboutit le tronc du nerf phrénique. Les recherches intéressantes aux- quelles s’est livré l’auteur italien lui ont appris que la diffusion cancé- reuse s’observe fréquemment dans les cas de cancer de l’utérus (17 fois sur 22 cas), et que les cellules cancéreuses des nerfs altérés se trou- vent disposées circulairement sur une ou plusieurs rangées autour des faisceaux nerveux à l’intérieur même du périnèvre dont elles ont écarté les éléments. De cette zone circulaire du périnèvre se détachent quelquefois des rangées de cellules placées bout à bout qui pénètrent à l’intérieur de l’endonèvre et se dirigent vers le centre du faisceau nerveux. La preuve que les espaces dans lesquels s’insinuent ainsi les cellules du cancer sont bien des espaces lymphatiques préexistants, c’est que dans certaines préparations on peut voir leur revêtement endothélial, et qu’ils représentent fidèlement la disposition des espaces lymphatiques normaux du périnèvre et de l’endonèvre. Bibliographie. — 'W. H. Flower, Epithelial tumour in the seat of the sciatic Nerve (Transact. of the pathol. Soc. of London, 1858, t. IX, p. 11). ■— V. Cor- NiL, Sur la production des tumeurs épithéliales des nerfs (Journ. de l'Anatomie et de la Ehysiologie de l’homme et des animaux, 1864, p. 183). — Colomiati, Diffu- sion du cancer le long des nerfs, Turin, 1876, anal, dans Archiv. de Physiol. normale et pathol., 1876, sér. 2, t. III, p. 663. 4. — Anomalies de circulation. I. — Aiiémio. En raison de leur grande vascularité et des nombreuses anastomoses de leurs vaisseaux, les nerfs sont peu exposés à l’anémie, surtout à celle qui résulte d’un obstacle à la circulation artérielle, excepté lors-