223 ARTICULATIONS. grande partie des mouvements du membre lésé, car, si les malades en viennent à tirer la jambe ou <à boiter, ils sont rarement dans l’obligation de rester absolument au lit. La seconde variété, ou arthrite consécutive, forme osseuse de l’arthrite tertiaire, a son point de départ dans le périoste ou le tissu osseux des extrémités articulaires. Ces parties sont le siège d’altérations dilfuses ou circonscrites, qui s’étendent jusqu’aux tissus constituant l’articulation ma- lade et les enflamment. Il résulte de cette propagation une irritation avec injection de la synoviale et hydarthrose, puis, dans certains cas, l’altéra- tion ou môme la destruction des cartilages diarthrodiaux. Je n’ai pas eu l’occasion de constater ces désordres après la mort, ainsi que l’a fait Mé- ricamp; toutefois j’ai indiqué cette forme d’altération dans la première édition de mon livre, et depuis lors il m’a été donné de la rencontrer chez plusieurs malades qui ont totalement guéri. La plupart des articulations en sont le siège, et principalement les coudes et les genoux. Les apo- physes du cubitus, les condyles interne et externe du fémur sont plus généralement atteints ; mais il faut reconnaître que cette arthrite est parfois difficile à distinguer de l’arthrite purement gommeuse, d’autant plus que ces deux formes peuvent coexister. La tuméfaction, dans ce cas, se produit lentement sans aucune réaction fébrile ; mais au lieu de la sensation de masses molles périarticulaires, le palper donne celle d’une extrémité articulaire hypérostosée. Cette forme d’altération, peut-être plus commune que celle qui se révèle uniquement par des productions gommeuses, a une durée d’au moins un mois lors- qu’elle est soumise à une médication spécifique, et beaucoup plus longue si elle n’est pas traitée. Contrairement à l’arthrite gommeuse, elle est souvent suivie de craquements articulaires qui sont l’eflet de l’altération secondaire des cartilages et quelquefois même d’une gêne notable de certains mouvements, si la résolution des extrémités hypérostosées n’est pas complète. Chez une femme de quarante-trois ans, à laquelle je donnai des soins et qui offrait au coude une arthrite de cette nature, la flexion de l’avant-bras sur le bras fut longtemps gênée par suite d’une exostose de l’apophyse coronoïde du cubitus. Les cas d’hydarthrose ou de pseudo- tumeur blanche syphilitique rentrent dans l’un ou l’autre de ces types ou n’ont rien de spécifique; aussi croyons-nous que ces dénominations peu scientifiques doivent être abandonnées. Bibliographie. — E. Lancereaux, Arthrite syphilitique dans le Traité historique et pratique de la syphilis, l’’® édit., Paris, 1866, p. 244; 2® édit., 1873, p. 157 et 202 (avec indications bibliographiques). — Le même, Leçons sur la syphilis,