963 APPAREILS DES SENS. dcafness {Med. chir. Trcmsact., London, 1835', t. XIX, p. 162). — Meniére, Anatomie path. de la surdi-mutité {Acad, de méd., 12 juillet 1842, et Gaz. méd.. Palis, 1842, p. 462). — Michel, Vice de conform. inconnu des canaux circu- laires des deux côtés, chez un sourd-muet de naissance {Académ. des sc., 28 mai s 1853, et Gaz. méd., Paris, 1853, 216). — Le même, Mém. sur les anomalies congénitales de l'oreille interne {Gaz. méd., Strasbourg, 1863, 55-58). — Wallmann, Des vices de conformation de Voreille interne et moyenne chez les divers monstres {Archiv f. path. Ànat. undPhysiol., Berlin, 1857, XI, p. 6; Analyse dans Gaz. hebd., 1859, .508). — Dardel, Anomalie de l’oreille interne chez un sourd-muet de naissance {Sclnveiz. Ztschr. f. Heilk., Berne, 1864, p. 155-157). — A. Luc.e, Anatomisch-physiologische Beitrâge zur Ohrenheilkunde {Arch. für path. Anat. und Phys., Berlin, 1864, t. XXIX, p. 33). — S. Moss et Stein- BRUGGE, Doppelseitiger Mangel des ganzen Labyrinthe bei einem Taubstumrnen, etc. {Zeitschrift f .Ohrenheilkunde, XI, p. 281, et Rev. d. se.méd., XXIV, p. 720). — J. Toynbee, On disconnection of the meus and the stapes, etc. {Med. chir. Transact., London, 1866, t. XLIX, p. 147). II. — Hypergénésie. Cette anomalie appartient exclusivement à l’oreille externe; elle peut atteindre isolément ou simultanément le pavillon et le conduit auditif. On a constaté jusqu’à quatre pavillons dans des cas de duplicité du tronc, mais ces cas sont rares. En général, le pavillon présente un déve- loppement excessif dans toute son étendue ou dans une de ses parties seulement, et se trouve parfois accompagné d’appendices qui le repro- duisent en partie ou en totalité, dans lequel cas il est double, comme La vu J.-II. Morgan. Le second pavillon est alors situé en avant du tragus ou du lobule ou encore sur les côtés du cou. Cette anomalie extérieure, malgré de nombreuses variétés, est assez rare. Il ne s’agit pas en tout cas d’une seconde oreille, mais d’un semblant de pavillon constitué par un revête- ment cutané, et du tissu cellulaire avec ou sans rudiment cartilagineux. Broca a présenté à l’Académie de médecine, au nom du docteur Mignot (de Chantelle), une observation d’oreille surnuméraire constatée chez un enfant du sexe féminin, bien constitué d’ailleurs. Cette difformité con- sistait en une tumeur ou saillie du volume d’un petit haricot, ayant l’apparence d’une oreille en miniature couchée sur la joue et perpendi- culaire à l’oreille normale. L’une de ses extrémités était fixée au tragus par un repli cutané, et l’autre à la joue par une pointe allongée et arrondie figurant le lobule. A part le tissu cartilagineux dont il était dépourvu, cet appendice renfermait tous les éléments constitutifs du pavillon et du lobule. Ce vice de conformation n’allait pas au delà de la peau, car, après