ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 324 tylite tendineuse. Toutes les fois, dit cet auteur, qu’il nous est arrivé d’examiner avec soin un tendon nécrosé et éliminé dans le point où s’était opérée l’interruption de la continuité entre les parties mortes et les parties vivantes, nous avons toujours remarqué une sorte de boursoufle- ment, d’inliltration purulente du tendon donnant lieu à un renflement demi-fusiforme analogue à celui que présentent les extrémités des nerfs à la suite des amputations. Le tissu tendineux, dans les phlegmons de la main, et dans certaines formes de panaris des doigts entraînant la nécrose partielle des tendons, serait non seulement ramolli et friable, mais encore infiltré de pus. Toutes les causes de dactyliteet de suppuration des gaines tendineuses, telles que plaies, piqûres, amputations des doigts, panaris, etc., peuvent amener la suppuration des tendons. Les gommes syphilitiques nécrosées sont également aptes à produire ce même résultat ; mais ce mode de terminaison est tout au moins rare, et ce sont les substances septiques qui ont le plus de tendance à engendrer la suppuration des parties tendi- neuses et ligamenteuses, Saussier, dans un cas de morve, a trouvé un abcès au centre d’un tendon dont les fibres périphériques étaient intactes. Bibliogiupiue. —Saussier, journal l'Expérience, 1840, t. V, p. 389. — E. CiiAssAiGNAC, Suppurations tendineuses proprement dites, dans Traité pratique de la suppuration, Paris, 1859, p. 404. — Cæsar Hawkins, dans Catalogue of the Patholog. Muséum of St-George's Hospital, I.ondon, 1866, p. 179. II. — Phlegmasies prolifératives. Plusieurs fois observées dans les tissus fibreux, ces phlegmasies, carac- térisées par la formation d’un tissu nouveau, rétractile comme le tissu de cicatrice, alTectent de préférence les ligaments, certains tendons comme le tendon d’Achille et principalement l’aponévrose de la paume de la main. Les parties lésées sont épaissies, indurées, revenues sur elles- mêmes et plus ou moins tendues, d’où les déformations des organes auxquels elles s’insèrent. Le type le plus commun de ces phlegmasies nous est fourni par l’aponévrose palmaire, il peut servir de modèle à la description de toutes les lésions de ce genre. Étudiée tout d’abord par Dupuytren et Goyrand d’Aix, la rétraction de l’aponévrose palmaire (aponévrite proliférative) siège aux quatre derniers doigts des mains, et semble se localiser de préférence aux doigts soumis