41 os. II. — Ostéites suppuratives. Sous le litre de périostite phlegmoncuse diffuse, d’abcès sous-périos- tiqne, d'ostéite aiguë des adolescents, d’ostéite juxta-épiphysaire, pseudo- rhumatismale, de décollement des épiphyses, d'ostéomyélite diffuse, etc,, les auteurs ont décrit les formes diverses, les phases successives d’un même processus pathologique, essentiellement caractérisé par la sup- puration d’un ou de plusieurs des tissus constituants des os. Nous laisse- rons de côté ce supertlu de dénominations, et nous désignerons sous le nom d’ostéite suppurative spontanée le processus inflammatoire auquel se rapportent toutes ces appellations, nous réservant de parler plus loin de l’ostéite suppurative traumatique. L’ostéite suppurative spontanée, affection commune dans la jeunesse, occupe de préférence les extrémités supérieures du tibia et de l’humérus, mais elle se rencontre encore, soit j)rimilivement, soit secondairement, dans les os plats du crâne, les os iliaques, et enfin dans les os courts du pied ou de la main, et jusque dans les vertèbres, où elle détermine un mal de Pott spécial. Or, comme dans la plupart des cas, l’os aflécté se trouve en rapport avec des articulations, on conçoit que la suppura- tion de ces dernières soit fréquente. Le tissu médullaire, la substance osseuse et le périoste sont isolément ou simultanément atteints dès le début du processus. La moelle osseuse, qui est rouge chez le jeune enfant, se distingue tout d’abord assez diffici- lement ; néanmoins si on la compare à l’état normal de l’os symétrique, elle présente un changement de coloration et de consistance très peu marqué qui s’accentue rapidement et a pour siège le canal des os longs, le tissu spongieux de la diapbyse, rarement le tissu réticulé des épiphyses. La rougeur se montre sous la forme de piqueté sanguin ou de taches plus ou moins confluentes, d’un rouge éclatant foncé ou vineux. D’abord ferme et comme boursouflé, le tissu médullaire se ramollit et prend l’aspect d’une substance rouillée, rougeâtre ou d’un gris sale, à la suite de son imbibilion par du sang et du pus; puis on y remarque des taches noi- râtres, vraisemblablement dues à la prédominance du sang et à sa trans- formation, et des taches jaunes plus ou moins étendues, entièrement constituées par du pus à l’état d’infiltration, puis enfin, des collections d’un volume variable. L’infiltration purulente affecte le tissu réticulé ou spongieux, s’étend à toute une extrémité diaphysaire des os longs, ou même à toute une épiphyse, elle est constituée par un liquide poisseux adhérent qu’il est possible d’enlever par le lavage.