os. 79 ostéites and ■périostites. London, 1874. — R. Galassi, Dactylite syphilitique (Giornale ital. delle malatt. vener e de pelle, 1876, extr. Rev. des sc. méd., t. XI, p. 202). —Moos, JJeber pathologische Befunde im Ohrlabyrinthheisecundar. Syphilit., etc. {Archiv fur pathol. Anat. und PhysioL, 1877, t. LXiX, p. 313, et Revue des sc. méd., t. X, p. 197). — Levot, Des lésions syphilitiques du rachis. Thèse de Paris, 1881. — Volkmann, Syphilis perforante de la voûte du crâne [Tribune médicale, 1881, p. 93). Syphilis héréditaire. — La syphilis héréditaire engendre des lésions peu différentes de celles qui caractérisent l’ostéite ossifiante et l’ostéite gommeuse. Des exostoses se rencontrent quelquefois dans cette maladie, elles ont pour siège de prédilection les os du crâne, mais, contrairement aux exostoses de la syphilis acquise, elles affectent de préférence les régions les plus élevées de l’occipital et le pariétal. Ces lésions se mon- trent sous la forme de saillies hémisphériques ordinairement symétriques et régulières qui se continuent insensiblement par leurs bords avec l’os normal ; elles donnent lieu à une déformation particulière plus facilement perceptible au toucher qu’à la vue, déformation que le professeur Parrot a désignée, à cause de son aspect, sous le nom de crâne natif orme (de fesse). A leur niveau, le périoste épaissi adhère intimement, et par- fois même ses filaments pénètrent jusque dans les cavités médullaires de l’os nouveau. Celui-ci, moins dur, moins résistant et moins cassant que l’os normal, présente à sa surface des ouvertures multiples par où pénè- trent avec le tissu fibreux du périoste les vaisseaux des canaux osseux. L’examen histologique de ces exostoses permet de s’assurer que le plus souvent elles sont périphériques et situées sous le périoste crânien ; constituées à leur circonférence par une lamelle osseuse unique, elles offrent à leur centre des lamelles multiples et superposées à peu près comme les fausses membranes de l’arachnoïdite hémorrhagique (pachy- méningite). Entre ces lames osseuses nouvelles, diversement dirigées par rapporté la surface externe de l’os, il existe des espaces médullaires rem- plis de moelle et très vasculaires. La table externe, distincte à 1a circon- férence, est confondue au centre avec la table interne et les lamelles de nouvelle formation, de sorte qu’on croirait avoir affaire à un os plat avec un système de lamelles compliquées. L’ostéite gommeuse est rarement le fait de la syphilis héréditaire, et du reste elle ne paraît pas différer de la même lésion dans la syphilis acquise ; par contre, il existe une affection osseuse pour ainsi dire spé- ciale au fœtus et à l’enfant atteints de syphilis héréditaire. Cette affection, qui a été désignée sous le nom d’ostéochondrite, se localise de préférence au point d’union de la diaphyse et de l’épiphyse des os longs. A ce niveau