507 MOELLE ÉPINIÈRE. lorsqu’il s’y rencontre, c’est secondairement, et le plus souvent par pro- pagation. Les tumeurs conjonctives, au contraire, y ont été observées à plusieurs reprises et de façon à ne laisser aucun doute. Cruveilhier a fait représenter, dans son bel Atlas, une lésion des gan- glions cervicaux du grand sympathique qu’il décrit comme une transfor- mation fibreuse, et que caractérise une série de tumeurs affectant les ganglions cervicaux et communiquant entre elles et avec les branches^ antérieures des paires cervicales. Pour la plupart fusiformes, ces tumeurs ont un aspect lisse, à peine bosselé, une dureté presque cartilagineuse,. ' de telle sorte que, même en l’absence d’un examen microscopique, il n’est guère possible de douter de leur nature fibreuse. Du reste, il existe, dans- la Phtjsiologie pathologique de Lebert, un cas assez semblable, celui d’une tumeur ferme, ovoïde, du volume d’un œuf de pigeon, située dans ! l’épaisseur du ganglion cervical supérieur, et qui présentait les carac- tères histologiques des tumeurs fibreuses. Les fibres nerveuses et les cellules ganglionnaires étaient étouffées par le tissu néoplasique ; les organes du thorax et de l’abdomen paraissaient normaux. La malade, une jeune fille de vingt ans, avait, dans les derniers temps de son exis- I tence, un pouls petit, très accéléré, une vive oppression et de violentes palpitations ; elle se plaignait en outre de sensations de fourmillements, : et, en dernier lieu, elle fut atteinte d’une paralysie des membres, liée sans I doute à la présence de fibromes développés dans la cavité rachidienne. Ces faits démontrent clairement que les ganglions du grand sympa- thique n’échappent pas aux néoplasies fibreuses ; les autres ganglions sont également exposés à ce genre de lésion, car Dixon rapporte le cas d’une : tumeur développée dans le ganglion de Casser, dont la nature fibreuse, [ malgré l’absence d’examen microscopique, ne saurait laisser de doute. § 3. — Hypoplasies. I Les hypoplasies des ganglions sont des désordres qui se localisent plus spécialement aux cellules nerveuses, mais qui parfois aussi intéressent les vaisseaux sanguins et le tissu conjonctif. La stéatose des cellules I nerveuses, constatée à diverses reprises par plusieurs auteurs, n’est pas discutable. Elle est caractérisée par l’apparition, au sein de ces élé- ments, de granulations graisseuses qui les déforment, les tuméfient et finissent quelquefois par les détruire. Elle existait dans un cas de cancer avec altération ganglionnaire généralisée observé par Lubimolf, et dans