802 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Déjà signalée par Lobstein (voy. Andral, Anat. path., t. II, p. 393), la lésion des nerfs ou des ganglions sympathiques dans la tuberculose des capsules surrénales consiste en une dégénérescence des cellules gan- glionnaires du plexus solaire et surtout des libres nerveuses à gaine de myéline contenues dans les nerfs splanchniques (voy. p. 376, observ.). Cette dégénérescence des nerfs splanchniques représente l’altération pro- topathique de la maladie d’Addison, et, si on l’a vue coexister parfois avec une simple atrophie des capsules surrénales, il ne faut pas moins reconnaître que, le plus souvent, elle est liée à un désordre matériel de ces glandes. Or comme, de toutes les affections propres à ces organes, 11 existe quelques grauulalions tuberculeuses circonscrites par un tissu induré. Le cœur est volumineux, l’aorte, très légèrement athéromateuse. On aperçoit sur le mésentère, à la surface des anses intestinales adhérentes entre elles, des granulations tuberculeuses disséminées, saillantes et circonscrites par une zone sclérosée de la couche péritonéale. 11 existe en avant du rein droit un foyer caséeux composé de plusieurs loges répondant à ce que l’on sentait pendant la vie. Semblable lésion se rencontre dans l’Iiypochondre gauche, où se voit, en avant de la rate et au-dessous du foie, un kyste caséeux aplati ayant près de 12 centimètres dans son plus grand diamètre, circonscrit par des fausses membranes. Ni l’un ni l’autre de ces kystes ne renferment de crochets d’échinocoque. Le foie adhère au diaphragme par des fausses membranes infiltrées de granulations tuberculeuses, il n’est d’ailleurs pas altéré; les reins sont légèrement atrophiés. Les capsules surrénales sont altérées et manifestement tuméfiées; celle de droite, assez fortement fixée au foie, mesure 7 centimètres dans son plus grand diamètre. L’incision permet d’y voir de nombreuses masses tuberculeuses et môme, sur un point, il existe un abcès caséeux s’étendant jusqu’au parenchyme hépatique qui lui sert de paroi. La cap- sule du coté gauche est à peu près également altérée. La dissection des nerfs conduit à reconnaître que le ganglion semi-lunaire de ce même côté se trouve en contact avec la capsule correspondante et en partie compris dans la coque enflammée qui la revêt. Le trisplanchnique se rend à sa partie postérieure; de sa corne inférieure part un cor- don volumineux qui passe au-devant de l’aorte et se rend à la corne inférieure d’un autre renllement ganglionnaire, qui est le ganglion semi-lunaire droit. Ce dernier est beaucoup moindre que le précédent, car il n’a pas plus de 3 millimètres et demi en largeur et en épaisseur, tandis que son congénère mesure 14 millimètres de hauteur sur 7 millimètres de largeur; le nerf trisplanchnique du côté droit gagne la partie postérieure du ganglion correspondant. Entre les deux ganglions, il existe un certain nombre de filets nerveux se rendant dans les régions des capsules surrénales. Notons que tout ce plexus est recou- vert par une masse adhérente de huit à dix ganglions volumineux et indurés, situés au- devant dé l’aorte, autour du tronc cœliaque. La substance du ganglion semi-lunaire gauche, vue au microscope, est infiltrée d’éléments tuberculeux. Les reins, à part un léger état congestif, ne sont pas altérés. La vessie renferme un demi-litre d’urine; le foie, du poids de 1050 grammes, n’offre rien de particulier; la vésicule biliaire renferme des graviers et quelques petits calculs. La rate est un peu volu- mineuse. L’estomac serait intact, s’il n’avait été ramolli par le suc gastrique au niveau de sa grosse tubérosité. L’intestin, d’ailleurs normal, renferme cinq lombrics dans sa portion duodénale et un autre dans le rectum; le plus long de ces parasites mesure 25 centi- mètres. La tache de pigmentation des joues siège sur le prolongement des deux commis- sures labiales. La vulve est pigmentée, mais le vagin ne Test pas. Un magma jaunâtre existe au fond du vagin et au niveau du col de l’utérus. La cavité de cet organe est rem- 4)lie par une substance caséeuse; des granulations tuberculeuses infiltrent sa membrane