MOELLE ÉPINIÈÜE. 5U1 recouverts cl’écailles épidermiques d’un blanc argenté (lig. 129). J’ai constaté, dans la myélite tabétique, l’existence de poussées lymphangi- tiques, chez deux malades dont l’un succomba à cette complication. Un œdème simple ou d’apparence phlegmoneuse a été encore observé ; il occupe ordinairement le dos des pieds, les malléoles, le dos des mains ou même l’avant-bras. Les désordres articulaires consécutifs aux lésions de la moelle épinière revêtent tantôt une forme aiguë, tantôt une forme chronique. Les pre- Fig. 129. — Pied droit affecté de désordres trophiques (dermite exfoliatrice) à la suite d’une altération des centres nerveux. miers se manifestent à la suite d’un traumatisme sérieux ou d’une lésion profonde de la moelle, telle que hémorrhagie ou ramollissement; ils surviennent peu de temps après le début de l’accident, et sont générale- ment accompagnés d’eschares de la région sacrée et d’atrophie des muscles paralysés. Les seconds se montrent dans le cours d’affections médullaires diverses. Chez une femme morte de paralysie générale dans mon service, j’ai trouvé les cartilages articulaires des deux genoux cir- conscrits par une zone osseuse de nouvelle formation (fig. 130); mais le plus souvent les arthrites de ce genre se voient dans le tabes dorsal où d’ordinaire elles coïncident, suivant Charcot, avec le début de l’incoor- dination motrice. Tout d’abord, apparaît sans douleur et sans réaction