MUSCLES. 281 ques jours, laissant à sa suite un noyau d’induration, une sorte de masse de nouvelle formation qui remplit tous les interstices du tissu contractile ; puis d’autres foyers de tuméfaction se montrent ailleurs et se comportent comme les précédents. Arrivée à cette phase de son évolution, la masse musculaire indurée subit la transformation fibreuse ou l’ossification. Dans 'le premier cas, la consistance et le volume de la tumeur diminuent, la fiaccidilé succède à la dureté ; toutefois ce n’est pas là une guérison, ■car quelques fascicules musculaires seulement résistent à la désorganisa- tion et répondent par de faibles contractions à l’excitation électrique du muscle qui est aminci, fibreux et atrophié. Dans le second cas, le volume de la tumeur peut diminuer ; mais la consistance augmente et acquiert par places, dans l’espace de quelques semaines, la dureté de la pierre ou mieux de l’os. C’est en elfet d’une formation osseuse véritable qu’il s’agit, ainsi que l’ont démontré les autopsies et l’examen microscopique qui a permis de constater en pareil cas la présence d’ostéoplastes, de lamelles ■osseuses, enfin d’un tissu osseux complet. Établies aux dépens d’un tissu conjonctif embryonnaire, les formations osseuses de cette provenance se soudent assez ordinairement à un os voisin du squelette par l’inbîrmédiaire du périoste ou d’un tendon qui participe à l'ossification. Le bras et l’épaule sont ainsi immobilisés et maintenus au tronc, le fémur est fixé au bassin par des brides osseuses, ■et de là, malgré l’intégrité des articulations scapulo-humérale et coxo- fémorale, l’abolition du mouvement dans les membres correspondants. Il en est de même des mâchoires lorsque leurs muscles prennent part au même processus ; aussi la mastication devient-elle impossible, et l’ali- mentation ne peut avoir lieu qu’en ménageant une ouverture pour l’intro- duction des aliments liquides. Dans quelques cas, les insertions aponé- vrotiques, les attaches tendineuses sont seules ossifiées, tandis que les muscles auxquels elles appartiennent n’ont subi qu’une simple transfor- mation fibreuse ; c’est alors surtout que les ostéopbytes rappellent la forme de stalactites et de stalagmites, termes de comparaison souvent usités par les auteurs. La myosite détermine forcément des attitudes vicieuses diverses et d’autant plus accusées qu’elle a une plus longue durée. La tête et les membres étant immobilisés sur le tronc, la boucbe condamnée à l’oc- dusion, les malheureux patients offrent, à la fleur de l’àge, le spectacle de la plus triste infirmité, sans aucun espoir de terminaison prompte, car toutes les fonctions importantes, digestion, circulation, respiration, activité cérébrale, sont conservées, et si la mort a lieu, c’est par une maladie intercurrente,