APPAREILS DES SENS. 939 la périphérie. Les veines sont elles-mêmes rétrécies au niveau de la papille, tandis qu’elles sont plutôt distendues vers les parties équatoriales de 1 œil. La pression sur le globe de l’œil ne détermine aucun changement de configuration des vaisseaux rétiniens, ni aucune pulsation dans les artères. Ces premiers phénomènes, effet de l’interruption subite de la circula- tion artérielle, sontbientôt suivis dedésordres hypérémiquesettrophiques. Les veines s’élargissent par le fait de la stase et peut-être aussi d’une circulation en retour; il se produit ainsi une sorte d’œdème et parfois Fig. 184. — Embolie arrêtée dans l’artère centrale de la rétine. —■ Sc, sclérotique; ch, choroïde ; R, rétine. de petites hémorrhagies comme on le voit dans l’encéphale à la péri- phérie d’un foyer de ramollissement. Au bout de quelques jours, succède à la coloration déterminée par la stase une légère teinte jaunâtre, puis la couche des fibres nerveuses ressort davantage et la rétine apparaît avec une blancheur lactescente, excepté dans ses parties équatoriales, laissant apercevoir à travers ce voile laiteux le fond rouge et granuleux des membranes sous-jacentes. Lamacula subit des modifications semblables, car, après s’être présentée comme une tache rouge, elle devient opaque quelques jours plus tard. Ces phénomènes se modifient, au bout d’un certain temps, dans la rétine surtout, pourvue d’un système vasculaire double fonctionnel par l’intermédiaire de l’artère centrale, nutritif par le cercle de Haller, sui-