APPAREILS DES SENS. 979 altérations de l'oreille moyenne chez les enfants en bas âge {Comptes rendus de la Soc. de biologie, série 9, t. 1, p. 305). Otite furonculeuse. — Cette otite se localise spécialement au conduit auditif externe, à cause sans doute des nombreuses glandes qu’il ren- ferme et de l’accès possible des agents extérieurs venus du dehors. Elle débute assez ordinairement tout près de l’orifice de ce canal, et de là, elle s’étend peu à peu vej’s la profondeur. C’est tout d’abord un point rouge, saillant, douloureux, qui au bout d’un certain temps se ramollit, devient blanchâtre à son sommet, finit par s’ouvrir et laisse écouler une faible quantité d’un liquide épais, visqueux et purulent. La tumeur qui bouche plus ou moins complètement le conduit auditif continue de sup- purer pendant quelque temps, puis elle s’atl'aisse et la cicatrisation s’opère peu à peu sous l’inlluence d’une médication appropriée ou tout au moins de soins de propreté. La description de cette lésion ne différant pas d’une manière sensible de celle du furoncle et de l’anthrax que nous avons donnée ailleurs (t. II, p. 41), nous n’insisterons pas davantage. La cause de l’otite furonculeuse est restée longtemps inconnue : en 1863, Bonnafont publiait une note sur une espèce d’épidémie d’otite et d’otorrhée qui n’était autre qu’une épidémie furonculeuse de l’oreille. Lowenberg, en 1880, donnait dans le Progrès médical le compte rendu d’une épidémie de furoncles auriculaires, et rapportait avoir observe sur des clous non encore ouverts, le micrococcus décrit par Pasteur dans l’anthrax : puis, fort de cette donnée, il n’hésitait pas à attribuer le furoncle de l’oreille à l’invasion d’un microbe spécial, provenant des milieux ambiants, l’atmosphère, l’eau surtout, et pénétrant par les ouvertures des follicules pilo-sébacés et des glandes sudoripares et céru- mineuses. D’après Kirchner, le liquide retiré du furoncle à sa période d’engorgement a toujours renfermé le même microbe, à savoir ; le sta- phylococcus pyogenes albus, le furoncle de l’oreille ne se laissant envahir par d’autres microbes, le staphylococcus pyogenes aureus, par exemple, qu’à une période plus avancée de son évolution. Notons ([ue les auteurs admettent la contagiosité de cette affection. Bibliographie. Bonnafont, Note sur une espèce d’épidémie d’otites et d’otor- rhée gui a régné depuis quelgues mois à Paris {Un. méd., Paiis, 1863, t. XIX, 212). Lœwknbërg, Le furoncle de l'oreille et la furonculose {Progrès mé- dical, 2-16-23 juillet, 6-13 août, 3 septembre 1881). — W. Kirchner, Zur Ætiologiedes Ohrenfurunkels {Monatschrift f. Ohrenheilkunde, 1887, p. 1).