CARTILAGES. 15*.) observe quelquefois, chez les vieillards, la transformation muqueuse de la substance fondamentale des cartilages costaux. II. — Calciose. La transformation calcaire, ou calciose, laisse complètement intactes les cellules cartilagineuses. Elle est caractérisée par l’infiltration calcaire des capsules et de la substance fondamentale du cartilage, qui devient dur, sec, et néanmoins plus cassant que dans l’état normal. Cette lésion, commune chez les vieillards, se rencontre quelquefois chez l’adulte, en même temps que l’ostéomalacie et quelques autres altérations des os ; elle est relativement fréquente dans les cas de carcinose. III. — Chromatose. Ce désordre consiste en un changement de coloration dans la substance cartilagineuse, qui prend une teinte brunâtre ou presque noire. Chez un homme de soixante-sept ans examiné par Virchow, les cartilages costaux, les fihro-cartilages interarticulaires, les cartilages intervertébraux, ceux des extrémités osseuses, du larynx, de la trachée, du nez et de l’oreille, offraient une coloration noire, comme s’ils avaient été iiribihés d’encre. Sur une coupe fine, vue au microscope, la teinte était brune ou jaunâtre et plus prononcée au niveau de la substance intercellulaire ; les capsules et les cellules de cartilages prenaient part à cette coloration seulement dans les endroits les plus fortement colorés. Cette lésion assez commune chez le vieillard, où elle siège presque exclusivement dans les cartilages costaux, a été observée chez l’adulte dans des cas de mélanémie, d’obstacle mécanique à la petite circulation et d’ictère prolongé, et par conséquent le pigment qui la constitue lui vient du dehors, et ne s’est pas formé au sein des cellules cartilagi- neuses. Les matières colorantes dissoutes provenant du sang, ou de la bile, arrivent dans les tissus par la voie de la diffusion et s’en vont de même; elles se fixent toutefois dans les cellules dont le protoplasma est préalablement modifié, et abandonnent les cellules et la substance inter- médiaire non altérée, ou du moins n’y laissent pas de traces de leur pré- sence. Effectivement, les substances jaune et noire ont pour siège unique les cellules qui contiennent des gouttelettes graisseuses, ce qui semble indiquer l’existence d’une profonde intimité entre les pigments patholo- giques et les graisses.