344 ANATOMIE PATHOLOGIUÜE. 1875, I. V, p. 85Ü, et Rev. hebd., t. X, p. 217). — Miehzejewski, Considéra- tions anatomiques sur les cerveaux d’idiots (Assoc. yén. du Congrès de Genève, 1877). — Marcelli et Tamburine, Étude sur les idiots (Revue d'anthropologie, 1878, p. 542). — Parrot, Mégcdoglossie et idiotie (Bidl. de la Soc. d'anthro- pologie, 1881, sér. 3, l. IV, p. 752). — Auguste Voisin, Leçons sur l’idiotie (France méd., 1880, p. 585, 593, 633, 641). — J. Luts, Traité clinique et pratique des maladies mentales, Paris, 1881, p. 627. — Bourneville et Bris- sAUD, Étude de l'idiotie (Archiv. de neurologie, Paris, 1881, t. I, p. 81 et 397). — Bourneville, Ibid., t. II, p. 69. — Bourneville et Wuillamié, Ibid., t. III, p. 327. — Bourneville et Dauge, Comptes rendus de la Soc. de biologie, 1882, sér. 7, t. IV, p. 348. — Hervouet, Étude sur le système nerveux d’une idiote. — Anomalie des circonvolutions. Arrêt du développement du faisceau pyramidal de la moelle (Archives de Physiologie normale et pathologique, Paris, 1884, p. 163). — Bourneville et Leflaive, Idiotie consécutive à l’hydrocéphalie (Bull, de la Soc. anat., jan., fév., mars 1884, p. 60). — Bourneville et Bricon, Idiotie congé- nitale complète (Ibid., 1884, t. LIX, p. 688). Crétinisme. — Les anomalies cérébrales désignées sous ce nom dif- fèrent peu de celles qui précèdent, en tant que lésions matérielles et troubles fonctionnels, mais elles s’en distinguent par leur origine qui est le fait de conditions telluriques spéciales à certaines contrées. Le crétin est, comme l’idiot, un être dont le développement général reste inachevé, et qui présente rarement les attributs de la puberté. La tête chez lui est petite, comme écrasée d’avant en arrière, large à la base et rétrécie vers le sommet. La chevelure est épaisse, la face est large, les pommettes sont saillantes et l’ensemble de la physionomie porte l’em- preinte de la stupidité; la mâchoire inférieure est très développée, le corps thyroïde ordinairement volumineux (goitre), le thorax déformé, asymétrique, la colonne vertébrale parfois courbée. Les parties génitales |)i’ésentent un état rudimentaire et le pubis se trouve dépourvu de poils. Les membres supérieurs et inférieurs, disproportionnés par rapport au tronc, sont, ou bien très courts ou bien très longs, et le plus souvent minces, quelquefois déviés ou enflés. Le crâne est presque toujours asymétrique, ses parois sont épaisses et les os qui le composent tantôt lourds et éburnés, tantôt pourvus d’un abondant diploé; sa cavité renferme une quantité relativement grande de sérosité ventriculaire. Virchow a signalé, chez des nouveau-nés qu’il supposait être des crétins, l’ossilication prématurée delà suture sphéno- basilaire; mais la jilupart des autopsies de crétinisme endémique, ont plutôt démontré que la soudure des os du crâne se fait tardivement. Les hémisphères céi’ébraux sont habituellement inégaux, et leur substance a