ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 566 anciens, presque toujours limités par une substance nerveuse rouge ou jaunâtre, indurée ou ramollie et œdématiée dans une faible étendue. Ils ont une surface interne qui est lisse plutôt que déchiquetée, si ce n’est tout à fait au début. Leur contenu, dont la quantité varie entre 100 et 300 grammes, est d’ordinaire lié, épais, verdâtre, d’une odeur le plus i souvent fétide ou infecte et gangreneuse; il se compose de leucocytes plus ou moins altérés et de nombreux microbes. Assez fréquemment, 1 ces abcès sont la cause de dilatation et d’hydropisie ventriculaire, si | surtout ils se trouvent situés dans le voisinage des ventricules ou de l’aqueduc de Sylvius. Les méninges molles et quelquefois aussi la dure-mère participent au processus de suppuration et souvent même sont altérées avant la substance nerveuse. Il en est ainsi des sinus et de la veine jugulaire, lorsque le foyer d’altération initiale est dans le rocher. Les abcès encéphaliques par propagation ont en général peu de ten- dance à s’étendre et à se déverser au dehors, cependant on les a vus s’ouvrir dans les ventricules, se répandre dans la cavité de l’arachnoïde, et hâter ainsi la terminaison funeste. D’autres fois, ils parviennent à se frayer une issue à l’extérieur, en suivant un trajet rétrograde, c’est-à-dire le trajet parcouru par le pus ou parle produit infectieux qui leur a donné naissance. Dans des cas de carie du rocher par exemple, leur contenu a pu s’écouler par le conduit auditif externe ou bien encore, comme l’a vu Calmeil (1), se faire jour par un pertuis qui le dévetsait au-dessous de la dure-mère perforée, d’où il arrivait à cheminer, en suivant la direction de la veine jugulaire, jusque sur le côté du cou ; c’est, en un mot, par l’un des orifices de la base du crâne qu’il parvient à se faire jour au dehors. ' Ajoutons que, dans un fait rapporté par Scholz, un abcès du cerveau est > parvenu à se vider à l’extérieur après perforation du crâne, et a fini par '| guérir; mais c’est là un cas exceptionnel, attendu que les abcès encé- : phalic[ues par propagation finissent généralement par tuer; aussi leur i pronostic est-il des plus sérieux. Ces lésions donnent lieu à des troubles fonctionnels des plus com- i plexes, en raison non seulement de leur siège variable, mais encore de ! leur coexistence avec un foyer de suppuration antérieure. Il importe pour f le diagnostic de démêler tout d’abord les troubles relevant de chacun de ’( ces désordres, et de rechercher ensuite quel peut être le point de la loca- lisation du foyer purulent dans l’encéphale. Grâce aux efforts tentés par les neurologistes modernes, ce point, dans un certain nombre de cas, (1) Calmeil, Traité des maladies inflammatoires du cerveau, Paris, 1859, t. II, p. 197.