793 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. comme une miniaUire de capsules surrénales avec des cellules granu- leuses plus ou moins fortement dégénérées ; quant aux éléments des nerfs et aux ganglions du plexus solaire, ils étaient à peu près intacts dans la majorité des cas; mais il reste à se demander si l’examen a été fait avec tout le soin désirable. Bibliographie. —J. Kent Spender, Brit. med. Journ., 1858, p. 768. —J. WicKHAM Legg, St-Bartholomexü s hospit. Beports, London, 1874, t. X, p. 225. — Le même, The Lancet, London, 1885, t. I, p. 1027. — J.-F. Goodiiart, Simple atrophy of ihe suprarénal capsules, etc. [Trans. of the path. Soc. of London, 1882, t. XXXIII, p. 340). — IL Davy, Ibid., p. 360. — G. Eates, Ibid., p. 366. — R.-G. Hebb, The Lancet, London, 1883, t. I, p. 9. — Sidney CouPLAND, Atrophy of adrenals with Addisoti’s diseuse (Transact. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVl, p. 423. — Rob. Saundby, A<rop% of the supra- rénal capsules loith enlarged spleen and dark-coloured urine (Trans. of the path. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 440). IL — Hypertrophie. L’hypertrophie simple des capsules surrénales est peu commune, à cause, sans doute, des modifications que subissent les éléments de ces glandes à un âge peu avancé de l’existence. Néanmoins, comme il est possible de produire expérimentalement ce désordre nutritif, on conçoit qu’il puisse se réaliser cliniquement. Brown-Séquard, en effet, a trouvé les glandes surrénales hypérémiées et hypertrophiées à la suite d’une section de la moelle épinière, et même il a montré aux membres de la Société de biologie une capsule surrénale volumineuse et de teinte cho- colat, chez un cochon d’Inde mort à la suite d’une lésion de la moelle épinière. Cet auteur n’hésite pas d’ailleurs à admettre l’existence d’une relation entre l’état morbide des capsules surrénales et la gravité de la lésion médullaire. A ce propos, il signale le fait d’une hypertrophie de ces lorganes rencontrée chez l’homme dans un cas de fracture de la colonne vertébrale. Ces faits paraissent bien mettre hors de contestation la subordination de l’hypertrophie vraie des capsules surrénales à une lésion médullaire, ou du moins à une influence nerveuse, et tout porte à croire que des désordres du même genre peuvent se l’encontrer chez l’homme. Stilling d’ailleurs prétend avoir observé l’hypertrophie d’une des capsules surré- nales à la suite de l’ablation de sa congénère. Le nom d’hypertrophie, nous devons le reconnaître en terminant, est e plus souvent donné à une lésion caractérisée par la multiplication des