ENCÉPHALE. ‘ 591 fuse. La dissémination anatomique, en somme, nous rend compte de la multiplicité et de la diversité des phénomènes observés en pareil cas. Les lésions histologiques intéressent tout à la fois le stroma conjonc- tivo-vasculaire, les cellules et les tubes nerveux. Le stroma, tant celui de la substance grise que celui de la substance blanche, en est le point de départ et le siège fondamental. Les v'aisseaux sont particulièrement affec- tés : sur des coupes fines, vues à un faible grossissement, leurs parois, épaissies, quelquefois infiltrées de pigment, se dessinent sous forme de traînées grisâtres; à un grossissement plus fort, elles se font remarquer par une augmentation du nombre de leurs noyaux, et dans quelques cas il est possible de constater l’existence de vaisseaux nouveaux. En même temps, les gaines lymphatiques, infiltrées d’éléments jeunes, forment au- tour des canaux vasculaires une trame résistante, qui à un certain moment dilate le canal et favorise la stase sanguine dans les régions envahies. Sur des coupes transversales des capillaires, les fibres circulaires internes sont épaissies par places, et la lumière du vaisseau s’y trouve plus ou moins complètement oblitérée. Cette altération vasculaire rend facile l’explica- tion des hypérémies et des ischémies qui, en pareil cas, se manifestent au sein de la substance nerveuse, et des désordres nutritifs que présentent alors les tissus ambiants. Le stroma connectif s’infiltre à son tour de jeunes éléments, qui, en se développant, finissent par constituer un réticulum serré, une sorte de feutrage inextricable, emprisonnant les éléments ner- veux. Ce désordre, accusé surtout dans la substance grise de l’écorce et dans la substance blanche sous-jacente, se l’encontre encore sur les parois ventriculaires, dans l’épaisseur des couches optiques et des corps striés. Les altérations des cellules et des tubes nerveux sont variables, et si, pour un même individu, elles peuvent différer dans les diverses régions de l’encéphale, elles n’ont pas moins leur siège de prédilection dans la couche interne de la substance corticale, comme l’a vu Meschede l’un des premiers. Cet auteur a constaté que, à l’état aigu, l’écorce du cerveau présente dans sa couche interne, à son stade initial et principalement au niveau des régions antérieures, à côté d’un réseau capillaire gorgé de sang, des cellules nerveuses tuméfiées, plus molles et plus facilement isolables que normalement, tandis qu’à une période plus avancée, ces éléments se trouvaient atteints de dégénérescence graisseuse et pigmentaire. Sem- blables altérations ont été constatées depuis lors ; mais contrairement à Meschede qui les considère comme primitives et fait de la paralysie géné- rale une encéphalite parenchymateuse, elles ont été attribuées à l’étran- glement produit par le stroma conjonctivo-vasculaire. A notre avis, elles ne sont pas tant l’eflèt de cet étranglement que celui des troubles vas-