ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 716 utile pour combatire la compression. L’hémorrhagie directe est facile à comprendre; quant à l’hémorrhagie par contre-coup, elle s’explique par l’élévation de la tension sanguine, comme Bochefontaine paraît l'avoir démontré. Bibliographie. — G. Marchand, Les éfanchements sanguins intracrâniens con- sécutifs au traumatisme. J hhse de doctorat, Paris, 1887. —M. Bochefontaini;, Note .sur un cas d’hémorrhagie traumatique bidbo-protubérantielle (Arch. dephys. norm. et path., Paiis, 1883, sér. 3, t. I, p. 160). V. — Compiession de l'encéphale. La compression du contenu de la boîte crânienne est un accident immédiat ou consécutif, compliquant un grand nombre de lésions trau- matiques de l’encéphale et même un certain nombre de lésions sponta- nées (néoplasmes, hémorrhagies, etc.). Cet accident se produit au moment même du traumatisme, sinon quelques heures plus tard, ou bien il s’opère lentement et d’une façon progressive, comme à la suite de certaines tumeurs. La compression immédiate est déterminée par un enfoncement des os du crâne, par des épanchements sanguins, siégeant entre le crâne et la dure-mère, dans la cavité arachnoïdienne, dans l’espace situé entre cette membrane et la pie-mère, enfin par des corps étrangers enclavés dans la boîte osseuse. Ces diverses lésions exercent leur action à la périphérie de l’encéphale, contrairement à ce qui a lieu à la suite d’un vaste épan- chement dans la cavité des ventricules ou dans le parenchyme du cer- veau ; la substance nerveuse est déprimée, plus ou moins fortement refoulée, quelquefois déchirée et ramollie ; les vaisseaux qui s’y distri- buent sont aplatis, anémiés, souvent dilatés au pourtour des points sou- mis à la pression. Tels sont les effets locaux de la compression cérébrale extérieure, mais, à ces effets, s’ajoute une action sur tous les autres points du système nerveux. Pour faire place aux agents de la compression, le liquide céphalo-rachidien fuit, par sa voie d’échappement, dans la cavité rachidienne, il met en jeu les ligaments vertébraux et tend à affaisser les sinus veineux (Duret). Les ligaments réagissent à leur tour, et il en résulte une élévation de la tension générale du liquide céphalo-rachidien : celle-ci, n’ayant pas d’action bien manifeste sur la masse nerveuse, agit principalement sur les parois vasculaires. De là lutte entre la tension sanguine et la tension aqueuse et une anémie plus ou moins complète de tout l'encéphale.