494 ANATOMIE PATHOLOGlyUE. désordres est dans les racines et les cordons postérieurs. Ils se rencon- trent en effet dans la myélite des zones radiculaires postérieures ou ataxie locomotrice, dans la myélite lépreuse et en un mot dans le cours de la plupart des lésions de la région postérieure de la moelle ; leur existence doit donc nécessaire- ment éveiller l’idée d’une affec- tion de ces parties. La motilité est abolie ou per- vertie : l’abolition se manifeste par des parésies ou des paraly- sies des muscles des membres, du tronc et du thorax, variables suivant le siège et l’étendue de la lésion médullaire, et se ren- contre de préférence dans les cas de myélite ganglionnaire anté- rieure, d’hémorrhagie, de plaie, de contusion, de compression de la moelle. L’expérimentation et l’observation clinique s’accordent à démontrer que les troubles de la motilité, contrairement à ceux de la sensibilité, se lient à un désordre matériel de la région antérieure de la moelle et no- tamment à l’altération des cel- lules multipolaires des cornes antérieures. La perversion de la motilité se traduit par la contrac- ture des muscles. Ce phénomène, qui a pour siège les membres et le tronc, existe dans la plupart des myélites fasciculaires, quelle , , J .. . , que soit leur provenance, à l iG. I2U.—Jambe droite recouverte de squames ^ _ ‘ épidermiques dans un cas de mal de Pott. l’exception de celles qui inté- ressent les cordons postérieurs ; d’où il résulte que ce symptôme a une valeur diagnostique importante. Les troubles trophiques consécutifs aux lésions médullaires ne diffèrent pas sensiblement de ceux qu’engendrent les désordres matériels des