MUSCLES. “2G9 d’acide acétique, elles pâlissent et disparaissent complètement, ou bien sont rendues plus apparentes, ce qui semble itidiquer qu’elles sont formées tout d’abord par une substance albumineuse et plus tard par de la graisse. Cette modification granuleuse est d’ordinaire concomitante de l’altération vitreuse ou cireuse. Dans celle-ci la substance musculaire des faisceaux pri- mitifs est transformée en une matière homogène incolore, fortement réfrin- gente, avec un reflet très prononcé, analogue cà celui du verre fondu. Cette transformation apparaît au milieu de fibres saines ou légèrement altérées dans leur striation, sous forme de masses limitées,' translucides et réfrin- gentes, uniques ou multiples et disséminées sur le ti'ajetd’un même fais- l’iG. 80. — Dégénérescence colloïde ou vitreuse. A. Faisceaux musculaires de l’un dos muscles grands droits de l’abdomen d’une femme morte au douzième jour d’une fièvre typhoïde. Plusieurs faisceaux laissent voir à l’intérieur du sarcolemme des masses vitreuses, inégales, fendillées, séparées par des espaces en partie occupés pardes noyaux. (250 diarn.) — B. Faisceaux musculaires coupés en travers (phase plus avancée de la fièvre typhoïde); les faisceaux primitifs en dégénérescence vitreuse laissent apercevoir à leur intérieur, des noyaux appelés à les régénérer. La trame qui les sépare est aussi infiltrée de noyaux. ceau primitif (fig. 80). Ces masses ne tardent pas à perdre leur striation, elles sont ordinairement- fendillées en divers sens, et quelquefois mor- celées; mais, dans quelques cas, la transformation vitreuse s’étend à toute la longueur d’un faisceau primitif qui est alors plus volumineux que les fibres normales, cylindrique, fortement réfringent, irrégulier et bosselé comme un bâton de verre en fusion. Ainsi l’altération vitreuse se montre sous la forme de blocs, de bandes ou de cylindres étendus à une partie ou à la totalité d’une fibre primitive, mais ce ne sont là que des aspects variés d’une même modification, car l’action des réactifs chimiques donne, dans tous ces cas, les mêmes résultats. La matière vitreuse se gonfle, puis disparaît dans l’acide acétique et les solutions concentrées de potasse. Les réactifs colorants, le carmin, la fuchsine, lui donnent une