APPAREILS DES SENS, 911 Arlt a trouvé un dépôt calcaire dans une excroissance de ce genre devenue vitreuse (fig. 179), et cette circonstance, en venant s’ajouter aux caractèi’es de ces lésions, les rapproche des endothéliomes qui se déve- loppent sur le trajet des vaisseaux des méninges molles (voy. t. II, p. 416). Plus récemment d’ailleurs, à la suite de l’étude que nous avons faite de l’endothéliome (voy. t. I, p. 309), Barabascheff, dans un mémoire spé- cial, s est appliqué à faire connaître cette production pathologique dans 1 œil, et Armanni a rapporté un cas de sarcome endothélial des orbites qui n’est vraisemblablement qu’un endothéliome. L’endothéliome de l’œil est unique ou multiple; le plus souvent situé dans le voisinage de la rétine, il comprime les éléments de cette mem- Fig. 17P. — Excroissances de la choroïde assez semblables à la précédente et coinino elles se rattachant vraisemblablement à l’endothéliome. (Ces deux ligures sont tirées de l’ouvrage de de Weeker.) brane et produit de l’amblyopie. Cependant, si on remarque qu’il siège de préférence sur les parties de la choroïde comprises entre l’équateur de l’œil et Vora serrata, et qu’il se développe avec lenteur, on comprendra qu’il puisse exister sans déterminer de troubles bien sensibles de la vision. Le pronostic de cette lésion est donc relativement bénin, d’autant mieux (|u’elle n’a pas de tendance manifeste à la généralisation. Bibliographie. — C. Wedl, Grundzüge d. pathoL, Histologie, Wieii, 1854, p. 330. — Donders, Archîv f. Ophthalm., 1855, t. I, faso. 2, p. 107. — H. Muller, Ibid., t. 11, fasc. 2, p. 1. — Fede et Armanni, Sarcoma endothéliale di ambo le orbite, jrropag, al cervello (^Ann. c. in d. osp. incur., Napoli, 1877, n. s., 11, 160-171). — P. Barabasciiefe, Intra und extraoculares Endothclioni {^Archlü f. Augenheilk., Wiesbadeii, 1879-80, IX, 416“422, 1 pl.). — L. de Weckër, Traité complet d’ophth., Paris, 1886, t. 11, p. 4-67. Myxome. — Le myxome de l’œil n’est pas une lésion extrêmement rare si on veut bien admettre, avec nous, qu’un certain nombre de tumeurs