G20 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. laquelle on peut reconnaître un stroma conjonctif, des vaisseaux et des éléments cellulaires (voyez t. I, p. 314). La substance fondamentale se montre sous la forme d’un tissu fibril- laire, réticulé, extrêmement mince et appréciable seulement après durcis- sement par l’acide cbromique. Ce tissu, qui a son point de départ dans les capillaires, présente des noyaux ovalaires sur quelques points d’entre- croisement, et forme des alvéoles plus ou moins irréguliers, comblés par des éléments cellulaires (fig. 154). Très mince et fibrillaire dans certains lymphomes qualifiés de mous, il est plus épais, dense, fasciculaire ou lamellaire dans certains autres appelés, pour ce motif, lymphomes durs. Les vaisseaux, plus abondants dans les lymphomes mous que dans les lymphomes durs, présentent, à la périphérie de la néoplasie surtout, des dilatations partielles et parfois des ruptures suivies d’hémorrhagies; au centre, par contre, ils dégénèrent souvent et donnent lieu, au bout d’un certain temps, à des sortes de tractus fibreux résistants. Leurs parois ont une épaisseur et une résistance plus grandes dans les lymphomes durs que dans les lymphomes mous, et pour ce motif les hémorrhagies sont plus fré- quentes dans ces derniers. Les cellules formées d’un noyau et d’une masse considérable de protoplasma ont de 8 à 15 f* et sont assez semblables aux la main à sa tête comme pour la soutenir, l’avant-bras et le bras gauche sont un peu raides; néanmoins, les deux mains serrent avec une force à peu près égale. Il n’y a pas de paralysie faciale, mais il existe du nystagmus et le regard se porte imperturbablement à droite. L’intelligence est nette, mais la mémoire est diminuée. Intégrité de la sensibilité cuta- née. Conservation des réllexes plantaires, abolition des réflexes rotuliens. L’appétit du malade est tombé depuis le début des accidents, cependant, la déglutition est facile et il n’existe pas de vomissements. L’iialeine est fétide. Les organes thoraciques et ceux du ventre sont intacts, le pouls est à 60 pulsations. Les urines d’un jaune pâle ont une réaction alcaline, mais elles ne contiennent ni sucre ni albumine. (Traitement : calomel 20 centigrammes en dix doses; iodure de potas- sium, 2«',.50.) Dans les jours qui suivent, il se produit un léger degré d’amélioration du côté des yeux et de l’intelligence. Cependant le malade ne peut bien se tenir debout, ni marcher, et laisse fréquemment aller ses matières, il dort quelquefois la nuit, mais d’autres fois il est agité, cause, chante, se débat et ne se rappelle de rien à son réveil ; sa main gauche est un peu moins forte que la droite. Si on le maintient, il avance à petits pas sur les talons; debout et abandonné à lui-même, il a la sensation d’un homme ivre, vacille, et s’abat- trait si on ne le retenait pas. Le 5 mars, on suspend l’usage du calomel, à cause d’un léger degré de stomatite; l’iodure de potassium est continué. L’état général et l’état local du malade ne changent pas; de temps à autre il survient de latorfieur ou de la somnolence; et, vers la fin du mois, la paralysie des membres gauches s’est accentuée surtout au niveau du bras, car le malade a peine à s’en servir; par contre, la contraction des muscles du cou persiste. Le 27 mars, apparaît sur le trajet de la crête sacrée une eschare qui s’étend peu à peu. Les bras, légèrement tremblants, sont presque constamment agités ; le mouvement a en partie reparu dans le bras gauche. Les voies digestives sont toujours dans un mauvais état, la