ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 62G fibrilles conjonctives ou élastiques enfermant des espaces où se trouvent contenus ces mêmes éléments et la substance muqueuse. Quant aux vais- seaux, ils sont logés dans les cloisons les plus épaisses et contribuent à former les mailles qui renferment la substance fondamentale. Il résulte de cette description qu’il existe deux variétés de myxome encéphalique, l’une molle et l’autre un peu plus ferme ; c’est à la première de ces va- riétés que se rapporte sans doute une tumeur du lobe antérieur décrite par Hayem sous le nom de névrome médullaire (voy. Mem. de la Soc. de biologie, 186G, série 4, t. 111, p. 107), et dont une grande partie s’était Iluidiliée et formait un kyste volumineux. Le myxome de l’encéphale se développe lentement et d’une façon pro- Kig. 155. — Myxome développé à la base de la protubérance annulaire. — t, tumeur; nn, nerfs trijumeaux ; a, tronc basilaire. gressive en refoulant les éléments nerveux qu’il comprime, atrophie et détruit, aussi la substance de son voisinage est-elle le plus souvent injectée, molle et jaunâtre. 11 présente assez ordinairement des points de dégénérescence graisseuse, et subit rarement la métamorphose calcaire. La liquéfaction de sa substance fondamentale est par contre un phéno- mène commun rendant compte de la présence des kystes rencontrés dans son épaisseur, et qui dans certains cas l’envahissent tout entier. Ce myxome comme la plupart des tumeurs de l’encéphale est quelque- fois l’occasion d’une hydrocéphalie plus ou moins prononcée, dont les phé- nomènes viennent s’ajouter à ceux qui résultent de la présence de cette lésion au sein de la substance nerveuse. Les désordres fonctionnels qu’il détermine varient avec son siège et diffèrent peu, en somme, de ceux