MUSCLES. 275 par s’altérer, de même les muscles surmenés sont exposés à subir des mo- difications diverses dont l’une des plus sérieuses est la suppuration. C’est ce qui arrive chez des individus jeunes exerçant des professions pénibles, et surmenés depuis un temps plus ou moins long. En effet, la suppura- tion siège alors dans les muscles qui ont été le plus fatigués ; ainsi, elle a été rencontrée dans le muscle psoas d’un homme qui courut toute une journée à la poursuite d’un de ses créanciers. De même elle occupait le muscle triceps brachial chez un raboteur de parquet (Foucault), et les muscles pectoraux chez un frappeur sur enclume (Gellé). Dans ces conditions, l’extrême fatigue musculaire donne naissance à d’abondants produits de désassimilation qui favorisent vraisemblablement le développement de microbes, d’où une irritation particulière du muscle aboutissant à la suppuration de l’organe et à la dégénérescence de la fibre musculaire. Ainsi la fonction exagérée des musles peut devenir la condi - tion pathogénique de l’affection qui nous occupe. Bibliographie. — Dance, Mémoire sur Vodeur fétide et stercorale que présentent certains abcès développés dans les parois abdominales (Arch. cjén. de méd., 1832, t. XXX, p. 156). — Dionis des Carrières, Étude sur la myosite. Thèse de Paris, 1851. — Foücaült, Myosite suppurée suraiguë (Bull, de la Soc. anat., 1869, t. XLIV, p. 506). — G. Hayem, Rapport (Ibid., p. 509). — H. Rœseler, Des abcès phlegmoneux des muscles. Thèse de Paris, 1875. — G. Hayem, Myosite suraiguë, etc. (Dict. encyclop. des sc. méd., 1876, sér. 2, t. X, p. 737). — Ni- CAISE, De la myosite infectieuse (Revue mensuelle de méd. et de chirurg., 1877, p. 51). — J. Fleischiiauer, Acuter Gelenkrheumatismus mit multiplex miliaren Abscessen (Archiv fur pathol. Anat. und PhysioL, 1875, t. LXII, p. 386, avec figures). — Gellé, Myosite suppurée, suite de fatigue musculaire, infection pu- rulente (Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 414). —Rvvi:r.o, Psoïte double par effort, pyohémie (France méd., 1877, p. 327-346). — Payne et Devis, A case of acute myositis of thigh (Trans. of the pathol. Soc. of London, 1881, t. XXXII, p. 273). Myosites pyémique et septicémique. — Les suppurations musculaires de la pyémie se révèlent par des abcès qui se produisent avec une grande rapidité, sont arrondis, exactement limités, d’un volume considérable, et creusés dans l’épaisseur des muscles, ceux des membres principale- ment, comme s’ils avaient été coupés par un emporte-pièce. Le tissu de leur voisinage est d’ordinaire peu modifié ; néanmoins une auréole rou- geâtre ou violacée de quelques millimètres d’épaisseur les circonscrit gé- néralement ; dans quelques cas, ces phlegmasies se montrent sous la forme d’une simple tache ecchymotique au centre de laquelle on constate un point blanchâtre purulent. Les foyers de suppuration renferment d’une