1:26 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. de l’étendue d’une pièce de cinq francs. Les os iliaques, les côtes, les clavicules, les vertèbres et plusieurs autres os, tuméfiés, saillants par places, se tranchaient au couteau; ils laissaient voir dans leur épaisseur des masses molles et plus ou moins colorées, assez semblables au tissu de l’encéphale. Nulle part il n’existait de fracture, mais la moindre pres- sion suffisait pour en produire, car sur un grand nombre de points la substance osseuse avait totalement disparu. L’examen histologique 45. — (;oupe microscopique d’un épitliéliome généralisé dans un grand nombre d’os consécutivement à une tumeur épithéliale de la vessie. Des tractus conjonctifs circonscrivent des alvéoles de dimensions variables, renfermant des cellules polygonales munies d’un gros noyau sphérique (80 diam.). démontra que la tumeur de la vessie et celles des os avaient la même com- position ; elles étaient constituées par une trame alvéolaire renfer- mant dans ses mailles de grosses cellules épithéliales allongées ou polyédriques (fig. 45). Chez ce malade, par conséquent, un épithéliome de la vessie, presque insignifiant, s’était généralisé dans le système osseux et avait altéré la plupart des os. C’est là un fait qu’on ne doit pas oublier et qui est de nature à faire croire que les quelques cas con- sidérés par Volkmann, Cornil et Ranvier, comme des carcinomes osseux primitifs, avaient sans doute pour point de départ un ulcère du genre de celui de la vessie de notre malade, et qui a pu passer inaperçu. L’épithé- liome des os est donc toujours secondaire, et résulte de l’infection de l’or-