ANATOMIE PATHOLOGIOUE. 418 Les artères de la moelle épinière, après s’être ramifiées, pénètrent dans la substance nerveuse, sous forme de vaisseaux très délicats qui finissent par se résoudre en un réseau capillaire. Deux rameaux partant de l’artère spinale antérieure et une branche située dans le sillon postérieur four- nissent à la substance grise, tandis que des artérioles pénètrent sur toute la périphérie de la moelle, suivent les cloisons de tissu conjonctif et se distribuent à la substance blanche dont elles forment le réseau capil- laire qui communique avec celui de la substance grise. De ces réseaux naissent les radicules des veines. Celles-ci, après avoir suivi le trajet des artérioles, viennent se réunir sur les parties latérales du canal central de façon à former deux veines principales. Les vaisseaux sanguins de la moelle épinière sont enveloppés de gaines extérieures ou canaux périvas- culaires (Robin, Dis) qui ont en moyenne une largeur double, triple ou quadruple de celle de ces vaisseaux, et que des injections font communi- quer avec les réseaux lymphatiques de la pie-mère (Kolliker). Ces canaux, que limite une membrane de substance conjonctive, renferment des cel- lules incolores qui ont été considérées par Ch. Robin comme des corpus- cules lymphatiques en suspension dans un liquide. La moelle épinière se développe aux dépens du feuillet corné du blas- toderme, ou mieux d’une portion de ce feuillet qui touche àl’axe de l’em- bryon et à laquelle Remak a donné le nom de feuillet médullaire. Le canal central, tout d’abord très large, est entouré par une substance com- posée de cellules arrondies et semblables, qui se divisent en deux couches dont l’externe se transforme en substance grise, tandis que l’interne forme le revêtement du canal central. Au sein des éléments accumulés au pourtour de ce canal apparaît d’abord la corne antérieure d’où parti- ront les tubes nerveux de la racine antérieure, et vers le même temps se développent les racines postérieures. Les cordons blancs et les commis- sures ne se montrent qu’en second lieu, sous forme de revêtement extérieur. Ils forment deux cordons antérieurs plus forts et deux cor- dons postérieurs plus faibles. Les zones radiculaires se dégagent tout d’abord de ces derniers, et plus tard seulement les cordons médians posté- rieurs ou cordons de Goll, disposition qui rend compte de l’indépen- dance fonctionnelle et anatomo-pathologique de ces faisceaux. (Voy. Kolliker, Embryologie, trad. fr., p. G07, Paris, 1882; Pierret, Arehiv, de Physiologie, 1873, t. V, p. 535.) Sous l’influence de Page, la moelle subit des modifications qui portent sur tous ses éléments.^Les cellules nerveuses s’infiltrent d’un pigment , abondant et s’atrophient; les tubes nerveux perdent de leur transparence,