l'JO ANATOMIE PATHOLUGUJUE. grossesse el de lactation. La blennorrhagie est une cause d'arthrite beau- coup plus fréquente chez l’homme que chez la femme, ce qui, suivant quelques auteurs, tiendrait à ce que Lurèthre n’est pas toujours atteint chez cette dernière. En tout cas, c’est à la suite de la période aiguë, c’est- à-dire vers la quatrième semaine, ou même beaucoup plus tard, que cette complication, de même que l’orchite, survient ordinairement. La grossesse et la lactation sont des causes qui, pour être moins com- munes que la blennorrhagie, ne sont cependant pas absolument rares. C’est, en général, vers le milieu de la gestation ou quatre à cinq mois après l’accouchement, dans le cours de la lactation, que se manifeste, soit spontanément, soit à la suite d’un refroidissement ou de toute autre cause occasionnelle, le désordre articulaire. Ce désordre se comporte comme celui de l’arthrite bleiinorrhagique, et semble, comme lui, subor- donné à l’état des organes de la reproduction ; il nous a paru se produire encore à la suite de lésions utérines et de la menstruation. Si le fait de l’existence d’une relation étiologique entre certains étals physiologiques et pathologiques des organes génitaux et une forme spé- ciale dephlegmasie articulaire doit être accepté, par contre le mécanisme suivant lequel s’établit cette relation ne peut être sûrement établi. Inutile de rappeler les théories qui ont eu cours à ce sujet; le règne des métas- tases telles que les entendaient les anciens est lini, mais il n’en est pas de même de la théorie solidiste. Si l’on remarque que l’arthrite génitale est ordinairement précédée de douleurs plus ou moins vives, et si l’on tient compte de l’action généralement exercée par le système nerveux dans la production des lésions articulaires, on est tenté d’attribuer cette arthrite à une action nerveuse qui aurait sa source dans le désordre des organes génitaux. Biblioghaphie. —SwEDiAUK, Londoii medical Journal, 1781, et Traité des ma- ladies vénériennes, 1785. 7® édition, Paris, 1817. — J. Colle, De arthritide cum gonorrhea, calculo et lue venerea. — Yvan, Annales de la Société de Mont- pellier, 1806. — A. Foucart, Quelques considérations pour servir à l'histoire de l'arthrite blennorrhagique. Bordeaux, 1846, — Brandes, Rhumatisme blennor- rhagique (Arch. génér. de médecine, 1854, t. II, p. 256). — Rayer, Quatre observ. d'arthrite blennorrhagique {Journal des connaissances médico - chirurgi- cales, décembre 1846). — Potain, Quelques réflexions sur l'arthropathie blen- norrhagique {Union médicale, 1851, t. V, p. 46). — Rollet, Nouvelles recherches sur le rhumcdismeblennorrhagique. Lyon, 1856. — Ch. Ravel, Observ. et matériaux pour servir Cl Vhistoire de l'arthrite blennorrhagique. Paris, 1858. Hervieux, iVoics sur le rhumatisme aigu blennorrhagique {Gaz. méd. de Paris, 1858, p. 354). — A. Fournier, Contribution à l'étude du rhumatisme blennor-