ENCEPHALE. 605 agglomérées en un ou plusieurs points de la substance nerveuse centrale. Ces masses, dont le vojume varie depuis la grosseur d’un grain de raisin jusqu’à celle d’un œuf, oli'rent des sièges divers : sur un relevé de 30 cas, Fig. 145. — Partie postérieure d’uii hémisphère cérébral dont l’une «les circonvolutions est le' siège de deux masses tuberculeuses accolées. Une section longitudinale a mis ces deux masses a, b, à découvert. II. Green a trouvé qu’elles se rencontraient onze fois dans les hémisphères cérébraux, neuf fois dans le cervelet, sept fois dans le cerveau et le cer- velet, deux fois dans la protubérance annulaire et le cervelet. Suivant î Gruveilhier, ce dernier organe en serait at- teint plus souvent que le cerveau et la moelle épinière. La substance grise, tant celle de la péri- ! phérie que celle des parties profondes, est le lieu de prédilection des nodosités tubercu- leuses, à cause sans doute des nombreux vais- seaux qu’elle renferme. De là, ces productions s’étendent à la substance blanche, et fréquem- ment elles s’observent à la limite de ces deux couches (fig. 145). Elles sont arrondies, sphé- riques, régulières ou légèrement mamelon- nées, en rapport immédiat avec la substance nerveuse qui est, à leur contact, blanche et ' ramollie ; aussi tranchent-elles par leur co- loration grisâtre ou jaunâtre sur celle de il cette substance. La surface de section des I masses tubei'culeuses est d’ordinaire inégale, i plus molle au centre qu’à la périphérie; mais elle ne laisse pas voir les j dépressions que l’on observe quebjuefois sur la coupe des produits gom- I meux (6g. 146). Leur coloration, uniforme ou bien semée de points gri- A, Fig. 146. — Bulbe et protubé- rance d’uu enfant perpendicu- lairement sectionnée. Cette section laisse voir une masse tuberculeuse A envahissant la moitié postérieure de la pro- tubérance et faisant saillie au niveau du plancher du 4® ven- tricule t.