ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 040 vaut que l’embolie porte à la fois sur ce double système ou sur l’uii d’eux isolément, et qu’une circulation collatérale est rendue possible ou impossible. En tout cas, si l’embolie atteint simplement les vaisseaux fonctionnels, la nutrition demeure intacte, mais la rétine, devenue inac- tive, s’atrophie. D’ailleurs, si la circulation collatérale est plus facile quand l’embolie siège uniquement dans l’artère centrale de la rétine, elle n’a pas lieu nécessairement, et il ne faut pas oublier que le retour des fonctions de la rétine, pas plus que le retour de celles de l’encéphale, n’est pas con- stant, nonobstant le rétablissement de la circulation, attendu qu’il suffit d’une interruption circulatoire de courte durée pour amener des troubles trophiques irrémédiables dans des tissus aussi délicats que ceux de la rétine et du cerveau. C’est pourquoi la terminaison la plus fréquente de l’embolie de l’artère ophthalmique et de l’artère centrale de la rétine est l’atrophie du nerf optique et des éléments constitutifs de cette mem- brane. Les altérations observées dans les autres tissus de l’œil sont dues à des inflammations ou à des œdèmes de voisinage : tels sont l’épaississe- ment de la membrane hyaloïdienne, l’œdème de la choroïde, et enfin l’oblitération plus ou moins complète de l’espace sous-vaginal. Dans un cas qu’il eut l’occasion d’observer, Sichel ne put être exactement ren- seigné sur l’état histologique des éléments rétiniens; mais le disque était atrophié, et les artères étaient réduites à des lignes blanches, même jus- qu’aux branches périphériques. Les veines, tortueuses et d’un rouge foncé, étaient obstruées par un coagulum sanguin, et de petites ecchymoses se rencontraient sur le trajet des moins volumineuses. L’embolie des branches de l’artère rétinienne a été vue par de nom- breux observateurs. C’est tantôt la branche rétinienne supérieure, tantôt la branche rétinienne inférieure, tantôt une de leurs divisions qui se trouve oblitérée, et alors, suivant la branche atteinte, il survient une hémianopsie inférieure ou supérieure complète; s’il s’agit d’une division, un quart du champ visuel seul fait défaut, et il se produit un infarctus hémorrhagique de forme triangulaire correspondant à l’interruption du champ visuel bientôt suivi de l’atrophie partielle de la papille du nerf optique. Le mode de formation de cet infarctus, qui peut être tout aussi bien l’effet d’une thrombose que celui d’une embolie, est le suivant : l’artériole étant complètement oblitérée, les capillaires situés au delà se vident par l’élasticité des tuniques artérielles, ou bien le sang s’y coagule parce qu’il n’est plus poussé par la vis a tergo: alors se forme autour de la partie ischémiée une congestion intense, suite de la fluxion colla- térale, qui, ne pouvant franchir les vaisseaux obstrués, distend les capil-