274 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. congestionné ; le tégument voisin présente assez souvent des plaques éry- thémateuses ou ecchymotiques, chagrinées et recouvertes de phlyctènes. Des phénomènes généraux d’une grande intensité précèdent et accom- pagnent ces désordres locaux qui sont, en partie du moins, sous leur dépen- dance ; ils consistent en un l'risson violent suivi d’une fièvre intense avec cé- phalée et courbature générale, ensemble symptomatique peu différent de celui qui fait cortège à l’ostéopériostite phlegmoneuse des adolescents, ou encore à certaines arthrites suppurées de l’adulte (1). La myosite infectieuse a dans quelques cas une marche rapide, car on l’a vue se terminer par la mort au bout de cinq à douze jours ; d’autres fois elle évolue plus lentement et peut parvenir à une guérison définitive après l’ouverture des abcès musculaires. Étiologie et pathogénie. — Si la fonction entretient l’intégrité des organes, c’est à la condition qu’elle ne soit ni exagérée ni diminuée ; de même que le cœur ou tout autre organe fonctionnant outre mesure finit (1) Surmenage,myosite et arthrite suppurées de l'épaule gauche. — X...,âgéde cinquante ans, mécanicien, homme robuste et jouissant d’une bo.nne santé habituelle, est depuis quelque temps occupé toute la journée à perforer des plaques de fer ou de fonte, des écrous, etc., et dans la nécessité défaire une grande dépense de forces; ajoutons qu’il boit un peu d’eau-de-vie. C’est dans ces conditions que, le 25 janvier 1882, il fut pris dans les épaules de douleurs qui se localisaient quelques jours plus tard dans l’épaule gauche avec une violence telle que tout travail, tout mouvement du bras devinrent impossibles. A son entrée dans mon service, le 9 février, l’articulation scapulo-humérale gauche est le siège de souffrances atroces, elle est tuméfiée et chaude ; les autres jointures sont saines. L’avant-bras droit est douloureux, affecté d’une rougeur diffuse sous forme de plaques ou de traînées, il est tuméfié et offre une température très élevée. Langue sèche, couverte d’un enduit noirâtre, soif vive, inappétence, yeux e.xcavés, nez pincé, narines pulvérulentes (vésicatoire sur l’épaule, cataplasme sur le bras, cognac, digitale, aconit). 11 février, même état, délire nocturne. Le 12, l’état général n’a pas changé, le délire et l’agitation persistent. Le lA, la tempé- rature qui oscillait jusque-là entre 39 et 40°, monte à 40°,6 ; il existe une forte dyspnée et de nombreux râles sont entendus dans le thorax ; la rougeur de l’avant-bras a diminué, mais le gonllement est plus prononcé. Le 15, la prostration est très grande, le délire con- tinuel, 64 respirations, 118 pulsations, langue sèche, ligneuse, sueurs abondantes et fétides, mort à huit heures du soir. Autopsie. — La peau et l’aponévrose de l’avant-bras incisées, il s’en écoule un pus abon- dant, crémeux et fétide. Ce pus est situé dans le tissu conjonctif intermusculaire et dans l’épaisseur même des muscles extenseurs, qui sont violacés et ramollis par places ; les aponévroses et les tendons ne sont pas altérés. A l’ouverture de l’articulation scapulo-humérale, il s’écoule une certaine quantité d’un pus assez épais ; la capsule est épaissie, la synoviale injectée et infiltrée de pus ; le cartilage diarthrodial de l’omoplate est à peu près normal, celui de la tète de fhumérus est terne, ramolli et dépoli par places. Toutes les autres articulations sont saines. Le cœur, simplement flasque et mou, contient un sang noir, liquide; les poumons sont congestionnés et œdématiés à leur base. Le foie est gros, la bile liquide, d’un brun jaunâtre; les reins sont peu colorés, flasques et friables, la rate est volumineuse et sans consistance; les centres nerveux sont congestionnés.