498 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sciatique droit, fut suivi de douleurs dans le membre correspondant et d’atrophie des muscles de la jambe. Ce malade porte à la partie moyenne de la région de la fesse une dépression cicatricielle de plus de cinq centi- mètres, résultant des tentatives opérées pour l’extraction de la balle, qui linit par sortir par la fesse du côté opposé. Depuis plusieurs années, cet homme présente des troubles variables qui tendent à s’accentuer chaque jour, et du reste il n’y a pas un an qu’il était soigné par nous pour une éruption érythé- ^ mateuse et vésiculeuse siégeant au niveau des articulations des deux premiers orteils m (lig. l'24). Aujourd’hui, il olfre à l’extrémité ^ interne du gros orteil droit un ulcère de la largeur et de la forme d’une pièce d’un franc, circonscrit par des croûtes épidermiques in- dolentes, laissant suinter un liquide sanieux » ou transparent. Tous les autres orteils du même pied sont recouverts d’une peau mince, tendue, lisse, rosée ou rougeâtre. L’index et # le médius ont chacun leur extrémité scléi’osée et atrophiée ; les ongles de ces doigts sont remplacés par quelques écailles épidermiques, ' ceux des autres doigts sont épaissis, friables, écailleux, verdâtres et cannelés transversale- » ment. Les articulations des phalanges sont le % y siège d’ostéophytes multiples disposés au pourtour des surfaces cartilagineuses, d’où une certaine ressemblance avec les nodosités d’Héberden. Des élancements douloureux se alcoolique dont les extrémités font Sentir de temps à autre dans la jambe ; la sensibmté tacUle, légèrement diminuée au vaso-moteurs. Le gros orteil niveau des orteils, est partout ailleurs intacte; le* renexes sont noniinux. De semblables désordres se montrent quelquefois à la suite il’une sciatique spontanée. Ils surviennent encore dans beaucoup d’autres circonstances : ainsi, chez un buveur d’alcool profondément inloxi- <iué et qui se plaignait de vives douleurs dans les pieds, j’ai vu se produire à la face plantaire de chacun des deux gros orteils un mal perforant dont il me fut difficile d’arrêter les progrès (lig. 125). Dans ce cas il s’agissait, selon toute vraisemblance, de névrites du genre de celles dont nous avons démontré l’existence dans les paralysies