050 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sives importantes dont la description sera donnée plus loin (voy. Throm- bose et embolie). Les artères de l’encéphale, dans l’anémie angiopathique sont : ou bien comprimées par la présence de corps étrangers, de tumeurs, etc., ou bien modifiées dans leur structure. Ces vaisseaux, et souvent aussi l’aorte, présentent en effet des épaississements athéromateux qui les rétrécissent, ou encore des dilatations liées à l’atrophie de leurs parois, en tout cas, une grande friabilité. Subordonnée à l’état des vaisseaux, la marche de l’anémie cérébrale angiopathique est des plus variables : transitoire ou de peu de durée dans quelques cas, elle est progressive d’autres fois et se termine par le ramol- lissement de la substance nerveuse. Ce qu’il importerait donc serait de i combattre ce désordre à son début; malheureusement, les moyens qui , sont en notre possession ne le permettent que rarement. i L’ischémie cérébrale a pour effet l’abolition presque immédiate des j fonctions de la substance nerveuse, c’est dire qu’elle se traduit spéciale- ment par des troubles des facultés intellectuelles, de la paralysie ou de l’anesthésie, suivant les régions lésées. Lorsqu’elle atteint les parties du cerveau qui sont en avant des pédoncules cérébraux chez l’homme, j elle produit la perte de connaissance, l’insensibilité, la paralysie, avec ; flaccidité des membres, parfois enfin des convulsions épileptiformes. Ces i accidents dont le début est généralement brusque, persistent pendant un i certain temps et disparaissent, laissant cà leur suite des troubles divers, tels que : aphasie, difficulté dans la marche, affaiblissement des facultés intellectuelles; ou bien ils se continuent et sont quelquefois suivis de mort, lorsque la lésion est étendue. L’expérience a montré que si la | région bulbaire se trouve intéressée, il se produit une élévation de la | tension artérielle, un certain degré de ralentissement du pouls et de la i respiration, pouvant aller jusqu’à la syncope, avec ou sans convulsions; i puis, au bout d’un temps variable, six à dix minutes au moins, la tension j diminue, s’abaisse au-dessous de la normale, et le pouls redevient fré- quent (Couty). Semblables phénomènes peuvent se rencontrer chez l’homme, ainsi qu’il m’a été possible de le constater chez un jeune ma- lade syphilitique qui me fit appeler à la suite d’une perte de connaissance suivie de vomissements. Je trouvai que le pouls n’avait pas plus de qua- rante pulsations à la minute, et j’appris qu’en traversant une rue ou en regardant en haut, il était pris de vertiges insupportables. Une syncope me paraissait à redouter, mais le malade, chez lequel je diagnostiquai une artérite du tronc basilaire, finit par guérir entièrement sous l’in- fluence d’un traitement antisyphilitique.