NERFS. 351 Névrite ascendante. — Si l'existence delà névrite descendante est un fait acquis et indéniable, il n’en est pas de même de celle de la névrite ascendante qui est toujours contestée. Cette lésion, caractérisée par une marche progressive continue ou interrompue des extrémités vers les centres nerveux, est mise hors de doute, selon nous, d’une part par les recherches de Waller sur les racines postérieures, d’autre part par les expériences et les observations de Tiessler, Feinberg, Klemm, Ilayem, etc. Ces auteurs ont démontré que la cautérisation, la destruction et l’arra- chement des nerfs déterminent des lésions pouvant se propager jusqu’à la moelle épinière et y produire des désordres inllammatoires. D’un autre côté, on sait qu’il existe dans les moi- gnons d’amputation et dans les nerfs aboutissant à ces moignons des libres nerveuses frappées d’atrophie, et que cette atrophie remonte jusque dans les centres nerveux correspondants. Eichorst enfin a rapporté sous le nom de Neuritis migrans un cas d’altéra- tion généralisée des nerfs périphé- riques sans altération concomitante de la moelle épinière, et déjà antérieure- ment Duménil avait vu des faits sem- blables et émis l’idée que certaines alléctions médullaires pouvaient être con sécuti ves à des altérations des nerfs périphériques (névrite chronique). La lésion nerveuse de l’ataxie loco- motrice progressive ou névrite tabé- tique nous semble devoir être consi- dérée comme un type de névrite ascendante spontanée. Elle débute, en effet, le plus souvent par un désordre inflammatoire des fibres sensi- tives des cordons nerveux ou seulement des racines postérieures pour gagner la moelle épinière, s’étendre d’une façon systématique aux fais- ceaux postérieurs et se continuer par ces cordons jusque dans l’encéphale et les organes des sens. De même l’ophthalmie dite sympathique est le fait d’une névrite ascendante du nerf optique, sinon des nerfs ciliaires; Fig. 02. — Tubes nerveux du nerf tibiul antérieur provenant d’un ataxique, a, tube jiresque sain; a'a”, tubes envoie de segmentation ; b b’, tubes segmentés ; c d, tubes réduits à la gaine de Schwann, avec de nombreux noyaux.