GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 709 généralement désignées, les premières sous le nom de goitre endémique, les secondes sous celui de goitre cancéreux. Adénome du corps thyroïde. — Thyro-âdénome. — Goitre endémique. — Subordonnée à une influence extérieure locale, cette affection, l’une des plus intéressantes de la pathologie, ne présente pas, ainsi que l’ont pensé quelques auteurs, une série d’espèces particulières, indépendantes les unes des autres, mais des formes différentes d’une production identique, quant à son origine, avec des modes divers de transformation et de ter- minaison. La glande thyroïde est le siège d’une tuméfaction lente, qui ne donne lieu à aucune réaction; tantôt diffuse, cette tuméfaction atteint la glande tout entière; tantôt partielle, elle se localise soit à un seul lobe, soit aux deux lobes à la fois; tantôt nettement circonscrite, elle donne naissance à des tumeurs logées à l’intérieur de la glande et dont les limites sont bien tranchées. A son début, la tuméfaction glandulaire offre une con- sistance ferme, assez uniforme, peu différente de celle de l’état normal, et d’ailleurs l’aspect, à l’œil nu, d’une surface de section ne diffère pas sensiblement, tout d’abord, de celui de la glande normale, mais seule- ment plus tard, sous l’influence de transformations diverses. Celles-ci ont pour effet de modifier la consistance et la forme de la glande thyroïde et de produire, sur un ou plusieurs points, des saillies molles, légèrement fluctuantes, tenant à la présence d’un magma athéromateux ou gélatineux, ou bien encore à des formations kystiques. Le magma, dit athéromateux, est le résultat de la transformation graisseuse des éléments épithéliaux des vésicules et de la formation de cristaux de cholestérine. Le contenu gélatineux, beaucoup plus commun, occupe en général un certain nombre de vésicules parfois fusionnées entre elles; d’aboi'd épais, il se liquéfie peu à peu et arrive à constituer les kystes, dernier terme de la transfor- mation de la substance gélatiniforme. Cette substance jaunâtre, d’un gris pâle ou incolore, filante et visqueuse, se laisse écraser entre les doigts, et se présente, dans quelques cas, sous la forme de granulations petites et claires; tantôt elle se dissout dans une grande quantité d’eau, et se comporte comme une solution albumineuse alcaline; tantôt elle résiste à l’action de l’eau froide, et ne se dissout pas, même par l’ébullition : ainsi elle contient des produits divers, mais répondant tous à des composés d’albumine. Dans le principe, les follicules glandulaires, agrandis, renferment un plus grand nombre de cellules épithéliales que normalement, et, suivant quelques auteurs, ils envoient des prolongements ou bourgeons latéraux Lancereaux. — Traité d’Anat. path. HI- ■49