MOELLE EPINIERE. 489 l fl î f / I i-.' I organe, dont la substance fait avec le sang une sorte de bouillie brunâtre. Les parties saines qui circonscrivent le foyer d’altération présentent un pointillé sanguin ou de petites ecchymoses qui sont peu à peu résorbées en même temps que le tissu ramolli, lorsque la contusion est violente, la substance médullaire affectée finit par se nécroser, et à son pourtour il se produit un travail d’élimination qui jiarvient rarement jusqu’à une cicatrisation définitive, car la plupart du temps les contusions et les déchirures de la moelle sont suivies d’accidents sérieux et presque tou- jours mortels. La commotion de la moelle épinière consiste dans un ébranlement des parties constituantes de cet organe, avec désordres fonctionnels souvent sérieux. Aucune lésion de texture ne se rencontre tout d’abord, si ce n’est parfois un pointillé hémorrhagiciue, la déchirure par places de la pie- mère ; mais plus tard on constate l’existence de petits foyers phlegma- siques disséminés au sein de la moelle. Ces foyers, plus ou moins étendus, consistaient, dans un cas observé par Duménil et Petel, en des plaques de sclérose affectant l’un des cordons médullaires et quelques points dc' la substance grise. Très commune dans les accidents de chemin de fer, la commotion du centre spinal peut être suivie de désordres de la sensibilité et du mouvement qui persistent pendant des mois et des années, et deviennent l’occasion de procès dans lesquels le médecin lé- giste est appelé à donner son opinion. Il ne faut donc pas oublier que la simple commotion médullaire est l’origine de désordres divers de la sen- sibilité et du mouvement, ou encore, comme l’ont prétendu quelques auteurs dans ces derniers temps, l’occasion d’affections sérieuses telles que ; ataxie et amyotrophies. Bibliographie. — Erichsen, On raüway and other injuries of the nervous Sys- tem, London, 186G. — W. S. Savory, Effects of injuries of the spinal cord {Saint-Bartholomew's hospital Reports, 1869, t. V, p. 48). — Obersteiner, Ueher Erschùtterung der Rückenmarks {commotion de la moelle) {Stricker’smed. Jahrh., 1879, fasc. IV, p. 531, et Ber. des sc. wiéd., 1881, t. XVlIf, p. 506).—Grasset, Commotion ou contusion de la moelle. Guérison {Gaz. méd. de Paris, 1878, p. 279). — M. Bernhardt, TJeber die Folgen der Rirn und Rückenmarks Erschùtterung nach Eisenbahminfallen {Rerlin. klin. Wochenschr., 1876, n° 20, p. 275, et Rev. des SC. méd., 1878, t. XI, p. 145). — Gowers, A Case of unilatéral injury to the spinal cord {Rritish med. Journ., 17 nov, 1877, p. 696, et Rev. des sc. méd., 1879, t. XIII, p. 175). — Page, Injuries of the spine and spinal cord., London, 1883. — Putnam cIWalton, Raüway spine{Edinb. med. Journ., févi-, 1885, p. 780, et France méd., 1884, t. I, p. 774), — L. Duménil et Petel, Commotion de la moelle épinière {Archives de Neurologie, 1885, t. IX, p. 1).