CHAPITRE IV 31USGLES Les muscles, que distingue la propriété contractile, sont formés tantôt par des cellules allongées ou filaments cylindriques striés transversale- ment, tantôt par des cellules lisses et fusiformes, et cette différence d’as- pect, jointe au pouvoir exercé par la volonté uniquement sur les premiers de ces organes, a conduit à admettre deux ordres de muscles : les muscles striés ou volontaires, les muscles lisses ou involontaires. Les éléments cellulaires des muscles lisses, d’une longueur de 0“,20 à 0“,100 et plus, effilés en pointe et souvent divisés à leurs extrémités, sont constitués par une substance homogène, finement granulée ou faiblement striée, au milieu de laquelle existe un noyau long et étroit en forme de baguette. Soudés entre eux par une sorte de ciment amorphe, ces éléments forment des cordons aplatis ou arrondis, faisceaux des muscles lisses, qui à leur tour sont réunis en masses plus grandes par une sorte d’enveloppe déli- cate composée de tissu conjonctif et de fibres élastiques fines, dans laquelle se distribuent les vaisseaux et les nerfs. Ce tissu se rencontre dans le tube digestif, la vessie, les uretères, l’utérus, les bronches et la plupart des viscères; les altérations qui lui sont propres ne se distinguent pas de celles des organes (voy. t. TV). Les éléments du tissu musculaire strié consistent en fuseaux allongés ou cylindriques, rarement aplatis, désignés sous le nom de fibres muscu- laires ou faisceaux primitifs, d’une longueur qui ne dépasse pas 2 à 4 cen- timètres et d’une épaisseur de0“,09 à 0“,60 (Kôlliker). Ces éléments sont composés d’une enveloppe extérieure qui les distingue delà fibre lisse et d’une substance intérieure contractile. L’enveloppe ou sarcolemme, mem- brane homogène transparente,toujours appliquée à la substance intérieure, présente à sa surface interne des noyaux ronds ou ovalaires d’un diamètre qui varie de 0"““,011 à 0““,007. La substance renfermée dans le sarco- lemme ou masse musculaire offre une striation longitudinale et transver- sale et se décompose, à l’extrémité d’une fibre sectionnée, en petites fibrilles ; mais c’est surtout après l’action des réactifs qu’on peut voir les