209 ARTICULATIONS. lies les plus exposées au frottement. Ces surfaces présentent, en outre, parfois des rainures ou des sillons variables en nombre, dirigés suivant le sens des mouvements et susceptibles de s’engrener réciproquement avec la surface articulaire correspondante. Dans un cas qui m’est personnel et qui se trouve consigné dans la thèse inaugurale du docteur Colombel, ces rainures, séparées par des crêtes régulièrement disposées, existaient tout à la fois sur les condyles fémoraux et les ro- tules. Après les genoux, les coudes et les articulations des doigts sont les endroits où elles se voient le plus ordinaire- ment; elles sont communes chez leschevanx qui continuent de travailler avec une afi'ection articulaire, en raison sansdoute de la pression qui résulte des elforts. Lamelles osseuses su- perposées, absence de canali- culesde llavers, telle est la com- position histologique de la cou- che osseuse éburnée. Au-des- sous de cette couche, les espaces médullaires contiennent un grand nombre de médullocèles et de vaisseaux (Vergely); plus loin, ils sont agrandis et remplis de graisse, tandis que les trabécules osseuses sont réduites cà l’état de filaments ténus, d’où la friabi- lité du tissu des épiphyses qui peut être perforé par un scalpel ou même écrasé sous le doigt. Il semblerait, en présence de la destruction des carti- lages, qu’une ankylosé osseuse fût chose commune. Il n’en est rien, et même lorsqu’il se produit une réunion des surfaces articulaires, c’est par l’intermédiaire d’un tissu conjonctif plutôt que par un tissu osseux. Les productions périostiques connues sous le nom d’ostéophytes consistent en une substance compacte, non spongieuse, et revêtent une forme diffé- rente de celle des végétations ostéophytiques des arthrites que nous étudions plus loin, car, au lieu de figurer des stalactites pointues, elles ressemblent cà une substance qu’on aurait coulée sur l’articulation et qui se serait solidifiée pendant qu’elle coulait. Les ligaments, raccourcis, plus épais que dans l’état normal, indurés et rigides, sinon amincis et atrophiés, n’offrent aucun changement appré- Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — 14. c Fig. 62. — Seconde vertèbre ou axis vue d’eii haut.— a, l’apophyse odontoïde augmentée de volume ; bb, surfaces articulaires supérieures; celle de droite est dénudée et agrandie par la présence d’ostéopliytes.