CHAPITRE II CARTILAGES Le cartilage est un tissu compact, essentiellement constitué par des cellules entourées de capsules et plongées dans une substance inter- cellulaire fondamentale et homogène. Cette substance, vitreuse ou légère- ment trouble dans le principe, ne change pas dans certains cartilages dits pour ce fait hyalins ; mais dans d’autres cartilages, elle subit des trans- formations anatomiques nombreuses, devient striée, se sépare en fibres de différentes formes, et de là des variétés diverses : le cartilage à sub- stance fondamentale élastique, le cartilage à substance fondamentale fibrillaire ou réticulé, et le cartilage à substance fondamentale fibreuse. Les cellules des cartilages sont très variables : sans caractère spécial dans les cartilages jeunes, elles subissent peu à peu des transformations importantes, dont l’une des principales est la formation, au pourtour d’une ou plusieurs cellules, d’un anneau de substance homogène ou stra- tifiée, tantôt nettement limité, tantôt confondu à la périphérie avec la substance fondamentale, et qui a reçu le nom de capsule du cartilage. La substance fondamentale des cartilages ne possède pas de vaisseaux, et partant la nutrition de ces parties se fait aux dépens de matières provenant de la lymphe ou du sang qui arrivent par diffusion jus- qu’aux cellules cartilagineuses pour y être élaborées. Cette nutrition se modifie avec l’âge, et les cartilages subissent tout à la fois des chan- gements physiques et chimiques en rapport avec le but qu’ils sont appelés à remplir. C’est ainsi que, lors de leur développement et dans les chon- dromes, les cellules cartilagineuses contiennent de la matière glycogène, qui plus tard, lorsque leur développement est arrêté, se trouve remplacée par de la graisse. Les cartilages sont le siège de désordres anatomiques multiples ayant beaucoup d’analogie avec les altérations osseuses. Peu sujets aux anoma-