ANATOMIE PATUOLOGIQUE. 850 donne lieu au gonflement des paupières et à une suppuration des plus abondantes. Abandonnée à elle-même, cette aflèction est presque tou- jours suivie de la perte de l’œil; bien soignée, elle guérit le plus sou- vent, et parfois même sans laisser la moindre opacité de la cornée. L’enfant contracte la conjonctivite purulente au moment de son pas- sage à travers le vagin atteint d’un écoulement blennorrhagique. Ce fait est établi par les observations des auteurs les plus l’ecommandables. C’est, en pareil cas, vers le troisième jour à partir de la naissance que cette affection se déclare. Lorsqu’elle survient plus tardivement, elle est un effet de l’action des lochies devenues purulentes et contagieuses, surtout pen- dant les épidémies de fièvre puerpérale ; aussi est-il indiqué de défendre aux mères de faire coucher leurs enfants à côté d’elles. Bibliographie. — J.-G. Goetz, De Ophthalmia infantum recens natorum. lenæ, 1791. — J. Ware, Remurlis on the ophthalmy, psorophthalmy, and purulent eyes of new born children. London, 1814. — W. Frœbelius, Die Ophthalm. neonatorum in dem Findelhause zu St.-Fetershurg [Med. Zeit. Russkmds, St.- Petersb., 1849, VI, 355). —Le même, Ibid., 1855, XII,257. — L.Poincarré, De Vophthahnie purulente des nouveau-nés. Paris, 1852. — H. Marmoïtan, De l’ophthalmie purulente des nouveau-nés. Paris, 1857. — E. Maurice, De l’oph- thalmie purulente des nouveau-nés. Paris, 1869. — Hulre, Infantile purulent ophthalm. [Med. Times and Gaz., London, 1873, II, 629). — Borner, Ueber die Rlennorrhœa neonator. [Corresp. Riait f. Schweiz. Aerzte, Basel, 1875, p. 33-36). —X. Galezowski, Sur Vophthalmie des nouveau-nés (Rec. d’ophthalm., Paris, 1875, 2^ sér.. Il, 263-267). — L.-F. Chrétien, Étude sur Vophthalmie purulente chez les nouveau-nés et l'enfant. Paris, 1877. — Marjolin, De la fré- quence des ophthalmies purulentes chez les enfants envoyés au dépôt de l'hospice des Enfants-assistés, etc. [Congrès universel pour l'amélioration du sort des aveugles et des sourds-muets, 1878, Paris, 1879, 62-68). — Masse, Ophthalm. purul. des nouveau-nés [Gaz. hebd. des sc. méd. de Rordeaux, 1880, I, 4, 75). — K. Grossmann, Ophthalmia neonator and its prévention [Liverpool med. chir. Journ., 1881, I, 233-235). Conjonctivite granuleuse ou granulaire. — Cette phlegmasie, inocu- lable comme celle qui précède, a pour caractère spécial la tuméfaction œdémateuse de la conjonctive, que surmontent de nombreuses élevures ou granulations lui donnant une physionomie particulière. Ces granulations, de l’étendue d’un demi-millimètre à un millimètre, arrondies, d’un gris jaunâtre ou rosé, se développent sur toute la sur- face de la membrane muqueuse, même sur le revêtement cornéen; elles se localisent de préférence dans les parties avoisinantes du tarse supé- rieur et oflrent une disposition irrégulière, contrairement à ce qui existe