632 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Goodfellow, Fibt'oid tiimour in the left hemisphere of the brain, etc. (ibid., 1862, t. XIII, p. 17-19). — Fortunato Escribano, Tumeur fibreuse dans l'hémisphère gauche {El Siglo med., n® 644, Madrid, julio 1866, et Schmidt's Jahrb., 1867, t. XIII, p. 133). — Panas, Tumeur fibreuse du chiasma des nerfs optiques et du tuber cinereum {Bull, de la Soc. anat., 1858, p. 279). — Cornil et Ranvier, Manuel d'histolog. pathol., 2® édit., Paris, 1886, p. 702. VI. — Cliondrome. L’absence de tissu cartilagineux au sein de l’encéphale indique suffi- samment que le chondrome est tout au moins une lésion rare dans les centres nerveux. Cruveilhier a observé au-desso‘us du corps calleux une tumeur triangulaire ayant la consistance du fibro-cartilage ; mais, en l’ab- sence de tout examen microscopique, on ne peut considérer cette lésion comme se rapportant d’une façon certaine au chondrome. Falkson a trouvé dans le troisième ventricule un chondro-cysto-sarcome et en a figuré des coupes microscopiques; c’était en réalité bien plutôt un fibrome embryon- naire partiellement transformé en tissu cartilagineux qu’un chondrome proprement dit. Cependant, Pick rapporte un exemple de tumeur carti- lagineuse du cerveau, consécutive à un sarcome ostéoïde de la jambe, enlevé à un jeune homme de vingt-deux ans. Six mois après l’opération éclate une attaque convulsive suivie d’aphasie et de parésie du côté droit. L’aphasie disparaît, mais au bout d’une vingtaine de jours, il survient de la céphalée, des vomissements bilieux et enfin une nouvelle attaque qui est suivie de coma et de la mort. Immédiatement au-dessous de l’écorce cérébrale, du côté gauche, un foyer hémorrhagique ocreux entourait une tumeur de la grosseur d’une noix, située à la partie externe de l’extrémité antérieure du ventricule droit, entre le lobe frontal et le corps strié. Cette tumeur avait, comme la tumeur du tibia, la structure de l’enchondrome ostéoïde, les poumons se trouvaient parsemés d’une infinité de petites tumeurs analogues et très fermes. Dans ce fait le chondrome cérébral était vraisemblablement secondaire, et partant nous devons reconnaître que, jusqu’ici du moins, il n’existe à notre connaissance aucun exemple certain de chondrome primitif de l’encéphale. Bibliographie. — J. Cruveilhier, Essai sur l'anatoin. pathol., Paris, 1816, t. II, p. 80. — R. Falkson, Ein Chondrocystosarcom im dritten Ventrikel {Archiv f. pathol. Anat. iind. Physiol., Berlin, 1879, t. LXXV, p. 550, 1 pL). — Th. Pick, Clinical lecture on a case of enchondromatous timour of the brain {Saint-Georges Hosp. Reports, 1877-78, t. IX, p. 663, et Rev. des sc. méd., t. XVIII, p. 118).