os. 49 — E. Golay, Des abcès douloureux des os. Thèse de Paris, 1879. —H. Abélanet, Les abcès sous-périostiques aigus développés pendant la croissance. Thèse de Paris, 1879. — Consultez les Bull, de la Soc. anatomique, 1853, 1854, 1855, 1858, 1859, 1860, 1862' 1863, etc. III. — Ostéites prolifératives. Les phlegmasies osseuses que nous qualifions de la sorte parce qu’elles se rapprochent des inflammations scléreuses du tissu conjonctif et des membranes séreuses, ont pour caractère distinctif la formation d’un tissu osseux plus ou moins complet, ou celle d’un tissu conjonctif embryon- naire qui tend à dégénérer. De cette divergence des produits inflamma- toires résultent deux grandes divisions des ostéites prolifératives ; les ostéites ossifiantes, qui comprennent des lésions en rapport avec le déve- loppement du tissu osseux, ou dépendantes d’un trouble de l’innervation ; les ostéites scléreuses ou caséeuses, qui proviennent d’une cause spéci- fique, le virus syphilitique, se rapportent à une maladie déterminée, la tuberculose, ou encore à l’action de substances topiques et irritantes, les vapeurs de phosphore, etc. Ostéites ossifiantes. — Les ostéites ossifiantes forment deux groupes distincts. Les unes s’étendent à toute l’épaisseur de l’os et sont constituées par des dépôts osseux à l’intérieur des canaux de Havers et des alvéoles du tissu spongieux ; elles procèdent plus particulièrement de la moelle osseuse et sont connues sous le nom d’hyperostoses. Les autres, limi- tées à la surface de l’os, consistent en l’apposition d’une substance os- seuse ; elles proviennent surtout du périoste, et sont désignées sous les noms d’exostoses et d’ostéophytes. Les unes et les autres sont subordon- nées à des conditions étiologiques et pathogéniques dissemblables, partant il y a lieu de les étudier séparément. Ostéites ossifiantes diffuses. Hyperostoses. —Ces lésions, qui tantôt se localisent à un seul os, tantôt affectent plusieurs os à la fois, sont connues sous des noms divers : hypertrophie diffuse, sclérose des os, hyperostose, ostéite condensante, ostéite déformante (Paget). Elles ont pour siège, non seulement les os longs, mais encore les os larges, ceux du crâne et de la face en particulier, et sont ordinairement symétriques. Les os lésés s’accroissent dans tous leurs diamètres et revêtent peu à peu un aspect inégal, bosselé, spongieux, qui leur donne une certaine ressemblance avec la peau dans l’éléphantiasis ; leurs saillies s’accusent avec le temps et les Lancereaux, — Traité d’Anat. path. III. — 4