MUSCLES, 307 très variables, et cet état pathologique ne peut être considéré comme toujours identique. Les causes de l’hypérémie musculaire sont ou bien des désordres ner- veux ou bien des désordres circulatoires. Les désordres nerveux ont des origines très diverses ; ils sont liés à une lésion locale, telle que plaie, tu- meur comprimant un nerf (névrite),etc.,ou bien dépendent d’un état général (hystérie, herpétisme, etc.). Les désordres circulatoires sont multiples, ils ont pour siège le cœur ou les vaisseaux, les veines principalement ; les varices et les thromboses veineuses sont en efïet les causes les plus ordinaires des hypérémies passives des muscles. III. — Hémorrhagies. Les hémorrhagies musculaires, de même que les hypérémies, sont actives ou passives, ou mieux angiopalhiques, névropathiques ou hémo- pathiques. Les hémorrhagies musculairês qui ont pour point de départ l’altération des vaisseaux sont les mieux connues ; elles ont été observées à la suite d’une rupture anévrysmale, d’une lésion athéromateuse des artères des membres, de la ruptui’e de varices veineuses, et aussi à une période avancée de la myosite pyrétique. Dans cette dernière affection, qui a pour siège de prédilection le tiers inférieur des muscles grands droits de l’abdomen, l'hé- morrhagie est liée non seulement à une modification préalable du muscle, mais encore à l’altération des artères de cet organe, à une endar- térite finissant quelquefois par une oblitération vasculaire (Ilayem) ; c’est sans doute à une lésion de ce genre que se rattachent quelques-unes au moins des hémorrhagies du scorbut. Les faisceaux musculaires, ramollis, friables, jaunâtres, en partie détruits ou rompus, sont écartés par le sang extravasé sous forme de caillots plus ou moins volumineux. Ces caillots irritent les tissus de leur voisinage, et sont peu à peu circonscrits par une membrane de nouvelle formation qui aide à leur résorption, au fur et à mesure de la modifica- tion subie par les globules sanguins. Ainsi, il vient un moment où l’hé- morrhagie musculaire revêt un caractère entièrement kystique. Les hémorrhagies névropathiques des muscles, peu étudiées, et dans tous les cas peu fréquentes, se montrent sous la forme d’infiltration san- guine, de taches ecchymotiques, plutôt que sous celle de caillots san- , guins ; elles ne sont accompagnées d’aucune déchirure musculaire et dis-