70G ANATOMIE PATQÔLOGIQUE. même de la blessure; ils comprennent: les plaies, la commotion, la compression et la contusion cérébrales. Les accidents secondaires, dont le point de départ est dans la réaction intlammatoire que détermine la lésion des centres nerveux, ne se ren- contrent pas avant le second ou le troisième jour ; ils se manifestent par de l’encéphalite ordinairement suppurative. Les accidents tertiaires surviennent après des mois ou même des années, ils sont l’effet ordinaire d’un processus phlegmasique prolongé et persistant (encéphalite scléreuse) et se révèlent par des paralysies ou mieux par des contractures, des atrophies musculaires, des attaques épileptiformes, plus rarement par des troubles de la sensibilité. Nous étudierons chacun de ces groupes d’accidents, puis nous dirons quelques mots de l’influence psychique qui, dans quelques circonstances, peut arriver à produire une sorte de traumatisme de l’encéphale. BiBLioGRAPniE GÉNÉRALE. — J.-B.-S. Hennequin, Dîssert. sur les affect, trau- •mat. du cerveau, ou celles qui dérivent de tact, subite et imprévue des corps exté- rieurs sur cet organe, Paris, 1799. — G.-J. Gothrie, On injuries of the head affecting the brain, London, 1842. — Bauchet, Des lésions traumatiques de tenccphale. Thèse d’agrégation, Paris, 1860. — H. Duret, Études expéri- mentales sur les traumatismes cérébraux. Thèse de Paris, 1878. — Le même, Étude sur Vaction du liquide céphalo-rachidien dans les traumatismes cérébraux (Archiv. de phys. norm. et path., Paris, 1878, sér. 2, t. V, p. 183 et suiv., avec pL). — Duplay, Les traumatismes cérébraux (Archiv. gén. deméd., 1879, t. II, p. 68). — Azam, Les troubles intellectuels provoqués par les traumatismes cérébraux (Archives gén. de méd., Paiâs, 1881, t. I, p. 291). — Bochefon- TAiNE, Expériences sur les lésions traumatiques de tencéphale (Mém. de la Soc. de Biologie, 16 décembre 1882, p. 741). I. — Plaies de l’encéphale. Ces plaies sont produites par des instruments piquants, tranchants ou contondants; elles donnent lieu à des désordres immédiats ou consé- cutifs. Les premiers de ces désordres résultent de l’état même de la plaie, les seconds sont l’effet des complications qui peuvent l’accom- pagner, ils seront étudiés plus loin. I Quel que soit l’instrument qui les produise, les plaies du cerveau ne I sont pas rares : les corps effilés, piquants ou tranchants peuvent atteindre le cerveau par l’orbite, les fosses nasales, en traversant les parois de ■ ces cavités ou en pénétrant directement, sans fracture des os, par le trou i optique ou par la fente sphénoïdale ; mais la plupart des traumatismes