479 MOELLE ÉPINIÈRE. les éléments nerveux de la moelle. Notons que les lésions susceptibles de provoquer des actes réflexes sur les vaisseaux médullaires sont tou- jours légères et superficielles, ce sont des déviations de l’utérus, des métrites, des cystites superficielles, le chatouillement de la muqueuse intestinale par des entozoaires (Bremser), le travail de la dentition (Underwood, Brown-Séquard), de simples douleurs névralgiques, des néphrites (Rayer), et des arthrites sans importance (Graves). Les troubles fonctionnels provenant de l’anémie de la moelle varient suivant l’intensité, l’étendue et la durée de ce désordre. Ils consistent en des sensations de picotements, de fourmillements auxquelles s’ajoute un léger degré de faiblesse musculaire, ou même une paralysie des membres inférieurs, ainsi qu’il résulte d'expériences pratiquées par Sténon et par Vulpian sur les animaux. Ces auteurs ont montré qu’il suffisait de comprimer ou de lier l’aorte au niveau des artères rénales pour amener, au bout de quelques minutes, une paraplégie des membres postérieurs qui disparaît dès que la compression vient à cesser. Kussmaul et Tenner, d’un autre côté, ayant comprimé la crosse de l’aorte après avoir pratiqué la ligature des artères vertébrales, observèrent une para- plégie suivie de mouvements convulsifs dans les membres antérieurs et dans la face, parties qui ne tardaient pas à se paralyser à leur tour. Bibliographie. — E. Bertîn, Anémie et ischémie de la moelle (Dict. encyclop. des sciences médicales, Paris, 1874, série 2, t. VllI, p. 642). — A. Vulpian, Anémie de la moelle dans les maladies du système nerveux. Paris, 1879, p. 98. § 2. — Hypérémies L’bypérémie de la moelle épinière, suivant qu’elle dépend d’une lésion vasculaire ou d’un simple trouble fonctionnel des vaisseaux, est, de même que l’iscbémie, angiopathique ou névropathique. L’hypérémie angiopathique, hypérémie passive des auteurs, est l’effet d’une gêne circulatoire résultant soit d’un obstacle au retour du sang veineux de la moelle vers le cœur, soit d’une dilatation du système arté- riel diminuant la force d’impulsion cardiaque ou vis à tergo. Les causes de cette hypérémie sont : d’une part, les tumeurs comprimant le système veineux, les altérations cardiaques et pulmonaires, les efforts prolongés; d’autre part, l’athérome artériel. Généralisée ou localisée à une partie seu- lement du cordon médullaire, cette lésion est caractérisée par la disten-