172 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des sciences médicales, 1877, t. IX, p. 24G). — P. Reclu.=, Luxations parcdytiques congéniUües du fémur {Arch. gén. de méd., 1877, t. 11, p. 489, et Rev. men- suelle de méd. et de chirurg., mars 1878, p. 382). - P. Grawitz, Ueber die Ur- sachen der angehornen Eùftgelenk-verrenkungen (^Archiv f. pathol. Anat. und Physiol., 1878, t. LXXIV, p. 1). — Roser, Kœnig et Langenreck, Du méca- nisme des luxations congénitales de la hanche {Berlin, klin. Wochenschr., 28 avril 1879, n° 17, p; 247, et Rev. des sc. médicales, 1880, t. XVI, p. 256). — Güéniot, Luxation ccmgénitale du genou {France médicale, 10 juillet 1880, p. 437). — Le même. De la luxation congénitale du tibia en avant avec ren- versement de la jambe sur la cuisse. Paris, 1881. — Kraske, Des luxations con- génitales du pied {Gaz. méd. de Paris, 19 août 1882, p. 413). — Pravaz (de Lyon), Considérations sur l'étiologie des luxations congénitales du fémur {Lyon médical, 31 juillet 1881, et Gaz. méd. de Paris, 1882, p. 24). ANOMALIES DE NUTRITION Les lésions articulaires qui rentrent dans cette division appartiennent pour la plupart à la classe des phlegmasies; un petit nombre seulement font partie des néoplasies, mais aucune ne peut être régulièrement placée parmi les hypertrophies, les atrophies ou les hypoplasies. Quelques- unes, intimement liées à un désordre de l’innervation, se rapprochent des arthrites déformantes, avec lesquelles elles ont l’analogie la plus com- plète ; elles seront décrites à leur suite. § I. — Phlegmasies des articulations. Arthrites. Lésions extrêmement communes, ces phlegmasies ont été divisées jus- qu’ici en arthrites aiguës et arthrites chroniques; mais cette classification, qui repose uniquement sur la durée, est insuffisante et confuse, partant elle doit être abandonnée. Les arthrites, si l’on tient compte de leurs caractères anatomiques, sont, comme toutes les phlegmasies, exsudatives, suppuratives ou prolifératives, et forment ainsi trois genres qui com- prennent chacun un certain nombre d’espèces distinctes tant par la nature de la cause qui vient modifier les tissus articulaires que par une physio- nomie et une évolution particulières. I. — Arthrites exsudatives. Ces arthrites, dont le caractère principal est la prédominance d’un exsudât albumino-tibrineux, constituent un genre de lésions résolutives et