TRAITÉ Lancereaux. — Traité d’anat. path. III. _ I D’ANATOMIE PATHOLOGIQUE ANATOMIE PATHOLOGIQUE DES SYSTÈMES LIVRE III !S»YSTÈ]tlE LOCOillOTElJK Ce système, ainsi dénommé à cause des fonctions spéciales des organes (jui le composent, embrasse un certain nombre de parties : os, muscles, tendons, aponévroses, articulations. Ces diverses parties, provenant toutes d’un même feuillet blastodermique, le feuillet moyen, sont exposées à des lésions matérielles semblables, d’ailleurs peu dilférentes de celles du système sanguin et du système lymphatique. C’est pourquoi il y a lieu (je les étudier successivement et de les rapprocher de ces dernières. CHAPITRE PREMIER os Les os, organes durs, réunis soit d’une façon immédiate, soit par l’in- termédiaire de parties accessoires, telles que cartilages, ligaments, cap- sules articulaires, constituent un tout continu appelé charpente osseuse ou squelette. Chez l’homme, le tissu de cette charpente se montre sous deux formes principales : la substance compacte, qui est entourée du périoste et livre passage aux vaisseaux, et la substance spongieuse, qui renferme la moelle osseuse. Membrane fibreuse, vasculaire et exten- sible, le périoste recouvre la plus grande partie de la substance des os auxquels il forme une gaine d’une grande importance au point de vue