ANATOMIE PATHOLOGIQUE. C.72 lymphatique, ces lésions, d’origine microbienne, appartiennent à la tubei’culose ou à la syphilis : leur mode d’action, sans être identique, ne diffère pas notablement de celui de l’artério-sclérose, car c’est encore par la destruction de la tunique moyenne et la production d’anévrysmes que s’opèrent la rupture du vaisseau et l’hémorrhagie de l’encéphale. Plusieurs fois j’ai rencontré des hémorrhagies cérébrales chez des per- sonnes soit jeunes, soit déjà âgées, à la suite d’une tu- berculose des petites artères encéphaliques (1). Un de ces faits, rapporté dans mon Atlas d’anatomie patholo- gique, concerne un garçon chez lequel se trouvait, au niveau du centre ovale, un foyer ancien circonscrit par une fausse membrane colorée et infiltrée d’un grand nombre de cristaux d’hématoïdine. Plusieurs artérioles aboutissant à ce foyer étaient le siège de renflements anévrysmatiques d’apparence moniliforine (flg. 164). Les autres cas offraient des foyers ressemblant à l’apoplexie capillaire. Dans tous, il existait à côté des points hémor- rhagiques du cerveau, de la protubérance ou du cervelet, des anévrysmes miliaires, développés au pourtour des vaisseaux, avec épanchements de sang dans la gaine lym- phatique. Il ne m’a pas été donné de voir la syphilis engendrer ce même accident ; par contre, cette maladie, dont la localisation sur les artères de la hase du crâne est relativement commune, produit quelquefois des hémorrhagies méningées. Telle est l’hémorrhagie liée à la rupture d’un vaisseau artériel; mais à côté de celle-ci, il est une seconde variété d’hémorrhagie angiopa- thique subordonnée à l’obstruction du système veineux. Loin de se manifester par la présence de caillots plus ou moins volumineux déchi- rant la substance nerveuse, cette dernière, toujours consécutive à une hypérémie stasique (voy. p. 655), se montre sous la forme d’un pointillé sanguin tantôt circonscrit sous forme de plaques et généralement situé à la périphérie de l’encéphale, tantôt disséminé dans la plus grande éten- (1) Mes malades, au nombre de quatre, avaient 16, 27, 58 et 62 ans. Chez tous l’Iié- morrhagie revêtait la forme hémorrhagique désignée sous le nom d’apoplexie capillaire. Voici la description de la lésion cérébrale dans un de ces cas : au niveau du pli courbe du côté gauche, sur la circonvolution de ce nom et sur celle qui la surmonte, il existe un piqueté noirâtre, et si l’on pratique une section on constate dans la substance blanche sous-jacente à la couche de substance grise de petites hémorrhagies du volume d’une tète d’épingle qui ne sont que des anévrysmés miliaires, car elles tiennent aux vaisseaux. Roki- lansky (Allg.Wien.med. Zeit.,\851, t. II, p. 105) semble avoir vu un fait du même genre. FiG. 16-1.— Arté- rioles atteintes de tuberculose et d’anévrysmes consécutifs.