3U ANATOMIE PATHOLOGIQUE. organe, le tube nerveux lui-même, soit plus petit que normalement et j qu’il n’existe aucune lésion du stroma conjonctif. Quoique fort rare, cette modification est congénitale ou acquise. Dans l’atrophie congénitale, les nerfs sont minces, gi'isâlres, aplatis et i en rapport le plus souvent avec des centres nerveux imparfaitement i développés : c’est ce qui existe dans la plupart des malformations de l’encéphale, l’hydrocéphalie, lespina-hilida, etc. Celte atrophie est encore observée dans quelques cas sans qu’il y ait de lésion concomitante appré- ciable des centres nerveux. Chez une malade qui avait depuis son enfance une parésie du nerf moteur oculaire gauche, et qui succomba dans mon service, ce nerf était grêle et de teinte griscâtre dans toute son étendue, mais surtout depuis son origine apparente jusqu’à son entrée dans le sinus caverneux. Examiné au microscope à l’état frais, il offrait des tubes nerveux amincis, dépourvus pour la plupart de myéline; sur la gaine on apercevait un grand nombre de noyaux se colorant par le carmin. Les muscles correspondants de l’orbite, y compris le droit externe, étaient moins volumineux que ceux du côté opposé, le releveur et le droit supé- rieur notamment. L’atrophie acquise est relativement rare. Les nerfs en effet, contraire- ment à d’autres organes, ne reçoivent pas une seule artère mais des vais- seaux multiples dont l’obstruction totale est impossible, et partant ils peuvent diflicilement s’atrophier par suite d’une gêne ou d'un obstacle mécanique de circulation. D’un autre côté, malgré la cessation de leur fonction, ces organes continuent de se nourrir tant qu’ils sont en rapport avec les centres nerveux, de sorte qu’ils se trouvent à l’abri des deux principales causes d’atrophie. Toutefois une diminution réelle du volume des nerfs, généralement accompagnée d’un changement de coloration, sans modification notable du tube nerveux, se rencontre dans des circonstances diverses : ou bien lors(|ue les noyaux d’origine des nerfs se trouvent altérés, ou bien lorsque les organes auxquels se distribuent ces cordons sont eux-mêmes détruits. Dans la paralysie infantile, affection qui consiste dans l’alté- ration ou la destruction des centres de substance grise, les tubes nerveux correspondant au foyer altéré sont ordinairement faibles et minces; il en est de même dans plusieurs autres lésions de la moelle épinière ou de l’encéphale, surtout quand ces lésions se sont produites pendant le jeune âge. L’atrophie nerveuse par destruction des organes a été constatée dans les nerfs optiques après la fonte ou l’atrophie des yeux, dans les nerfs des reins, à la suite d’une oblitération artérielle ou de toute autre cause pouvant amener la disparition de ces viscères.