340 ANATOMIE PATHOEOGIQÜË. Iules conjonctives. Les recherches les plus récentes tendent à démontreT que les nerfs se développent sous la forme de faisceaux de fines fibrilles émanant des cellules nerveuses. Ces faisceaux sont envahis par des cellules conjonctives embryonnaires qui, en se multipliant, écartent les fibrilles, les entourent et leur constituent une enveloppe spéciale; la myéline fait son apparition en dernier lieu. L’accroissement des nerfs s’opère par l’augmentation de diamètre de chacun des tubes nerveux en particulier. Cet accroissement une fois terminé, les nerfs continuent à se nourrir et restent au point de vue morphologique dans un état stationnaire; mais avec l’âge ils subissent, comme la plupart des organes, des modifications importantes : ils s’atro- phient, deviennent parfois granuleux et perdent assez ordinaii’ement une partie de leur activité fonctionnelle. Les nerfs n’ont pour ainsi dire aucune fonction spéciale, si ce n’est celle de transmettre les impressions qui leur viennent du dehors et d’exciter les contractions. Ils sont de trois ordres : sensitifs, moteurs et vaso-moteurs ; mais il y aurait de plus pour beaucoup d’auteurs des nerfs trophiques. Chacun de ces ordres peut s’altérer isolément ou simultané- ment avec les deux autres; les désordres des nerfs sensitifs et des nerfs vaso-moteurs coexistent assez fréquemment. Moins exposés que les centres nerveux à l’action des corps extérieurs, les nerfs ne sont pas pour cela à l’abri des agents nuisibles; quelques- uns, par suite de leur position superficielle, sont soumis à l’action du froid et des agents traumatiques, tandis que d’autres, pour des raisons qui nous échappent, subissent les influences spéciales des substances toxi(]ues, des agents’infectieux, etc.; ainsi, le plomb, l’arsenic, l’alcool, l’oxyde et le sulfure de carbone ont la propriété de localiser leurs effets sur ces organes, et de là des altérations spéciales dont nous aurons à parler plus loin; de même, la diphthérie et la plupart des fièvres peu- vent être suivies de paralysies ayant pour siège ordinaire les extrémités des membres. ANOMALIES DE FOttMATION ET DE DÉVELOPDEMENT Les nerfs sont au nombre des organes qui offrent le moins de vices de conformation ; cependant ils font quelquefois défaut, beaucoup plus rare- ment ils sont en excès; dans quelques cas enfin, ils présentent un par- cours anormal.