APPAREILS DES SENS. 841 change, el faire croire, dans quelques cas, à une conjonctivite granuleuse. Les produits exsudés se déversent dans l’épaisseur de la conjonctive ou à sa surface. Les premiers consistent en une infiltration séro-albumi- neuse du stroma de la conjonctive qui a pour effet la tuméfaction de cette membrane et la production dans certains cas d’un chémosis plus ou moins accentué ; les seconds sont dus à une augmentation de sécrétion formée tout d’abord d’un liquide albumineux, peu consistant, au sein duquel sont dispei'sés quelques flocons muqueux, et plus tard d’un liquide visqueux renfermant une quantité de cellules épithéliales granuleuses ou grais- seuses mêlées à un grand nombre de globules de mucus, et agglutinées de façon à former des filaments qui remplissent les culs-de-sac et voilent parfois la cornée. Chassé par le clignotement dans l’angle interne de l’œil, cet exsudât se dessèche et forme une croûte jaunâtre ou vitreuse qui ne tarde pas à se rompre. La marche de cette lésion est variable ; tantôt elle évolue en l’espace de huit ou quinze jours, si l’on a pris soin d’éloigner toutes les causes irri- tantes; alors la rougeur s’elface, la tuméfaction diminue et cesse totale- ment ; tantôt ces phénomènes disparaissent au niveau de la conjonctive bulbaire et persistent dans les culs-de-sac palpébraux. L’épithélium, au lieu de se desquamer, s’épaissit parfois, la conjonctive légèrement bour- souflée offre un aspect velouté, et pour peu que le bord marginal des paupières irrité par les produits de sécrétion fasse dévier les points lacry- maux, il s’ensuit un larmoiement qui enferme le malade dans un cercle vicieux dont il lui est difficile de sortir. Tels sont, d’une façon générale, les caractères des conjonctivites exsudatives dites catarrhales. Ces caractères, sans présenter de différences notables, varient néanmoins suivant la nature des causes qui produisent l’irritation de la conjonctive. Malgré leur multiplicité, ces causes peuvent être groupées sous quelques chefs. L’action de l’air froid sur l’œil est parfois suivie d’une conjonctivite dont la durée est relativemehy courte et dans laquelle prédomine l’hyperémie. Le séjour prolongé (i^r.s un air confiné et vicié, comme dans certains pensionnats, les casernes, les hôpitaux, est à son tour une cause d’ophthalmie où l’exsudat inflamma- toire est relativement abondant et la durée parfois longue. 11 en est de même des conjonctivites dues aux exhalations ammoniacales provenant des fosses d’aisances. Ajoutons que Ton a observé des conjonctivites exsudatives, à forme intermittente, dans les régions marécageuses (Mannhard, Klin. Monats- blatt., 1864, t. III, p. 18), et reconnaissons l’existence de conjonctivites herpétiques dont la localisation s’opère surtout au niveau des paupières.