ANAÏOMlIi PATÜÜLOGIQUE. 516 minés; 2, couche dense de petits corpus- cules corticaux pyramidaux ; 3, couche d ■i, couche dense de corpuscules corticaux, ijcorpusculcs corticaux rusil'ormes; nij faisc des cellules l'usif'ormes ; une troi- sième couche composée de grosses cellules nerveuses (cellules de Pur- kinje) dont les prolongements pro- toplasmiques ramifiés s’étendent dans les deux couches précédentes, tandis que le prolongement cylin- drique axile unique (prolongement de Deiters) s’enfonce dans les cou- ches profondes ; enfin une couche granuleuse, formée de petites cel- lules rondes, et la substance blanche avec ses fibres nerveuses. La structure du cerveau com- prend, comme celle du cervelet, des éléments nerveux, un stroma con- jonctif ou névroglie, des vaisseaux artériels et veineux. Les tubes ner- veux occupent la substance blanche, tandis que les cellules sont réparties dans l’écorce et dans les noyaux centraux de substan.ce grise. Celle-ci comprend, indépendamment des circonvolutions, trois paires de gan- glions, qui sont les tubercules qua- drijumeaux, les couches optiques et les corps striés. Ces ganglions sont isolés comme le corps strié, ou bien unis entre eux et avec les parties grises sous-jacentes (couches opti- ques, tubercules quadrijumeaux) ; des fibres nerveuses les relient d’une ])art avec le cervelet et le bulbe, d’autre part, avec les circonvolu- tions cérébrales. Les cellules que renferment ces masses varient avec chacune d’elles; celles des corps ; grands corpuscules corticaux pyramidaux; petits et de forme irréguljère; 5, couche de ;aux médullaires.