ENCÉPHALE. 551 La ligature simultanée des artères carotides et des artères vertébrales a permis d’étudier expérimentalement les effets de l’anémie encéphalique chez les animaux ; mais le procédé le plus simple consiste à lier à la lois le tronc innominé et l’artère sous-clavière gauche, à son origine. « Au moment où la dernière artère perméable est fermée à l’abord du sang, écrit Ehrmann, les pupilles se resserrent, les ouvertures naturelles de la tête se contractent, les yeux se tournent en dehors, la pupille vient se cacher sous la paupière, la respiration est courte et rapide. Tout aussitôt les muscles de la nuque se relâchent, la tête retombe sur la poitrine, les animaux chancellent et s’affaissent sur eux-mêmes. Cet état dure quelques secondes, puis les papilles se dilatent, ainsi que les fentes pal- pébrales et surtout les narines, la respiration se ralentit, les muscles de la nuque et des mâchoires se tétanisent ; la tête se renverse fortement en arrière, et de violentes convulsions cloniques agitent les membres et tout le corps de l’animal, qui se trouve projeté à distance. A ce moment la respiration est arrêtée, le cœur continue à battre ; l’œil est saillant, les veines de la face sont injectées ; la pupille, fortement dilatée, est immobile, au centre des paupières. Peu à peu les convulsions font place à un état tétanique, qui se résout ensuite graduellement, en commençant par la nuque et le train antérieur, et finissant par les pattes de derrière, qui restent raides le plus longtemps. Une fois la résolution complète, les narines, jusque-là ouvertes, se ferment, l’animal paraît mort : tout à coup, il ouvre les yeux, puis la bouche ; une inspiration profonde et bruyante se fait entendre, elle est suivie de quelques autres très espa- cées. Au bout d’une à deux minutes, quelquefois moins, un second accès se produit, toujours plus faible que le premier, tantôt convulsif, tantôt borné à une tétanisation générale ou partielle ; il est rare que l’accès reparaisse une troisième ou une quatrième fois; les inspirations s’espacent toujours davantage, une écume sanguinolente sort par la bouche et les narines, et la respiration finit par s’éteindre. » Tout ce qui vient entraver la circulation artérielle de l’encéphale con- tribue à produire l’ischémie de la substance nerveuse. Les lésions ma- térielles qui rétrécissent, dilatent ou obstruent le calibre des artères encéphaliques, ou modifient leur élasticité, les tumeurs, les corps étran- gers qui compriment ces mêmes vaisseaux, sinon les artères carotides et vertébrales dont ils émanent, sont dans ces conditions. Ainsi de nom- breuses causes mécaniques peuvent engendrer l’ischémie de l’encéphale, mais toutes sont loin d’avoir la même importance, et, si celles qui ne font que comprimer permettent à la circulation de se rétablir assez faci-