586 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. gnées. Ce tissu réticulé, remarquable par les corps granuleux qui l’in- liltreut, par un aspect clair, résultant de l’absence d’éléments nerveux, se continue à la périphérie avec le tissu cérébral, tandis que vers le centre il se fixe tantôt à la gaine lymphatique, tantôt à la paroi externe du vais- seau. Les cellules nerveuses des circonvolutions restent intactes ou sont atrophiées et un peu moins abondantes qu’à l’état normal (Jendrassik et Marie); de même les fibres nerveuses sont amincies, ou bien elles ont disparu et à leur place se voient des traînées de corps granuleux. Les troubles fonctionnels liés à la sclérose lobaire sont en rapport avec le siège et l’étendue de la lésion; cependant, comme dans la majo- rité des cas, celle-ci se localise à un hémisphère tout entier, les phéno- mènes qui en résultent varient relativement peu : ce sont des paralysies de siège variable, monoplcgiques ou hémiplégiques, accompagnées de contracture de même forme et souvent d’agénésie des membres ali'ectés, des convulsions qui se répètent quelquefois pendant toute la vie du malade sous la forme habituelle d’épilepsie partielle dans le côté para- lysé, des troubles intellectuels pouvant entraîner l’idiotie ou la démence confirmée; puis enfin, dans les cas de lésion cérébelleuse, la titubation avec tendance à se diriger d’un côté et le défaut d’équilibre. La marche de cette sclérose est des plus lentes; elle débute à une époque rapprochée de la naissance par des accidents convulsifs ou para- lytiques avec contracture, d’une certaine intensité, pouvant tuer, mais qui en général ne tardent pas à se calmer ; survient ensuite une période d’état caractérisée tout à la fois par des troubles intellectuels et moteurs. Cette période a une durée indéterminée, car, si on a vu la terminaison fatale se produire un an après le début de la maladie, il faut reconnaître que le plus souvent la mort arrive à un âge avancé, amenée par quelque maladie intercurrente, par des affections de poitrine notamment, comme dans les cas de sclérose en plaques. Étiologie et patliogénie. — Les causes de la sclérose lobaire ne diflè- l’ent pas sensiblement de celles des malformations dont il a été question plus haut; aussi cette allèction n’est-elle, dans un certain nombre de cas, qu’une forme atténuée de ces dernières, par suite de son apparition à une période plus avancée du développement cérébral. Par conséquent, il n’y a pas toujours une diflérence tranchée entre ces diverses altérations, et l’on ne doit pas être surpris si elles sont quelquefois subordonnées aux mêmes conditions étiologiques. La sclérose lobaire apparaît d’ordinaire dans la première enfance, à partir de la naissance jusqu’à l’àge de cinq a six ans. Les seules causes qu’il soit possible d’invoquer lorsqu’elle se