ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 730 Bibliograpiue. — G. Lawson, Congénital tiimour of the orbit, etc. {Trans. of the pathol. Soc. of London, 1885, t. XXXV, p. 379). — W. Hale White, A myo- neuroma of the pituary body (Ibid., t. XXXVI, p. 37). — H. Beck, Frayer Zeitschr. f. Heilkimde, Hft. 5. ANOMALIES DE NUTRITION § 1"’. — Atrophie et hypertrophie. L’atrophie de l’hypophyse est le fait naturel de son évolution, puisque cet organe, de même que les capsules surrénales, diminue de volume à un certain âge de la vie, en raison de la métamorphose graisseuse qu’il subit. Quant à son hypertrophie vraie, elle peut sans doute exister, mais elle est peu connue, si nous évitons de comprendre sous ce nom l’hy- perplasie des éléments cellulaires de cet organe, lésion qui trouve sa place parmi les phlegmasies. Cependant, dans un cas dont il est déjà question plus haut (t. III, p. 29), il existait, en même temps qu’une hypertrophie des os du crâne, un corps pituitaire du volume d’un petitœuf de poule, manifestement hypertrophié et laissant échapper un suc blan- châtre sous la pression. La selle turcique, notablement élargie, paraissait communiquer avec le sinus sphénoïdal. Le cerveau, déprimé au niveau de la tige pituitaire, avait ses lobes antérieurs peu volumineux. Le tissu cellulaire du fond de l’orbite et la graisse qui l’infiltre refoulaient les yeux en avant et produisaient i;:':" exophthalmie des plus manifestes. Le corps thyroïde et d’autres organes encore étaient hypertrophiés. En pré- sence de ces désordres localisés à la plupart des organes de la tête et du cou, une influence nerveuse nous a paru très vraisemblable. § 2. — Phlegmasies. Les lésions phlegmasiques de la glande pituitaire, comme celles des autres organes, peuvent être gi’oupées sous trois chefs : phlegmasies exsudatives ou parenchymateuses ; phlegmasies suppuratives ; phleg- masies prolifératives ou scléreuses. I. — Phlegmasies parenchymateuses. Ces lésions, dans lesquelles l’élément dit glandulaire ou élément cellu- leux est plus spécialement atteint, ont été peu étudiées, d’une part parce