os. 67 Ostéite syphilitique ossifiante (exostose et iiyperostose syphilitiques). — L’ostéite syphilitique ossifiante se manifeste par l’apparition, dans la couche profonde du périoste, et jusque dans le tissu osseux lui-même, de jeunes cellules ou ostéoblastes qui proviennent de l’accroissement et de la multiplication des éléments de la couche ostéogénique ou de la moelle osseuse, et qui, en s’accumulant, déter- minent un gonflement plus ou moins considé- rable de ces parties (fig. 12), Constituée tout d’abord par une sub- stance grisâtre, un peu molle, filante et vis- queuse (fig. 13), rare- ment jaunâtre, la masse de nouvelle formation, lorsqu’elle est déposée sous le périoste, devient B A.K. Fie. 13. —Le tibia gauche dont la Fig. 14. — A, tibia atteint d’une exostose syphiliti- partie supérieure présente une périostite constituée par une substance molle, visqueuse, et la partie inférieure, une alté- ration semblable à l’état d’exos- tose. que, à l’union du tiers supérieur avec le tiers moyen. B, coupe de cet os, destinée à montrer le canal médullaire en partie obstrué. vasculaire, puis de plus en plus ferme par l’apport de sels de chaux, et enfin tout à fait résistante et dure comme l’os dont elle a les caractères ; aussi a-t-elle reçu le nom. d’exostose (fig. il). Cette production, qui occupe tout aussi bien la diaphyse que les épiphyses, se présente sous des appa- rences diverses et forme tantôt un renflement irrégulier, circonscrit en un point ou sur tout le pourtour d’un os long, la clavicule par exemple, tantôt des crêtes, plus ou moins élevées, à la surface des os et principalement sur