374 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. syphilitique du nerf cuùitul (Bull, delà Soc. anatoni., 1867, t. XLII, i>. o77). Fr. Robinson, Transact. of the patliol. Soc. of London, 1869, t. XX, p. 17. — P. Pétrow, JJeber die Vcranderungen des symp. Nervensyst. bei constitut. S^jphi- spliétiüïdale du côté droit et la protubérance au niveau de la cinquième paire adhèrent aux méninges correspondantes (pie-mère et dure-mère) qui sont épaissies ; de même la substance du cervelet, superficiellement indurée, se trouve unie à ces membranes au niveau du conduit auditif interne. Le nerf trijumeau droit est comme dissocié à son origine ; en tout cas, beaucoup plus mince que son congénère, il présente, au niveau de son passage sur le bord supérieur du rocher, un petit renllement induré, formé d’éléments conjonctifs embryonnaires dont quelques-uns en voie d’altération granulo-graisseuse. 11 existe en outre, sur la face pos- térieure du rocher, une masse calleuse impossible à dissocier, qui s’étend du conduit auditif interne au sommet de l’os, et résulte de la fusion des méninges molles de la dure- mère avec la substaneo cérébelleuse voisine. Les nerfs des cinquième, septième et huitième paires du côté droit, atrophiés et manifestement altérés, sont englobés dans ce tissu fibreux très compact. Le ganglion de Casser, du même côté, beaucoup moins saillant et plus aplati que son congénère, se trouve réduit à une simple bandelette; il offre une coloration blanchâtre, comme s’il s’agissait d’une cicatrice; il est induré et résistant. Le ganglion du côté opposé est normal et, par- tout ailleurs, les méninges et l’encéphale sont sains. L’examen comparatif des coupes histologiques dos deux ganglions permet de constater qu’il existe à droite un développement considérable des éléments conjonctifs, une sorte de gangue fibreuse infiltrée de graisse qui étouffe les éléments nerveux. Ceux-ci, les cel- lules aussi bien que les fibres, sont plus ou moins profondément atrophiés. Les fibres nerveuses ne possèdent plus de myéline, et quelques-unes seulement laissent encore voir le cylindre-axe. Semblable altération est constatée dans les nerfs auditif et facial. Le globe de l’œil droit est flasque et beaucoup plus mou que celui de l’œil gauche. La cornée est complètement opaque. La perforation est située dans la moitié inférieure; elle est bouchée par une substance jaune assez adhérente. La chambre antérieure a presque complètement disparu. L’iris est très dilaté et adiière dans toute sa petite circonférence à la face postérieure de la cornée. 11 existe une synéchie totale antérieure et une adhérence intime au niveau de la cica- trice cornéenne sans synéchie postérieure. Le cristallin, complètement opaque, a la con- sistance d’un cartilage mou; il est d’un blanc légèrement grisâtre, un peu ambré au centre, mais n’a pas la couleur jaune sombre de la cataracte sénile ordinaire. Le corps vitré n’a rien de spécial. La choroïde et les procès ciliaires sont beaucoup moins colorés que du côté sain ; ils ont une teinte brune plutôt que noire. La rétine est d’un gris un peu plus prononcé que du côté sain; elle paraît épaissie et flotte moins bien dans l’eau. La papille ressort mieux sur le plan de la rétine; à l’œil nu et a la loupe, on ne constate pas d’autres lésions. Les muscles de l’œil droit ont la même couleur et la meme consistance que ceux du côté gauche. Adhérences des poumons aux plèvres, quelques points de pneumonie stasique à la base du poumon droit, et aussi, sur une faible étendue, à la base du poumon gauche. Cœur normal; aorle semée de quelques plaques graisseuses. Le foie présente, au niveau de son lobe droit, une cicatrice étoilée et déprimée qui envoie des prolongements fibreux à l’intérieur du parenchyme. C’est là une lésion mani- festement syphilitiiiue, indice d’une gomme ancienne. La raie est un peu volumineuse. La capsule des reins adhère sur plusieurs points à la substance corticale ; en ces points, il existe de petites plaques d’induration. Les trompes adhèrent aux ovaires et à l’utérus. L’ovaire droit est manifestement volu- mineux et sclérosé. Les parois utérines renferment un corps fibreux du volume d’une