ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 45-i 2ihie musculaire consécutive à une sclérose latérale secondaire de la moelle épi- nière {Archiv. de Phys. norm. et pathoL, 187G, scr. 2, t. III, p. 657). — Le même, Des dégénérations secondaires de la moelle épinière dans le cas des lésions corticales du cerveau (Mém. de la Soc. de Biologie, 21 octobre 4876, et Gaz. méd. de Paris, 1877, p. 27). — Flechsig, TJeber Systemerkrankimgen im Bückenniark (Archiv. der Heükimde, t. X'VIII, p. 289 et Gaz. méd., 1878, p. 19). — F.. Franck et Pitres, Des dégénérations secondaires de la moelle épi- nière consécutives à V ablation du gyrus sygmoide chez le chien (Gaz. méd. de Paris, 20 mars 1880, p. 153). — A. Pitres, Becherches anatom. cliniq. sur les scléroses bilatérales de la moelle épinière, consécutives « des lésions unilatérales du cerveau (Archiv. de Physiol. norm. etpath., 1884, sér. 3, t. III, p. 143). — C. Homen, Ueber secimddre Degencrationen der verlüngerten Mark und Rücken- mark (xirchiv fur Pathol, und Phys,, 1882, l. LXXXVIII, p. 61 elBev. des Sc. méd., 1883, t. XXII, p. 188). II. — Myélites suppuratives. La moelle épinière, mise à l’abri des agents extérieurs par sa situation profonde, et peu prédisposée, par sa structure, à la purulence, n’est guère accessible aux phlegmasies suppuratives ; celles-ci peuvent cependant s’y rencontrer à la suite d’une suppuration de voisinage, d’une métastase purulente ou gangreneuse, ou encore après un traumatisme. Les myé- lites traumatiques devant être traitées plus loin, il ne sera question ici que des myélites suppuratives par propagation et par infection. Les myélites suppuratives par propagation, effets de désordres maté- riels des parties voisines de la moelle épinière (lésion vertébrale ou mé- ningée) sont le plus souvent accompagnées de la suppuration des ménin- ges. La substance médullaire de teinte rougeâtre ou jaunâtre, plus ou moins injectée, est généralement ramollie, infiltrée de pus et rarement abcédée. Ces désordres se rencontrent surtout à la périphérie de la moelle, et dans une étendue qui varie avec celle de la lésion initiale; mais il y a lieu de faire remarquer que dans plusieurs circonstances, avant l’emploi du microscope, on a pris de simples ramollissements pour des myélites suppuratives. Les abcès situés au voisinage du canal vertébral et qui viennent à s’ou- vrir dans ce canal, et la méningite suppurée, sont les principales sources des myélites suppuratives par propagation. Celles-ci néanmoins ne se produisent pas forcément dans ces conditions, les méninges molles parvenant quelquefois à^préserver la substance médullaire. Les myélites par infection ou myélites métastatiques, peu fréquentes