ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 352 enfin la paraplégie dite urinaire et beaucoup d’autres désordres recon- naissent pour point de départ une altération semblable. En conséquence, tous les nerfs, à l’exception sans doute des nerfs exclusivement moteurs comme le facial, peuvent devenir le siège d’une névrite ascendante. Celte névrite, quelle qu’en soit l’origine, est caractérisée par l’injec- tion diffuse des cordons nerveux, leur changement de coloration qui de blanche devient rouge-gris sale, la tuméfaction du périnèvre, la formation d’exsudats au pourtour des vaisseaux, enfin et surtout par la segmenta- tion, la désintégration granuleuse de la moelle nerveuse, la multipli- cation des noyaux de la gaine de Schwann et la destruction du cylindre- axe (fig. 92). Celte destruction est-elle définitive, ou bien le nerf altéré peut-il être régénéré ainsi qu’il arrive dans la névrite descendante? C’est là un point sur lequel il importerait d’être fixé, mais qui n’a pas jusqu’ici reçu une solution précise. Si on en juge par ce qui se passe dans les nerfs amputés, il semble que la régénération est sinon impossible, du moins beaucoup plus difficile ici que dans la névrite descendante, ce qui se conçoit d’ailleurs puisciu’il est démontré que la reconstitution du nerf dans cette dernière s’opère par le bout central. La névrite descendante et la névrite ascendante, que nous avons étu- diées à dessein tout d’abord, doivent être envisagées comme deux types importants auxquels nous pourrons comparer les diverses espèces de névrites qui vont suivre. Parmi ces espèces nous en trouvons, comme la névrite a frigore, qui ont des analogies tout à la fois avec la névrite des- cendante et avec la névrite ascendante, et d’autres qui se rapprochent de l’une quelconque de ces lésions, de la dernière principalement. Bibliographie. —Dégénération et régénération des nerfs. — l’ONTANA, Sur le venin de la vipère, Florence, 1781. — Michaelis, üeb. die Begeneration der Nerven, Cassel, 1785. — Arnemann, Versuche ùb, die Régénérât , Gotlingen, 1797. — SiEiNRÙCK, De nervormn regeneratione. Berolini, 1839. — Schradeh, Experiment. circa régénérât, in gangl. neixis. Gottingen, 1850. — Brown- Séqoard, Cas de régénération complète du nerf sciatique [Compte rendu, Acad. d. Sc., t. XXXll). — Aug. Waller, Nouvelle méthode pour Vétude du système ner- veux, etc. {Compt. rend. Acad. d. Sc., Paris, 1851, t. XXXIIl, et Gaz. méd. de Paris, p.790). — Le même, Compt. rend. Acad, des Sc., mars et mai 1852. — Le même. Nouvelle méthode pour Vinvestigation du système nerveux, Bonn, 1852. — SciiiFF, Sur la régénération des nerfs, etc. {Compt. rend. Acad. d. Sc., Paris, 185à, t. XXXVlll, et Gaz. méd. de Paris, 1856, p. 166). — Le même, Veber d. Dégénérât, u. Régénérât, d. Ncrv., etc. [Zeitschrift, f. wiss. Zool., 1856, t. XH). — Le même. Remarques sur les expériences de Phiiipeaux et Vulpian [Gaz. hebd., 1860, n” 49). — G. Brucii, Ueber die Régénérât, der Nerven