A N A TÜ MIK P A I' H O LO G10 U E. 484 un ramollissement non inflammatoire de la substance nerveuse; toute- fois, ce ramollissement est peu fréquent dans le cordon médullaire, en raison de la multiplicité des ])ranches artérielles qui s’y distribuent et des nombreuses anastomoses qui les réunissent. Il existe en outre une thrombose indirecte, pour ainsi dire, des vais- seaux spinaux dans la j)lupart des cas d’obstruction de l’aorte abdomi- nale. L’un des exemples les plus remarquables de ce genre de lésion a été rapporté par Bartb, c’est celui d'une femme de cinquante et un ans, ([ui, depuis quatre ans, éprouvait des troubles progressifs de la motilité dans les membres inférieurs, et linit par succomber avec une paraplégie complète. L'aorte se trouvait oblitérée au-dessous des artères rénales par un caillot dense qui envoyait des prolongements dans les artères iliaques et dans leurs divisions. Les désordres de ce genre sont ordinairement suivis de la paralysie des membres inférieurs, mais le symptôme le plus commun en pareil cas est une claudication intermittente (voy. t. II, p. 933). L’embolie des artères spinales est un phénomène dont la rareté s’ex- plique par le faible calibre de ces vaisseaux à leur origine dans l’aorte et par leur disposition perpendiculaire au grand axe de ce tronc artériel ; toutefois, quelques faits cliniques mettent son existence hors de doute. Un cas de ramollissement central de la moelle a été observé, chez un jeune homme atteint d’all’ection cardiaque, par Tuckwell, qui trouva au centre du foyer d'altération une artère oblitérée. Dans deux cas de mort par endocardite ulcéreuse, Leyden a constaté, à l’examen de la moelle durcie et colorée par le carmin, la présence de taches punctiformes con- stituées par des amas de leucocytes, au milieu desquels se voyait un vaisseau oblitéré. Enfin chez un jeune garçon de seize ans, atteint brus- quement d’une paralysie douloureuse avec anesthésie des membres infé- rieurs, d’eschares sur la plupart des parties saillantes du sacrum, des trochanters, etc., d’œdème des jambes, de purulence des urines, d’albu- minurie, et qui succomba au bout de quatre mois, Weiss trouva à l'au- topsie, dans le segment lombaire complètement ramolli, une artère dure reuiplie de fibrine et de petites artérioles entièrement bouchées. L’écorce cérébrale présentait en outre plusieurs foyers de ramollissement. La val- vule mitrale avait son bord libre épaissi, et sa face supérieure était le siège de saillies polypiformes aux(|uelles adhéraient encore plusieurs filaments fibrineux. Ainsi ces faits démontrent la possibilité pour la moelle é])inière d’un ramollissement comparable au ramollissement em- bolique de l’encéphale. L’e.ipérimeatation vient confirmer cette donnée clinique. Vulpian est