ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 226 y. le corps des vertèbres (voy. mon Atlas d'anatomie pathoL, pl. 57 ^ fig. 1, 2, 3), ou encore sous forme de masses dites caséeuses, dans les extrémités des os longs, au voisinage des surfaces articulaires (fig .71). La substance osseuse qui circonscrit ces lésions est modifiée ; les cartilages diartiirodiaux sont altérés, le plus sou- vent décollés ou détruits ; la membrane synoviale, épaissie, est couverte de productions membraneuses, de granu- lations tuberculeuses, et quelquefois infiltrée de pus, lorsqu’il existe dans le voisinage de l’articulation une né- crose osseuse avec tendance à l’élimi- nation. Les granulations tuberculeuses sont faciles à découvrir avec un peu d’attention ; elles ne diffèrent pas de ce qu’elles sont partout ailleurs. Le pus est séreux et granuleux, entièrement distinct du pus franchement inflamma- toire, et, loin de rester limité aux sur- faces articulaires, il s’étend souvent le long de la colonne vertébrale ou même au delà, et forme ce que l’on a désigné sous le nom d’abcès ossifluents ou par congestion; aux membres, il décolle quelquefois le périoste des extrémités osseuses, s’épanche dans le tissu cel- lulaire ambiant, enflamme la peau et engendre des fistules. Les articulations atteintes sont tumé- fiées et douloureuses ; elles présentent au palper un empâtement général ; la peau qui les recouvre est tantôt normale, tantôt pâle, tantôt colorée, enflammée et perforée. Les mouvements sont difficiles, sinon impossibles, et presque toujours accompagnés de craquements secs, car les carti- lages sont, en général, détruits. Cette lésion, dont la marche est lente, progressive, exige un repos absolu et même l’immobilité; néanmoins elle est peu susceptible de guérison, malgré l’huile de foie de morue et toutes les médications qu’il est possible d’em- ployer; aussi, lorsque les poumons sont peu ou pas affectés, il peuty ayoir lieu de procéder à une résection des extrémités articulaires. FiG. 70. — Surfaces osseuses de l’articula- tion tibio-tarsienne gauche dénudées. — t, tibia; n, séquestre ; p, péroné; s, synoviale ulcérée et granuleuse; u, tête de l’astragale dont une faible portion seulement est encore revêtue de car- tilage. Fig. 71. — Section de l’ex- trémité inférieure d’un fé- mur atteint d’une plaque d’infiltration tuberculeuse (femme de 50 ans).