ANATOMIE PATHOLOGIQUE. <i|8 i.AENDER, Ueber Verkalhung der Ganglienzellen [Archiv fûr •pathol. Anat. und Physiol., 1882, t. LXXXVllI, p. 88). — Dickinson, Uric acid obtained from the brain in a case of rénal disease {Trans. of the path. Soc. of London, 1867, t. XVlII,p. 19). ANOMALIES DE CIRCULATION. Organe des plus vasculaires en raison sans doute de ses importantes fonctions, l’encéphale reçoit ses vaisseaux de plusieurs sources, et le mode suivant lequel ceux-ci se distribuent est entièrement lié au mode de développement de ce centre nerveux. Ce fait intéressant ne peut nous j arrêter ici, mais il n’importe pas moins de faire observer que les circon- | volutions et les noyaux ganglionnaires sont alimentés par des branches j vasculaires diflérentes ; ces derniers par des ramifications provenant des [ troncs artériels de la base du cerveau, les premières par les branches ' terminales des mêmes troncs. Or, ces vaisseaux n’ayant entre eux que de j faibles anastomoses, les altérations circulatoires de l’encéphale sont fré- quemment partielles et localisées à un département ou à un territoire, j suivant le siège et l’importance du vaisseau atteint ; c’est pourquoi l’on '* a été conduit à utiliser ces lésions pour l’étude des localisations céré- brales. L’artère de Sylvius, par exemple, envoie ses branches superfi- j cielles au pied de la troisième circonvolution frontale et aux circonvo- I lutions pariétales, tandis que ses branches profondes se distribuent au j corps strié, et alors, suivant que les premiers ou les seconds de ces 1 canaux sont affectés, la substance des circonvolutions ou celle du corps strié se trouve lésée. D’un autre côté, les désordres circulatoires de l’encéphale peuvent en- vahir|le centre encéphalique tout entier, contrairement à ce que pen- saient Monro, Kellie et Abercrombie, pour qui la quantité de sang con- tenue dans la cavité crânienne était invariable. L’opinion de ces auteurs j est, en effet, inexacte et réfutée, d’une part, par les expéi’iences de Bur- j rows, de Berlin, etc.; d’autre part, par les recherches de Magendie et de j Richet sur le liquide céphalo-rachidien. Ces physiologistes ont montré j que l’un des principaux usages de ce liquide est de combler, tout à la j i fols, les espaces anfractueux qui existent entre les diverses parties de ( l’encéphale et le vide variable qui résulte de la différence établie entre j le volume de l’axe cérébro-spinal et la capacité de ses enveloppes fibreuse i et osseuse. Par ses oscillations, ce liquide remplit ainsi l’office d’un régulateur des courants artériels et veineux intra-crâniens, il laisse à