ANATOMIE rATHOEOGIQUE. 18G OU moins abondante. Le tissu conjonctif périarticulaire, généralement inlilti’é de sérosité, donne au palper une sensation d’empâtement qui n’existe pas dans le rhumatisme franc; les ligaments, le périoste, l’os lui- même, et quelquefois les muscles prennent part à cette tuméfaction, et sont plus tard la cause de la raideur articulaire ou de l’ankylose. L’épanchement inlra-articulaire est d’une intensité variable : nul ou presque nul dans quelques cas, il est d’autres fois assez considérable; au genou, par exeniple, il peut faire saillie de chaque côté du tendon du triceps fémoral, soulever la rotule et permettre d’obtenir, à la suite d’une dépression brusque, une sensation de choc plus ou moins forte. Ses qualités varient suivant la période plus ou moins avancée de l’altération ; il est albumino-fibrineux plutôt que purulent. La membrane synoviale présente une injection plus ou moins vive ; quant aux cartilages, ils sont généralement altérés, et même ulcérés ou décollés, d’où la possibilité d’une ankylosé à la suite des arthrites de ce genre. Le liquide synovial extrait par Laboulbène dans la période d’état d’un rhumatisme blennorrhagique.était constitué par une sérosité visqueuse, alcaline, d’un jaune foncé, qui renfermait des grumeaux blanchâtres et ne tarda pas à se couvrir d’un coagulum fibrineux d'apparence gélatineuse. Examiné au microscope, immédiatement après son extraction, il conte- nait de nombreux leucocytes de forme irrégulière dont un grand nombre offraient des mouvements amœbo'ides. Soumis à une analyse chimique, il ne donnait point de mucine, mais des matières fibrino-albumineuses. Inoculé dans l’œil d’un lapin, il détermina simplement une rougeur passagère. Par conséquent le liquide de l’arthrite blennorrhagique n’est pas franchement purulent, et celte affection doit être considérée comme un processus de transition entre l’arthrite caractérisée par un exsudât simplement fibrino-albumineux et l’arthrite entièrement purulente. A la vérité, l’arthrite gonorrhéique ne déterminant la mort que par exception, nous connaissons peu ses lésions; mais ses caractères cliniques, son évo- lution et ses modes de terminaison portent à croire que les désordres anatomiques qui lui sont propres ne sont pas ceux d’une suppuration articulaire, et si, dans un cas observé par Lorey, les articulations du genou et de la jambe gauches étaient en pleine suppuration, c’est que la blennorrhagie s’était compliquée d’une infection purulente. Les lésions articulaires se produisant au cours de la grossesse ont été également peu étudiées. Une femme de dix-neuf ans, grosse de quatre mois et demi, entrait, le 23 novembre 1881, dans mon service pour une arthrite récente du coude droit qui fut traitée par les vésicatoires et la cautérisation transcurrente. Le 2G février, celte femme accouchait à sept