GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. 797 des capsules surrénales envahie par des amas de noyaux et de jeunes cellules de tissu conjonctif, modification très analogue à l’altération dif- fuse du foie dans la syphilis héréditaire, lluher {Arcli. f. Min. Med., t. V, p. 270) a vu chez un enfant dans les mêmes conditions les capsules surrénales volumineuses, grisâtres, semées de petits foyers jaunâtres constitués par des détritus graisseux. Ajoutons que, dans un cas sem- blable observé par Hennig {Jahr. f. Kinderh., 5 décembre 1872, p. 109), la capsule surrénale gauche était augmentée de volume, adhérente au diaphragme, et renfermait un contenu gélatiniforme. Des lésions peu diflérentes appartiennent encore à la syphilis acquise où, d’après les observations de Virchow, de Moxon et les nôtres, les cap- sules surrénales sont le plus souvent augmentées de volume. Ces organes, dans un cas rapporté par Virchow, étaient infiltrés de granulations et de cellules graisseuses, indices d'une phase avancée du mal ; mais d’autres auteurs les ont trouvés occupés par des tumeurs qui pouvaient bien n’être.que des dépôts gommeux. 'bibliographie. — F.-V. Baerensprung, Die hereditarie Syphilis, Berlin, 1864. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, 2“ édit., Paris, 1873, p. 288 et 425. — F.-Ch. Turner, Syphilitic? and lardaceous disease of the suprarénal body (Trans. of the path. Soe. of London, 1884, t. XXXV, p. 393, et Compt. rend, des acad. et soc. savantes, "i8 mai 1884, p. 226). — Le même, Enlarged suprarénal hodies; fatty infiltration, with fibroid degeneration [Trans. of the path. Soc., t. XXXV, p. 395). — Th. Barlow, Simple atrophy of the suprarénal capsules and gumma of hidney in a case of Addison’s disease (Ibid., London, 1885, t. XXXVI, p. 433). Phlegmasie tuberculeuse. — Cette phlegmasie, qui compte parmi les affections les plus fréquentes et les plus graves des capsules surrénales, est désignée sous des noms divers (Dégénérescences scrofuleuse, caséeuse, _ fibro-caséeuse). Les anciens anatomo-pathologistes (Voigtel, Otto) con- naissaient déjà ce désordredontBailliea rapporté un cas intéressant et qui, depuis le travail d’Addison sur la maladie bronzée, a été l’objet d’une attention spéciale. Cette inflammation débute, en général, par la sub- stance médullaire; sur une coupe pratiquée à travers la capsule surré- nale, on remarque au milieu de cette substance les premiers stades de son développement sous forme de petites granulations grises. Celles-ci deviennent peu à peu plus grandes, se fondent entre elles et donnent lieu à des masses caséeuses. Le processus peut rester partiel, et alors à côté des points altérés, on voit, à la périphérie de la glande surtout, des parties restées saines. Mais d’autres fois de nouvelles granulations