CHAPITRE IV GLANDES DITES VASCLLAIUES SANGLINES De l’étude des lésions matérielles de l’encépliale nous rapprochons celle des altérations de plusieurs organes se taisant remarquer par de grandes analogies de composition, et dont les relations avec le système nerveux sont évidentes, quoique peu connues. Ce sont : 1“ le corps pituitaire et la glande pinéale, qui ont leur siège dans la cavité crânienne ; 2" le corps thyroïde, placé au-devant de la trachée ; 3" les capsules surrénales, situées dans la partie profonde de la région des hypochondres. Les altérations des deux premiers organes retentissent forcément sur les fonctions du cerveau, celles du troisième coexistent fréquemment avec des désordres encéphaliques, si elles ne les font naître; celles du qua- trième, enfin, sont presque toujours accompagnées de troubles nerveux du grand sympathique (plexus solaire). ARTICLE I". — CORPS PITUITAIRE OU HYPOPHYSE CÉRÉBRALE L’organe désigné sous les noms Ae glande ou corps pituitaire, appen- dice cérébral, hypophyse cérébrale, repose sur la base du crâne, dans l’es- pace compris entre les apophyses clinoïdes, et se compose de deux par- ties : une antérieure plus volumineuse, une postérieure plus petite. De couleur gris blanchâtre, cette dernière n’est en réalité que l’extrémité renflée de l’infundibulum ventriculaire ; elle est constituée par des mailles de libres connectives à l’intérieur desquelles se trouvent des cellules semblables aux cellules ganglionnaires. La partie antérieure, d’un gris rougeâtre, oflre une structure qui a la plus grande analogie avec celle du corps thyroïde; elle est divisée en cinq ou six lobules peu distincts, formés de follicules ronds ou ovales tapissés de cellules parti-