966 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ment l’oreille interne. Les phénomènes divers auxquels donne lieu cha- cune de ces localisations nous conduisent à les examiner séparément. Néanmoins les phlegmasies de l’oreille externe et de l’oreille moyenne, bien que souvent limitées à l’une ou à l’autre de ces parties, avec ou sans participation de la membrane du tympan, coexistent assez ordinairement. Aussi croyons-nous devoir les étudier ensemble, après quoi nous dirons quelques mots des otites internes. Otites dites à frigore et otites rhumatismales. —■ L’oreille externe et l’oreille moyenne sont, par leur structure, exposées aux poussées exsudatives. Ainsi on voit, dans quelques cas, la membrane muqueuse du conduit auditif s’injecter, se tuméfier, devenir douloureuse et rétrécir le calibre de ce canal qui sécrète plus abondamment et laisse parfois échapper un liquide séreux. Cet état, dont j’ai été témoin à plusieurs reprises, évolue différemment suivant les causes qui l’engendrent; assez habituellement il olfre une marche intermittente, dure trois ou quatre semaines et plus, puis il disparaît peu à peu sans laisser la moindre trace anatomique. Si, dans quelques cas, il se limite à l’oreille externe, d’autres fois il atteint simultanément l'oreille moyenne, et même il peut se localiser uniquement à cette dernière et modifier sa membrane muqueuse. De teinte rouge et violacée, cette membrane, moins consis- tante, se recouvre d’un exsudât séro-albumineux, ou même sanguino- lent, pouvant remplir toute la caisse, d’autant mieux que le boursoufle- ment des parties molles en diminue les dimensions. Toutes les parties de l’oreille moyenne ou seulement quelques-unes d’entre elles prennent part à ce processus, et la trempe d’Eustache, dont le calibre est rétréci, retient assez ordinairement les produits de sécrétion accumulés dans la cavité de l’oreille moyenne. La membrane tympanique, dans ces conditions, participe habituellement au processus inflammatoire, car un exsudât infiltre ses lames, et les osselets qu’elle recouvre sont le siège d’une vascularisation toujours plus marquée au niveau de l’articulation de l’en- clume et du marteau. La sécrétion, le plus souvent séreuse ou séro-muqueuse, quelquefois sanguinolente, remplit en totalité ou en partie la caisse du tympan et les cellules mastoïdiennes, tandis que la trompe est plus ou moins obstruée par un mucus épais et visqueux. L’existence, dans quelques cas, de dépôts qui, sous forme de brides ou de tractus, s’étendent d’un point à un autre et viennent réunir des parties sans lien commun, nous paraît reconnaître une origine dififérente, et se rapporter de préférence à l’otite scléreuse.