81G ANATOMIE PATHOLOGIQUE. la vie. A côté de ces hypérémies, il existe sans doute des hypérémies actives ou névropathiques, mais elles sont peu connues. Les hypéré- mies passives le sont mieux ; elles se rencontrent dans le cours des affec- tions du cœur et des poumons, susceptibles d’engendrer des phénomènes de stase dans le système vasculaire de l’abdomen. Les capsules surré- nales, comme le foie et les reins, sont d’abord remplies de sang, tumé- fiées et plus tard indurées. Hémorrhagies. — Les hémorrhagies comptent parmi les lésions les plus communes des capsules surrénales, dans le jeune âge, à cause, sans doute, de la richesse de leur-vascularisation, dans un âge avancé, par suite de la modificatiou granulo-graisseuse que subissent les éléments de ces organes et les vaisseaux qui s’y distribuent. Les capsules surrénales de l’enfant nouveau-né renferment assez habi- tuellement, comme j’ai pu m’en assurer, des ecchymoses et quelquefois même des foyers hémorrhagiques. Chez un enfant de deux jours, pesant 8 livres, né d’une mère bien portante, et mort cyanosé, je constatai que la capsule surrénale droite, quadruplée de volume, était le siège d’une infiltration de sang et d’un volumineux caillot hémorrhagique; à gauche, il y avait une simple infiltration sanguine. Rayer a trouvé, chez un nou- veau-né, atteint de hernie ombilicale, la capsule surrénale droite de la grosseur d’une orange renfermant au moins trois onces de sérosité san- guinolente. La capsule gauche, du volume du rein, était également affec- tée. Fiedler (Archiv. der'Heilkunde, 1870, XI, p. 301) a observé, chez un enfant de quatre jours, une hémorrhagie de la capsule surrénale droite consécutive à] l’altération graisseuse de cette glande. Le foyer sanguin rompu avait fait irruption dans la cavité du péritoine. Des foyers hémorrhagiques s'observent quelquefois aussi, chez des personnes âgées, et acquièrent un volume considérable. Chez une femme de soixante-quinze ans. Rayer a vu au-dessous du foie qu’eile refoulait en haut, une tumeur volumineuse, réniforme, )u poids de 4 livres, faisant saillie du côté des parois abdominales qu’elle touchait. Cette tumeur, bornée en dehors par les fausses côtes, les muscles oblique et transverse, en dedans par la colonne vertébrale, était d’un brun foncé, fluctuante, adhérente au |foie en haut et au muscle carré lombaire en arrière. A l’incision, il s’en écoula environ une livre et demie de sang noir et liquide; c’était un vaste amas de caillots plus ou moins anciens. Dans un - autre cas, chez une femme âgée de soixante-huit ans, les deux capsules surrénales étaient le siège de foyers hémorrhagiques étendus, mais beau- coup moins considérables. IL Wallmann a constaté chez un homme de