ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 714 p. 145). — L. WiTTOwsKi, Ueber GehirnerschüUerung (Archiv f. path. Anatom. und PhysioL, Berlin, 1877, LXIX,498). — Dvuenil, Faits pour servir à l'étude de la commotion cérébrale (Bull, et Mém. de la Soc. de chirurgie, Paris, 1877, n. sér., 11, p. 70-79). — J.-D. Patron, Commocion y compression cérébral (Emu- lacion, Merida, 1878, t. 111, 75). — Guyot, Fract. delà cuisse avec plaie com- muniquante ; commet. cérébr., autopsie (Arch. méd. belges, Bruxelles, 1878, sér. 3, t. XIV, p. 272). — Carbonell, Commocion cérébral en un nino, à conse- cuencia de una caidu (Sentido Cutol., Barcel., 1879, 1, 34). — H. Duret, Acte sur la physiologie pathologique des traumatismes cérébraux (Gaz. méd. de Paris, 8 déc. 1877, p. 599, 612 et 624). — G. Gussenbauer, Ueber den Mechanismus der Gehirnerschütterung (Prag. med. Wochenschr., 1880, V, 1, 15, 23). — Oppenheim, Rech. sur les mal. du syst. nerveux causées par des traumat. de la tête et des commet, en part. prov. des accidents de chemin de fer (France méd., 1886, p. 1135). — Ch.-E. Quinquaud, Note sur la commotion et la contusion cérébrales expérim. (Compt. rend, et Mém. de la Soc. de biologie, 1887, p. 451). ' IV. — Hémorrhagies traumatiques. Ces hémorrhagies se présentent avec des caractères variant suivant la nature et le siège du traumatisme. Le plus souvent situées dans les méninges, elles ne déterminent que des accidents de compression; mais si elles occupent la substance nerveuse, le sang épanché produit un ou plusieurs caillots qui déchirent cette substance et la compriment, ou bien il engendre un simple pointillé hémorrhagique, disséminé sur une plus ou moins grande surface, de telle sorte que nous retrouvons ici toutes les formes de l’hémorrhagie spontanée. Le sang épanché au sein des méninges se présente sous la forme de caillots étalés et plus ou mojns disséminés. Dans l’hémorrhagie intracéré- brale, les caillots sanguins, de teinte noirâtre, ont un volume qui varie depuis la grosseur d’une lentille jusqu’à celle d’une olive, la substance qui les entoure est ordinairement ramollie et quelquefois mélangée avec le sang (1). (1) Le fait qui suit est un exemple d’une liémorrhagie double tout à la fois directe et indirecte. Hémorrhagie traumatique des lobes antérieurs du cerveau et du lobe droit du cer- velet; fracture de l'occipital. — Elisabeth Aub., âgée de soixante-quatre ans, est en- voyée du Ilureau central à la salle Lorain, le 19 juillet 1887, dans un état de profond coma. Le lendemain je trouve cette malade sans connaissance, la tète penchée en ar- rière, le cou étendu, les yeux à demi fermés, dans l’impossibilité absolue de proférer une seule parole; la face est rouge, un peu bouffie, les lèvres sont pâles, décolorées, les joues se soulèvent à chaque expiration, la malade fume lapipe. Les muscles des bras et des jambes, contracturés, retombent à droite quand on vient à les soulever, tandis qu’à gauche ils restent dans la position qa’on leur donne. La respiration est bruyante.