UO ANATOMIE PATHOLOGIQUE. cas il s’y joint des éléments cartilagineux, ce qui constitue un fibro- chondrome. Les fibromes fuso-cellulaires, comme les fibromes globo-cellulaires, sont exposés à des modifications diverses, à savoir : extravasations san- guines, transformations muqueuses avec formation kystique, infiltration calcaire, dégénérescence graisseuse, etc. Ils évoluent en général rapide- Fig. 38. — Extrémité inférieure du fémur avec fibrome fuso-cellulaire, né du périoste (Musée Dupuytren). ment, et dans quelques cas ils se généralisent dans les viscères, notam- ment dans les poumons, dont l’artère est le confluent de tout le sang veineux. De même que toutes les formations embryonnaires, ces lésions sont sujettes à récidives. Fiiîuomes adultes. — Les fibromes adultes ou tumeurs fibreuses des os sont des lésions rares, souvent confondues avec les fibromes embryon- naires ; comme ces derniers, dont ils ne diffèrent que par une phase de développement plus avancée, ils naissent de la moelle osseuse ou du