ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 630 facilement énucléable, ferme, plus résistante que le fibrome embryon- naire, d’une couleur blanche ou grisâtre, assez peu riehe en vaisseaux. Son tissu, vu sur une coupe, est homogène, dense, d’une couleur blanc ibfeuàtre, semée çà et là de points jaunâtres. Histologiquement, elle est 'formée d’une substance intercellulaire compacte et fibrillaire, parsemée ‘de noyaux, de petites cellules rondes, souvent aussi de cellules fusi- Iformes, parallèlement disposées, et renferme des vaisseaux en petit nombre. Le fibrome adulte a une marche lente et progressive ; arrivé à un cer- tain degré de développement, il reste quelquefois stationnaire et subit rarement les métamorphoses graisseuse ou calcaire. Cette variété est moins grave que les précédentes, car, toutes choses égales d’ailleurs, les néoplasies constituent des affections d’autant plus sérieuses que dans leur composition il entre des éléments plus jeunes, aussi le fibrome globo- cellulaire est-il le plus redoutable. Les désordres fonctionnels résultant de la présence des tumeurs 'fibreuses au sein de l’encéphale varient non seulement avec le siège, mais encore avec la rapidité de leur développement. Les fibromes adultes qui ont l’évolution la plus lente peuvent exister des années entières et atteindre un volume parfois considérable, sans produire de symptômes bien particuliers, tandis que les fibromes embryonnaires, par leur marche rapide, ne tardent pas à amener des troubles sérieux des fonctions encé- phaliques. Les uns et les autres se lient d’une façon très certaine au développe- ment du stroma conjonctivo-vasculaire de l’encéphale; mais leurs condi- tions étiologiques nous échappent, et si, dans quelques cas, le trauma- tisme paraît agir comme cause déterminante, il faut reconnaître que souvent leur apparition, tout à fait spontanée, ne peut être rattachée à aucune action locale extérieure. Biblioguaphie. — Lherminier, Sur une affection carcinomateuse du cerveau (Ann. méd. ckir. des hôpitaux, etc., Paris, 1819, n° 4, p. 225). —John Hunier, Case of fongus hæmatode of the brain (Med. chirurg. Transact., Lon- don, 1825, t. XIII, part. I, p. 88). — H. Lerert, Traité d'anatomie patholog., t. II, p. 79, fig. 6 et 9, p. 72, pl. 99. — A. Forster, Würzburg. med. Zeitschr., t. III, fasc. 2. —F. Grohe, Vmfangreiche Cyste im rechten Grosshirn, in Verbin- dung mit eincm sarcomatosen Tumor (Archiv f. path. Anat. und Vhysiol., 1861, t. XXII, p. 445). — E. Leyden, Fait von Paralysis agitans des rechten Armes in Folge der Entwickelung eines Sat^koms im linken Thalamus (Ibid., Berlin, 1864, t. XXIX, p. 202). — G.-W. Ogle, Cas de cancer primitif du cen'eau (Journ. of mental science, 1864, t. X, p. 229). — E. Lancereaux,