ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 35Ü 1'. 47 et 1110). autie côté, il existe pour les nerfs coinuie pour les racines sensitives sectionnées des lésions qui commencent par les extrémités nerveuses et se propagent peu à peu vers les centres ; eu raison de leur marche, ces lésions ont été désignées sous le nom de névrites ascendantes. L’étude de ces névrites nous conduira naturellement à celle des lésions ner- veuses suite d’intoxication, ou névrites toxiques, et à l’examen des désordres qui surviennent du côté des nerfs dans le cours des fièvres, ou névrites pyrétiques. Ainsi sera complète la description d’une des classes les plus importantes des altérations des nerfs, celle des névrites parenchymateuses. Névrite descendante. — Cette névrite a pour siège tantôt les nerfs encéphaliques, y compris les nerfs de sensibilité spéciale (1), tantôt les nerfs spinaux, et correspond à des lésions des noyaux de substance grise de l’encéphale ou de la moelle épinière. Elle est caractérisée dans le crâne par le changement de coloration, l’injection et la diminution de volume du nerf alfecté. Celui-ci, d’abord tuméfié, perd peu à peu sa coloration blanche que remplace une teinte sombre ou rougeâtre plus ou moins pro- noncée; il est mou, friable, parcouru par des vaisseaux dilatés et injec- tés ; avec le temps, il devient grisâtre et s’atrophie d’une façon presque progressive. Vus au microscope, les nerfs ainsi modifiés offrent des ca- ractères assez semblables à ceux que l’on observe dans les nerfs section- nés transversalement ; ces caractères, comme il est facile de le com- prendre, varient suivant la durée et l’acuité de la lésion centrale à laquelle se trouve subordonnée la modification. En effet, si on vient à examiner un certain nombre de ces nerfs , on parvient à y retrouver les transfor- mations successives que nous avons décrites plus haut, savoir : multi- plication des noyaux de la gaine de Schwann, segmentation de la myéline et transformation de cette même substance en corps granuleux et goutte- lettes graisseuses destinées à être résorbées, enfin destruction du cylindre- axe. Ajoutons que dans certaines conditions les nerfs ainsi lésés, de même que les nerfs sectionnés transversalement, peuvent se régénérer ; mais c’est là un phénomène très rare, vu les difficultés qu’éprouvent les lésions du système nerveux central à disparaître totalement et à se réparer. Les circonstances dans lesquelles s’observe cette névrite sont nom- breuses, car aux difl'érentes causes de destruction des centres trophiques de l’encéphale et de la moelle épinière s’ajoutent encore certaines in- fluences qni peuvent agir directement sur les cordons nerveux et les léser. (I) Voy, E. Lancereaiix, De l'amaurose liée à la dégénération des nerfs optiques dans les cas d'alteration des hémisphères cérébraux (Archives gén. de médecine, 1804, t. Ii