420 MOELLE EPINIERE. clairement et au bout d’un certain temps. Assez peu grave à son appari- tion, cette myélite n’est le plus souvent examinée que plusieurs mois ou même plusieurs années après son début, et partant, il n’y a pas lieu d’étre surpris si ses caractères ne sont pas toujours identiques. Elle laisse les méninges spinales ordinairement intactes, et, comme la moelle épinière est peu modiliée à l’œil nu, elle a été longtemps désignée sous le nom de paralysie essentielle de Venfance. Dans quelques cas où cette Fig. 103. — Coupu Iraiisversalo de la moelle épinière, région lombaire, dans un cas de paralysie infantile ; le groupe médian ou antéro-externe des cellules nerveuses de la corne antérieure droite est seul altéré. Le membre inférieur correspondant était atrophié. lésion est peu avancée, on trouve de petits foyers de ramollissement blanchâtres, disséminés dans les cornes antérieures des renflements mé- dullaires, mais il est juste de dire que, d’ordinaire, ces foyers de ramol- lissement font défaut, et que l’état de la moelle dans ces conditions ne diffère à l’oeil nu de celui d’une moelle saine que par une légère dimi- nution de volume, avec ou sans induration concomitante. Cette dimi- nution de volume est particulièrement appréciable sur des coupes prati- quées au niveau des renllements cervical et lombaire, elle peut s’étendre aux racines antérieures, mais rarement aux nerfs eux-mêmes. L’examen histologique peut seul donner une idée exacte de ce désordre. Des coupes minces, perpendiculaires au grand axe de la moelle et trai-