539 ENCÉPHAr,E. d’autres dont le développement est plutôt considérable, comme s’il s’agis- sait d’une véritable suppléance fonctionnelle. La scissure de Sylvius, en général élargie, remonte très haut; le sillon de Rolando et les autres scissures sont peu réguliers et souvent plus larges que normalement, par suite du défaut d’épaisseur de la substance grise. Les corps opto-striés présentent, comme les circonvolutions, des irrégularités et des bosselures. Toutes ces parties, enfin, offrent fréquem- ment des points disséminés d’induration grisâtre ou blanchâtre au niveau desquels la substance nerveuse est parfois rétractée, comme si les iné- galités dont elles sont le siège avaient leur origine à la fois dans une lésion scléreuse et dans un arrêt de développement. L’étude histologique du cerveau, qui doit permettre de différencier un jour les divers désordres groupés sous le nom d’idiotisme, n’a été malheureusement qu’ébauchée jusqu’ici; cependant elle suffit déjà pour nous amener à reconnaître que l’altération a pour siège habituel le stroma conjonctivo-vasculaire et plus rarement les cellules nerveuses. Celle-ci se rapproche en effet tantôt de la lésion de la paralysie générale, tantôt de la sclérose proprement dite. Dans le premier cas, la pie-mère adhère à la substance grise, les circonvolutions surtout se trouvent affectées et laissent voir une exubérance diffuse du stroma conjonctif, une injec- tion plus ou moins étendue des vaisseaux correspondants. Dans le second cas, la scléimse reste localisée à quelques régions où elle con- stitue des noyaux d’induration partielle, caractérisés par l’apparition, au sein de la névroglie, d’éléments embryonnaires qui, en se dévelop- pant, forment une sorte de tissu de cicatrice dont la rétraction étouffe les éléments nerveux. D’un autre côté, les petits vaisseaux et notam- ment les capillaires de la substance corticale prennent assez souvent part au processus, comme l’ont constaté Walmann et d’autres observa- teurs ; leurs parois s’épaississent, leur calibre se rétrécit ou s’oblitère, et de là l’existence de troubles de circulation, qui ont pour conséquence des extravasations sanguines, l’infiltration de la matière colorante du sang et l’altération granulo-graisseuse des éléments nerveux. iParfois même, ce n’est pas un état pathologique, mais un arrêt de développe- ment que présentent les petits vaisseaux. Luys, qui a attiré l’attention sur ce désordre, rapporte le cas d’une jeune idiote de vingt-deux ans, dans lequel le réticulum vasculaire sous-méningé était privé de sa gaine lymphatique, tandis que celui des parties profondes de l’écorce n’offrait que des parois minces, d’une coloration brunâtre, dilatées par places et représentées par de simples éléments fusiformes contenant des globules sanguins. Dans d’autres régions, il n’existait que des espaces lacunaires