NERFS. 339 enfin se trouve enveloppé par une membrane conjonctive extérieure ou névrilème. Des vaisseaux plus ou moins nombreux se distribuent à la substance conjonctive ou interstitielle des nerfs et forment dans le tissu périfas- ciculaire un réseau à mailles allongées, rectangulaires. De ce réseau par- tent des artérioles qui traversent la gaine lamelleuse et pénètrent à l’in- térieur du faisceau nerveux où elles donnent naissance à des branches qui prennent la direction des tubes nerveux et se résolvent en capillaires. Des veinules leur succèdent et suivent le même trajet. Un certain nombre de troncs lymphatiques se rencontrent dans le tissu conjonctif périfasciculaire, mais il n’a pas été possible jusqu’ici de démon- trer la communication de ces vaisseaux avec le tissu intrafasciculaire, et de là sans doute la rareté de l’inflammation suppurative de ce tissu. Néanmoins, comme le sang n’arrive pas jusqu’aux tubes nerveux, ceux-ci puisent nécessairement dans le plasma épanché au sein du stroma con- jonctif les matériaux de leur nutrition en même temps qu’ils y rejettent ceux de leur désassimilation. Les tubes des nerfs de la vie animale et de la plupart de ceux de la vie organique ont leur origine dans les noyaux de substance grise du centre cérébro-spinal où ils sont en rapport avec les cellules nerveuses qui s’y trouvent. De là ils se rendent aux organes où ils se terminent. Leur mode de terminaison varie pour chaque organe ; il est largement traité dans les ouvrages d’histologie auxquels nous renvoyons. Les nerfs apparaissent de bonne heure chez l’embryon, mais on n’est pas bien fixé sur leur point de départ; quelques auteurs les font provenir du feuillet externe du blastoderme, tandis que d’autres prétendent qu’ils naissent dans la couche moyenne et communiquent plus tard avec le système cérébro-spinal. Cette dernière opinion, si on tient compte de l’état pathologique des nerfs semble la plus vraisemblable, attendu que les altérations de ces organes, peu dillérentes de celles du tissu muscu- laire et des tissus conjonctifs, offrent les mêmes processus phlegmasiques et ne présentent jamais les caractères des végétations indéfinies connues sous le nom de cancer. Chez l’homme et les mammifères, les tubes nerveux ont, à leur origine, un aspect grisâtre et sont formés de cellules conjonctives em- bryonnaires fusiformes ou simplement allongées, munies de noyaux vésiculeux. La masse constituant le tube primitif se montre d’abord au centre de la cellule et s’étend ensuite vers la périphérie. Le cylindre- axe apparaît en premier lieu et la substance médullaire s’interpose plus tard entre ce cylindre et la membrane de Schwann, formée par les cel-