44 anatomie pathologique. L’ostéite suppurative, examinée au microscope, laisse voir, dès le début, une injection intense de la moelle osseuse, la disparition plus ou moins complète de la graisse des cellules adipeuses et l’inliltration de globules rouges et de leucocytes provenant sans doute de plusieurs sources, mais surtout de la diapédèse à travers les petits vaisseaux ; plus tard, l’élargissement des aréoles du tissu osseux et des canaux du tissu com- pact que remplissent plus ou moins complètement des globules de pus. Les ostéoplastes et les cellules de la moelle sont, par contre, peu ou pas modifiés, excepté dans quelques cas où les noyaux de ces cellules ont été trouvés en voie de multiplication. Le cartilage de conjugaison, lorsqu’il se trouve en rapport avec l’ostéite suppurative, est toujours affecté sinon détruit. Son altération, peu diffé- rente de celle du tissu osseux, se termine par la formation de trous, de canaux, de solutions étendues de continuité,qui assez généralement met- tent en communication deux abcès situés, l’un dans l’épiphyse, l’autre dans la diaphyse, s’ils ne les abouchent avec des foyers purulents sous- périostiques. Lorsque la destruction est complète, les extrémités de l’épi- physe et de la diaphyse, inégales et hérissées de saillies, reposent l’une sur l’autre et ne sont plus rattachées que par le périchondre ou le périoste ; mais ces moyens d’union sont insuffisants, et un décollement complet ne tarde pas à se produire ; c’est alors que les surfaces osseuses, obéissant à l’action musculaire ou à la position du membre, simulent des luxations ou des fractures. Les cartilages diarthrodiaux, dans quelques cas, prennent part au processus phlegmasique , ou bien parce (]u’un abcès sous-périos- tique ouvert dans une articulation aura amené une arthrite suppurative, ou bien parce qu’une ostéite de l’épiphyse se sera étendue jusqu’à ces cartilages. Leur altération se traduit par des taches rosées, des points de ramollissement, et surtout par de faibles dépressions à surface lisse, des ulcères plus ou moins irrégulirs, et enfin par des décollements et des perforations plus ou moins étendus, sur lesquels j’aurai à revenir plus loin. Nécrose, ffacture spontanée, décollement des épiphyses, arthrites suppuratives, telles sont les conséquences graves de l’ostéite sup- purative. Cette affection, qui tue dans la plupart des cas où elle se généralise, est au contraire suivie de guérison lors(|u’elle reste circon- scrite, pourvu qu’on ait soin de donner issue au pus par des incisions appropriées et par la trépanation de l’os. Elle a la plus grande tendance à la récidive, et peut se reproduire après dix, quinze et vingt ans. L’os représenté figure 7 provient d’un homme de soixante-cinq ans, qui avait été primitivement atteint dans son enfance. Les abcès intraosseux gué-