868 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. jonctival en communication directe avec les fosses nasales, les sinus frontaux ou les cellules etlimoïdales; il est encore l’effet d’une déchirure des conduits lacrymaux ou du sac laci'vmal, déchirure qui permet à l’air de s’échapper dans le tissu sous-conjonctival lorsque le malade vient à se moucher. ANOMALIES ACCIDENTELLES § 1. — Traumatisme. I Le traumatisme limité à la conjonctive est tout à fait superficiel et ne peut avoir d’importance sérieuse, à moins que des microbes pathogènes ne se trouvent déposés à la surface de cette membrane. L’égratignure du feuillet épithélial au devant de la cornée faite par les ongles des doigts des enfants occasionne à la vérité de la douleur, mais la réparation se produit rapidement, au bout de deux à trois jours; il en est de même de toute autre plaie qui ne s’étend pas au delà de la conjonctive. Le plus souvent, les lésions traumatiques, mécaniques ou chimiques ne restent pas localisées à cette membrane; elles atteignent simultanément d’autres parties de Tœil et trouvent naturellement leur place dans l’étude que nous faisons plus loin du traumatisme de cet organe. Une conséquence fâcheuse du traumatisme et principalement des brû- lures qui intéressent tout à la fois la conjonctive oculaire et palpébrale, mais qui, d’ailleurs, se rencontre encore à la suite des conjonctivites chroniques intempestivement traitées par les caustiques, est l’union de la paupière avec le globe oculaire, soit par des brides plus ou moins allon- gées, soit par des digitations larges et solides, car cet état, qui s’appelle symblépliaron, doit être combattu par une opération. § 2. — Parasitisme. Les entozoaires trouvés jusqu’ici, non pas dans la conjonctive, mais dans le tissu cellulaire sous-conjonctival, sont au nombre de trois, la lilaire de Médine et le cysticerque ladrique, beaucoup plus rarement l’échinocoque. I. — Pilaire de Médine. La filaire de Médine {fllaria medmensis) a été observée dans un certain nombre de contrées chaudes, et particulièrement aux Antilles, à la Guyane, sur la côte ouest de l’Afrique.