5i os. l’on observe dans le développement normal de l’os. La présence d’un tissu osseux nouveau était manifeste à la surface du tibia [au-dessous du périoste, et tout portait à croire qu’une semblable [formation avait dû contribuer à rétrécir le canal médullaire. Les lames osseuses qui entouraient les canaux de Havers avaient une épaisseur ordinaire, mais elles différaient de celles de l’os normal par leur arrangement. Les ostéoplastes et les canalicules osseux n’étaient pas sensiblement modifiés. L’évolution de l’ostéite déformante présente deux phases distinctes, caractérisées, l’une par la résoi’ption de la substance osseuse, l’autre par la réparation de cette substance. La première de ces phases ne diffère pas de celle que l’on observe au début d’une ostéite quelconque, la seconde ressemble au processus physiologique de l’accroissement. En réalité, des ostéoblastes se déposent à la surface des cavités et des ca- naux de Havers, et concourent à l’édification de nouvelles couches osseuses, lesquelles com- blent parfois les anfractuosités et oblitèrent les canaux vasculaires des os. Ainsi s’explique com- ment, dans certains cas, il existe, à côté de canaux dilatés et de cavités anfractueuses (os- fig. 9. — Hyperostose ou os- téite raréfiante), des canaux et des cavités rétré- Reformante du lemur ^ _ et du tibia droits chez une cis OU même oblitérés (ostéitecondensante); ce femme atteinte d’arthrite processus ressemble du reste à celui de l’ostéite seche du genou et de la ^ main du meme cote. suppurative dont il ne diffère que par l’absence de suppuration, la phase de réparation succédant à la phase d’exsudation et de résorption. Pareille ressemblance existe d’ailleurs pour toutes les inflammations scléreuses et suppuratives des tissus mous, et l’ostéite ossi- fiante sedistinguedes scléroses de ces tissus uniquement parce faitqueson produit, au lieu de se transformer en tissu fibreux, devient du tissu osseux. La composition chimique des os est généralement modifiée dans l’ostéite déformante. L’analyse qui a été pratiquée par Russelt (cas de Sir James Pagel) de plusieurs fragments du crâne et du tibia comparés à ceux d’un tibia sain, a montré que les matières minérales étaient en moindre proportion (1) ; ainsi s’explique la remarque déjà faite par plusieurs (1) Je ferai remarquer que le’ docteur Antonielli a trouvé une diminution relative des matières organiques dans une analyse chimique comparative d’os crâniens et de ver-