CHAPITRE II MUELLE Él'lNIÈRE La muclle épinière a la forme d’un cordon cylindrique ; elle ebt com- posée d’une masse grise centrale et d’une masse blanche extérieure. La substance grise comprend une portion médiane sous forme de bandelette et des prolongements latéraux plus ou moins volumineux et arrondis : cornes antérieures et cornes postérieures, de sorte que sur une coupe transversale elle a l’aspect d’un IL La substance blanche présente trois cordons pairs mal limités, désignés sous les noms de cordon antérieur, cordon latéral et cordon postérieur divisé en zone radiculaire et encor- don de Goll. Déjà distinctes par leur coloration, ces substances difl'èrent encore par leur composition histologique. Tandis que la substance blanche ne con- tient que des tubes nerveux séparés par un stroma conjonctivo-vascu- laire, la substance grise renferme en outre des cellules nerveuses, élé- ments spéciaux et actifs du cordon médullaire. Au centre de la substance grise existe un canal tapissé d’une couche d’épithéliums à cils vibra- tiles, c’est le canal de l’épendyme. Ce canal se forme au moment où la moelle fœtale s’enroule en cylindre, mais plus tard il se rétrécit et s’oblitère. La moelle épinière est composée d’éléments nerveux, d’une charpente de tissu conjonctif et de vaisseaux. Les éléments nerveux enveloppés par le stroma conjonctif sont de deux ordres, les uns tubulaires, les autres cellulaires. Les éléments tubulaires de la moelle épinière diffèrent des tubes nerveux par l’absence d’une gaine primitive (gaine de Schwann) ; ils ont un diamètre moyen de 0™,002 à Ü"‘,009 (Frey) et présentent un cylindre-axe très net. Leùr disposition dans les cordons médullaires est variable ; ils sont longitudinaux, horizontaux ou obliques ; aussi est-il difficile de savoir exactement où ils aboutissent; en tout cas, ils com- 4 ^ ^ posent toute la substance blanche et entrent pour une partie dans la