925 APPAREILS DES SENS. en forme de bâtonnets. Ces fibres affectaient une direction longitudinale, excepté dans la partie antérieure de la tumeur, où l’on voyait quelques fais- ceaux circulaires. Des cellules de tissu conjonctif séparaient les faisceaux de libres lisses ; elles étaient d’autant plus nombreuses qu’on se rappro- chait davantage des parties qui avoisinaient le cristallin et le corps vitré. 11. — Néoplasies épithéliales. Êpithéliomes de l’(eil et tumeurs, dites perlées, de l’iris. — Le mol épithéliome comprend, comme nous le savons, non seulement le can- croïde, mais encore les tumeurs décrites par les auteurs sous le nom de carcinome, c’est-à-dire toutes les néoplasies provenant des tissus déve- loppés aux dépens des feuillets interne et externe et constituées par des éléments épithéliaux. Aussi ne pouvons-nous, à l’exemple de certains auteurs, admettre l’existence d’un cancer de 1a choroïde, membrane qui ne renferme pas d’épithéliums, bien que Puech (1) ait parlé d’un adénome de cette membrane, et nous sommes surpris de voir des ophthal- mologistes distingués décrire tout à la fois un épithéliome et un cancer médullaire de la conjonctive. En réalité, l’épithéliome de l’œil, comme tous les épithéliomes, quel qu’en soit le siège, est primitif ou secondaire. Cette dernière forme, peu étudiée jusqu’ici, est relativement rare, à cause sans doute des rapports difficiles de la circulation de l’œil avec la circu- lation générale ; néanmoins, on conçoit qu’elle peut revêtir toutes les variétés épithéliomateuses. La première forme, par contre, plus commune, a son point de départ dans les éléments épithéliaux qui entrent dans la composition de l’œil, et, partant, elle offre deux variétés, l’une superfi- cielle, l’autre profonde, suivant qu’elle prend naissance dans les couches épithéliales de la conjonctive et de la cornée ou dans les couches profondes de l’œil, couche pigmentaire de la rétine. L’épithéliome superficiel de l’œil ou épithéliome conjonctivo-cornéen a été décrit plus haut (voy. p. 863); nous n’avons pas à y revenir, si ce n’est pour dire qu’il a son origine constante dans les éléments de la couche épithéliale qui revêt la cornée aussi bien que la conjonctive. L’épithéliome profond de l’œil ne peut provenir que d’éléments épithé- liaux, et comme ces éléments se rencontrent uniquement dans la couche pigmentaire périphérique à la couche des cônes et des bâtonnets, laquelle, en raison de son origine, doit être rattachée à la rétine, il y a lieu de se demander si un certain nombre de mélanomes de l’œil ne (1) Pucch, Adénome de la choroïde [fier, des sc. méd., 1. XWII, p. 'i/1).