ENCEPHALE. 7^21 1871), t. V, p. 418, et Rev. des sc. méd., t. ix, p. 6ü7). — H. Thomas, Bes abcès encéphaliques. Thèse de Paris, 1877. — Naqweck, Abcès du cerveau (Deutsche Arch. f. kl. Med., 1881, t. XXIX, p. 63, et Rev. d. sc. méd., t. XXI, p. 558). — Duplaix, Encéphalite traumatique avec hémiplégie croisée (Bull, de la Soc. anat., Paris, 1882, p. 38). Localisations cérébrales. L étude que nous venons de faire des désordres pathologiques de l’en- céphale resterait incomplète si nous n’indiiiuions brièvement les troubles qui résultent du siège spécial de ces désordres, c’est-à-dire si nous ne I Eig. 172. — A, centre des images motrices d’articulation des mots (aphémie); B, centre ' des images motrices graphiques (agraphiej; C, surdité verbale; D, cécité verbale; E, facial inférieur et hypoglosse ; F, membre supérieur; G, membre inférieur; H, blé- pharoptose d’origine corticale. 1 parlions des recherches faites récemment sur les localisations cérébrales. Ces recherches ont non seulement un intérêt scientifitjue, mais encore une importance pratique, en ce sens qu’en permettant de préciser un diagnostic elles mettent le chirurgien à même de pouvoir intervenir uti- lement dans certaines circonstances, comme, par exemple, lorsqu’il s’agit d’ouvrir un abcès, d’enlever une tumeur des méninges, ou de débarrasser l’encépbale d’un foyer hémorrhagique qui le comprime. Pour être bien faite, cette étude doit tenir compte tout à la fois de l’expéri- i mentation, des données anatomiques et des observations cliniques, qui se contrôlent réciproquement. Depuis la découverte de Broca, un certain nombre de départements de Lancereaux. — Traité d’Anat. path. III. — Tfi