ANATOMIE PATHOLOOIQUE. -i28 I. — Myélites CNSuilalivcs ou parenchymateuses. Les myélites exsudatives ou parenchymateuses sont toutes celles qui se localisent primilivement aux éléments nerveux ; mais de même que ces éléments sont de deux ordres : cellules et tubes ; de même les myélites parenchymateuses, suivant qu’elles ont pour siège plus spécial, les cellules ou les tubes nerveux, seront désignées par nous sous les noms de myélites gangl ionnaires et de myélites fasciculaires. Les premières, généralement suivies de la destruction des cellules motrices, donnent naissance à des paralysies avec atrophie musculaire. Les secondes, con- sistant en l’altération des tubes nerveux, s’étendent régulièrement à tout un faisceau médullaire, et sont le plus souvent accompagnées de contrac- ture. Malgré la coexistence assez fréquente de l’altération des cellules et de celle des lubes, il n’est pas moins vrai que le plus souvent les lésions de ces éléments surviennent isolément et exigent une description à part. Myélites ganglionnauies. — Les myélites qui ont pour substratum anatomique les cellules de la substance grise de la moelle, sont caracté- risées, par la formation d’un exsudât, la tuméfaction suivie de la résolu- tion, sinon de l’atrophie ou même de la destruction de ces éléments. Elles se montrent à tous les âges de la vie, surtout chez le jeune enfant; c’est pourquoi l’un de leurs types les plus importants a été désigné sous le nom de paralysie (myélite) infantile. A côté de ce type, il en est un autre que, par opposition, l’on a dénommé paralysie aiguë de l'adulte; ces deux types n’oifrent que des désordres circonscrits. Un troisième type mérite d’être rapproché des deux précédents,c’est la myélite diffuse qui, au lieu de se localiser à quelques points de la substance grise, s’étend tout à la fois aux cornes antérieures et postérieures et aux faisceaux de substance blanche. Nous étudierons chacun de ces types dont la ressemblance est presque parfaite, puis nous en rapprocherons les myélites rencontrées dans le tétanos, dans la chorée, etc., et entin celles qu’on observe dans le cours des pyrexies, et des intoxications : myélites pyrétiques et myélites toxiques. Myélites ganglionnaires partielles ou circonscrites. — La myélite de l'enfance siège sur les différents points de la moelle épinière, et de préfé- l'ence au niveau des renflements cervical et lombaire. Localisée d’abord aux cellules des cornes antérieures, elle n’alTecte la névroglie que secon-