74 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. celle-ci affecte, par ordre de fréquence, le frontal, les pariétaux, l’occipilal et quelquefois tous les os de la voûte. La substance médullaire du diploé, et surtout les vaisseaux qui la parcourent, sont le point de départ de ce processus qui, suivant (jiielques auteurs, n’épargnerait pas les corpuscules osseux. Les alvéoles et les canalicules osseux sont d’abord élargis, puis remplis par une substance grisâtre ou jaunâtre, lardacée comme le tissu Fig. 21. — Voûte du crâne d'une jeune femme de vingt-cinq ans, morte d’encépiialite consécutive à la nécrose d’une portion du frontal et du pariétal droits. Le séquestre, poreux et déprimé, se trouve circonscrit par une zone de tissu blanchâtre sclérosé. gommeux, qui comprime peu à peu les cloisons osseuses et amène leur résorption, tandis que la masse acquiert un volume plus considérable. Il se forme ainsi, dans une des régions du crâne, très rarement sur toute son étendue, des foyers multiples de tissu gommeux qui, en se réunissant, donnent lieu à des foyers plus volumineux, emprisonnant des parties d’os sains qui se trouvent par cela même très compromises et finissent assez ordinairement par se nécroser. Tel est le premier stade de l’ostéite gommeuse du crâne ou stade de formation ; le second stade est un stade de destruction qui dilfère sui- vant qu’il existe un seul ou plusieurs foyers d’altération. Si le foyer est unique et circonscrit, le tissu gommeux en s’étendant finit par user