ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 758 culaire. Les phlegmasies de cette glande, ne dilTérant pas de celles des autres organes, seront groupées sous les mêmes chefs. I. — Phlegmasies exsudatives ou parencliymateuses. Ces phlegmasies, dont l’étude laisse à désirer, ont pour caractère essentiel la formation, au sein des éléments folliculaires du corps thy- roïde, d’un exsudât granuleux ou colloïde qui, plus tard, disparaît par résorption; subordonnées à l’action de causes diverses venant chacune modifier l'évolution du processus pathologique, elles forment un certain nombre de types distincts dont les principaux tout au moins méritent d’attirer notre attention. Thyroïdite parenchymateuse épidémique. — Le plus souvent décrite sous le nom de goitre épidémique, par analogie avec le goitre endémique dont elle diffère tant par sa lésion que par son évolution, cette phleg- masie est caractérisée par une tuméfaction rapide de la glande thyroïde comparable à celle des parotides dans les oreillons. Elle est générale ou partielle, indolore au toucher, molle et élastique plutôt que ferme et résistante, généralement recouverte d’une peau saine. Ces caractères sont ceux que fournit l’examen du malade, car, si la mort survient en pareil cas, c’est par suite d’une maladie accidentelle. Chez un soldat mort de scarlatine ataxique et dont l’observation a été rapportée par Collin, le corps thyroïde était volumineux, en partie décoloré et grisâtre, dur à la coupe; ses éléments fibreux paraissaient hypertrophiés et on y trouvait deux kystes un peu plus gros qu’un pois et remplis d’un liquide onc- tueux, jaune brunâtre. Semblable fait a été vu par Virchow {Die krank- haft. Geschw., 1.111, p. 44). Une résolution plus ou moins complète est la terminaison habituelle sinon constante de cette lésion. La tuméfaction diminue peu à peu, après un temps ordinairement court (quinze jours ou un mois); l’essoufflement et l’anémie concomitante disparaissent et tout rentre dans l’ordre. Signalée pour la première fois en 1783 par Charmeil et plus tard par Percy, cette affection n’est pas seulement remarquable par son début, mais encore par son évolution et par son mode de terminaison qui est la résolution. Sa marche rapide et les conditions dans lesquelles elle se développe sont autant de circonstances qui en font une affection spéciale. Les contrées dans lesquelles a été observée cette forme de goitre sont diverses, mais nous devons constater que, dans un grand nombre, le goitre se rencontre à l’état endémique; ce sont : la Savoie, les Hautes-