233 ARTICULATIONS. adipeux plutôt que comme de véritables néoplasies. Leur forme est habi- tuellement arborescente et les genoux sont leur siège de prédilection. Un lipome de ce genre observé par de Boyer, tapissait toute la surface de la synoviale et principalement le cul-de-sac sous-tricipital du genou droit, qui oiïrail un épanchement considérable; il était constitué par les franges synoviales renfermant des masses de tissu adipeux entourées d’une coque conjonctive, et présentait çà et la des noyaux cartilagineux pressés les uns contre les autres; plusieurs de ces franges étaient retenues par un pédi- cule très grêle, tandis que d’autres étaient libres à l’intérieur de la cavité articulaire. Feyrot a observé un cas assez semblable, en ce sens que la membrane synoviale portait encore de très nombreuses franges, pour la plupart chargées de graisse et comme lobulées. Ainsi, lipome arbores- cent ou ramifié, masses adipeuses portées sur des tiges plus ou moins fines, tel est le caractère habituel de ces productions qui, par suite de la rupture du pédicule, donnent naissance à des cor[)s étrangers articulaires d’une nature particulière. Plusieurs fois j’ai rencontré dans les genoux, principalement chez des vieillards, des masses graisseuses lisses et apla- ties, du volume et de la forme d’une amande, entièrement libres au sein delà cavité articulaire, qui n’étaient que de petits lipomes primitivement maintenus par un pédicule. Le lipome extra articulaire est constitué par des pelotons adipeux qui refoulent devant eux la membrane synoviale et font saillie à l’intérieur de l’articulation, qu’ils remplissent plus ou moins complètement. Cette pro- duction a pour point de départ habituel la masse graisseuse située sous le ligament rotulien au-dessus de la tête du tibia; elle a été plusieurs fois rencontrée par Marjolin, qui en a fait une élude spéciale. Bibliographie. — Hyrtl, Med, Jahrb. des CEsterr. Staatcs, 1842, t. XXXIX, p. 261. — Marjolin, Diagnostic des affections du genou (Journal de chirurgie de Malgaigne, 1844, t. 11, p. 144). — E. Gcrlt, Beitrüye zur vergl. pathol. Ana- tomie der Gelenkkranliheiten, Berlin, 1853, p. 54. — BmnoT, Lipome arborescent du genou (Bull, de la Société anatomique, 1873, t. XLYIIl, p. 164). — H. de Boyer, Lipome arborescent de l’articulation du genou (Ibid., t. LU, p. 129). II. — Fibromes. La membrane synoviale, le tissu sous-jacent et les extrémités articu- laires des os, en raison même de leur composition histologique, sont dans quelques cas le point de départ de productions fibromateuses qui peuvent amener de graves désordres dans les articulations. Ces produc-