46 ANATOMIE PATHOLOGIQUE^ constances, l’exposition au froid, la fatigue, le surmènement, un léger traumatisme, suflisenf pour faire éclater la lésion osseuse. En somme, accroissement rapide du système osseux, débilitation de l’organismp, fatigues exagérées, tel est l’ensemble des conditions qui président à la production de l’ostéite suppurative. Une observation rapportée dans mon Atlas d’anatomie pathologique met cette étiologie en évidence. Un garçon câgé de seize ans, bien constitué, fut admis dans le service de la clinique à l’Ilôtel-Dieu, où l’avaient conduit les employés de la Pré- fecture de police; il menait depuis un mois une vie errante et malheu- reuse, vivant hors Paris, couchant n’importe où, constamment traqué par les agents de l’autorité, lorsqu’il commença à éprouver dans les articulations des douteurs vives, bientôt suivies de céphalalgie, malaise, lièvre, et d’un délire particulier, en ce sens qu’il était constamment préoccupé par une idée fixe, et que chaque fois que quelqu’un se pré- sentait à son lit, il protestait de son innocence. A sa mort, qui eut lieu au bout de quelques jours, la plupart des os et des articulations étaient en pleine suppuration. Il existe un grand nombre de faits du même genre où la fatigue a joué un rôle important, et ce rôle s’explique, si l’on se rappelle que les tendons n’olîrent pas à leur insertion sur le cartilage un simple contact, et qu’il y a une continuité véritable entre la cellule cartilagineuse et la libre tendineuse. En effet, le squelette n’est pas un agent de locomotion abso- lument passif, et un os peut recevoir, jusque dans ses parties profondes, des commotions émanant de contractions musculaires trop fortes et trop longtemps soutenues. C’est donc à tort que l'on a essayé de rattacher l’ostéite de l’adolescence à la scrofule ou au rhumatisme, et d’ailleurs le simple examen de l’os malade suffit pour écarter cette idée. L’alfection essentiellement suppurative qui nous occupe ne peut être assimilée en aucune façon à l’ostéite exsudative ou albumino-librineuse du rhumatisme aigu, pas plus qu’à l’altération caséeuse de la scrofule, pour ce fait que le propre d’une maladie générale est de se traduire toujours par des désordres identiques. La description qui précède nous renseigne uniquement sur une des variétés les plus importantes de l’ostéite suppurative, il nous reste à parler des ostéites métastatiques et des ostéites traumatiques. De ces dernières il sera question plus loin ; quant aux premières, elles ont une importance si faible, qu’il nous suffit de les mentionner, d’autant plus qu’elles se traduisent par de petits abcès superliciels, semblables à ceux qui se pro- duisent partout ailleurs dans l’infection purulente.