i58 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. sulistance nerveuse ayant été résorbée, la moelle se trouve pour ainsi dire réduite à son squelette fibreux. Cette lésion se rapproche donc des Fig. ] 12. — Coupe pratiquée à la région dorsale supérieure. La sclérose occupe les cordons latéraux et les cordons postérieurs. phlegmasies scléreuses des auti’es quelques points, comme d’ailleurs ÆA'A/fMAffJX'- IG. 113. — Coupe pratiquée à la région La sclérose tend à se limiter au cordon organes; elle en diffère cependant par ces dernières diffèrent entre elles. En effet, le tissu conjonc- tif de nouvelle forma- tion revêt toujours les caractères du tissu normal qui lui donne naissance, et comme ce tissu a des carac- tères spéciaux dans chaque organe, il en résulte que les sclé- roses ne sont pas his- tologiquement identi- ques ; ainsi le tissu de la myélite scléreuse, formé de fibres con- dorsale moyenne, latéral gauche. jonctives extrêmement minces, qui rappellent celles de la névroglie, est nettement distinct de celui des hépatites et des néphrites de même ordre.