NERFS. 877 Bibliographie. — M. Nélaton, Tubercules développés à l'orùjine des nerfs des troisième, cinquième, septième et huitième paires. Perte de l'ouïe, de la vue et de l'odorat. Conservation du goût et de la sensibilité des téguments de la face {Bidl. de la Soc. anut., 1833, t. VIII, p. 135). — E. Lancereaux et P. Lackerbauer, Atlas d'anatomie patholog., pl. 40, (ig. 2. Voyez en outre la bibliographie de I la méningite tuberculeuse. — Ladreit de Laciiarriére, Méningite tuberculeuse; tubercule du nerf optique droit, chez un enfant de quinze mois (Bull, de la Soc. anal., 1859, p. 47). — Bousseau, Névrite optique dans la méningite tubercideuse \ (Bull, de la Soc. anatom., 1867, t. XLII, p. 681). — Peter, Névralgie sciatique chez les phthisiques (Leçons de clinique médicale, t. II, p. 389). —Friot, Bêla sciatique chez les phthisiques. Thèse de Paris, 1879. — Dreyfous, Névralgie 1 chez les tuberculeux ; tuberculose des nerfs (Franc, met/., 1884, n® 64). survient du lioquet. Le 2:2, les yeux sont profondément excavés, ral)attement est excessif. : La malade accuse une lassitude extrême, elle a toutes les peines pour se soulever dans ] son lit. Elle balance sans ordre ses bras et ses jambes, puis, à partir de quatre heures du S soir, elle change de place à chaque instant dans son lit, se tourne et se retourne; enfin, vers huit heures du soir, elle se couche brusquement sur le ventre et meurt. Autopsie. — Le cerveau, la protubérance et le bulbe sont normaux. Le poumon gauche adhère avec la paroi thoracique dans une grande partie de son étendue, et renferme à son sommet trois petites masses tuberculeuses. Le poumon droit, libre de toute adhérence, ne renferme pas moins une masse caséeuse ancienne enkystée et du volume d’un pois en- viron. Le cœur n’oiîre rien de spécial, le système artériel n'est pas lésé. L’estomac est séparé en deux loges par l’exagération du rétrécissement qui se voit souvent chez l’homme; il est légèrement dilaté et rempli d’une substance muqueuse, visqueuse, adhérente aux parois; ses tuniques ne sont pas altérées. On ne constate ni tumeur, ni rétrécissement des orifices. Le duodénum et l’intestin tout entier n’offrent pas de lésion appréciable. Le pancréas est sain, le bord supérieur de cet organe, toutefois, se trouve en rapport avec , des ganglions lymphatiques tuméfiés, indurés et jaunâtres, manifestement tuberculeux, sinon caséeux. La présence de ces ganglions nous ayant mis sur la voie d’une lésion ma- térielle, nous ne tardâmes pas à constater que les capsules surrénales, celle de gauche particulièrement, étaient profondément altérées, indurées et jaunâtres. Cette dernière, bosselée, allongée et augmentée de volume, offrait â la coupe un gros noyau jaunâtre d’aspect lardacé, véritable masse caséeuse, circonscrite par un tissu grisâtre et très ferme. Les lésions de la capsule droite sont moins accusées, mais cet organe est néanmoins augmenté de volume et présente à sa partie supérieure une masse caséeuse du volume d’une cerise. Plusieurs des branches nerveuses qui composent le plexus solaire se trouvent surmontées, au voisinage de la capsule gauche, de petites masses caséeuses qui paraissent les pénétrer. A gauche, 1e ganglion semi-lunaire adhère â la capsule surrénale par son extrémité externe et dans ce point il est manifestement modifié. Le nerf grand splanch- nique est intact; â droite, le ganglion semi-lunaire est libre d’adhérences et n’a de rap- ports avec la capsule correspondante que par les filets nerveux qu’il leur envoie. Toutefois, il existe sur la face antérieure de ce ganglion une petite masse jaunâtre, friable, d’appa- rence caséeuse, du volume d’un pois, faisant corps avec le tissu nerveux, mais présentant I une consistance bien différente. IA l’examen microscopique, les cellules ganglionnaires sont fortement pigmentées, mais non détruites; les tubes nerveux â myéline sont peu ou pas modifiés; quant aux fibres de Remak, elles paraissent intactes. La capsule surrénale gauche est presque totalement détruite par le foyer tuborculeux, celle de droite est moins altérée. Le foie et la rate sont intacts, comme aussi la vessie et les ovaires.