108 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Les surfaces articulaires dans la luxation congénitale sont presque tou- jours modifiées, tant à cause des désordres qui précèdent ce déplacement, que de l’âge où il se produit. Les cavités de réception des tôles osseuses, et particulièrement les cavités cotyloïde et glénoïde, se montrent le plus souvent aplaties, elTacées ou comblées par de la graisse; les têtes osseuses sont tantôt à peuprès normales, tantôt déformées, atrophiées et conoïdes plutôtque sphériques. Les capsules articulaires, élargies, ont une grande laxité, et parfois elles sont doubles, l’une ancienne, l’autre nouvelle, et communiquent entre elles. Cette disposition, qui se rencontre unique- ment chez l’adulte, est sans doute, comme l’ont pensé plusieurs auteurs, un effet de l’usure et de la déchirure de la capsule primitive, sous l’in- fluence des efforts de la marche. Les ligaments interarticulaires, le plus souvent allongés, sont parfois tuméfiés et augmentés de volume au point de contribuer à chasser la tête osseuse des cavités qui la ren- ferment. Telles sont les principales modifications que présentent les articulations dans la luxation congénitale. Ces modifications ne sont pas sans analogie avec celles qui caractérisent les luxations traumatiques; toutefois, des dilférences notables permettent de séparer ces affections. La luxation trau- matique est unilatérale, tandis que la luxation congénitale est ordinaire- ment double; la rupture des moyens d’union articulaire, qui est la con- dition de la production de la luxation traumatique, n’existe que par exception et secondairement dans la luxation congénitale, où les par- ties ligamenteuses, telles que capsule libreus.e, ligament interarticu- laire, etc., sont allongées et subordonnées à l’étendue du déplacement. Les cavités de réception des têtes osseuses, dans la luxation traumatique non réduite, comme dans la luxation congénitale, sont le plus souvent effacées et atrophiées, et lorsque dans cette dernière luxation la cap- sule vient à se rompre, l’extrémité de l’os déplacé, la tête fémorale par exemple, se creuse une cavité nouvelle peu différente de celle de la luxation accidentelle. Cependant, les têtes des os, saines et normales dans la luxation traumatique, sont déformées, atrophiées, dépourvues de cartilage d’encroûtement, et souvent réduites à l’état d’apophyse dans la luxation congénitale. Ainsi cette luxation, par ses caractères anatomiques, se distingue nettement, même à un âge avancé, des luxations acciden- telles ou traumatiques. Produites longtemps avant l’entier développement des os, les luxations congénitales sont fréquemment accompagnées de l’atrophie de ces organes et de celle des muscles voisins des articulations affectées. Mais en outre, lorsqu’il s’agit d’une luxation du fémur, les os du bassin sont ordinai-