ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 896 Kératite. — La sclérose de la cornée affecte les couches profondes de cette membrane et se manifeste sous forme de foyers opaques arrondis, isolés ou réunis, peu ou pas saillants, au niveau desquels la couche épithéliale est ferme et plus ou moins irrégulière. Constituée tout d’abord par des amas cellulaires qui tendent vers une organisation définitive plutôt que vers la destruction et la résorption, cette kératite se dissipe rarement en entier et laisse à sa suite des taies d’aspect tendineux, même dans les cas où la résolution est la plus complète. Elle ne donne lieu à aucun phénomène réactionnel appréciable, et, contrairement aux kéra- tites superficielles, ne détermine pas de photophobie; sa marche est des plus lentes, sa gravité consiste uniquement dans l’opacité qu’elle laisse à sa suite. De même que la sclérotite qu’elle accompagne parfois, la sclérose de la cornée, plus fréquente chez la femme que chez l’homme, se montre à un âge avancé de la vie, et chez des personnes atteintes des manifesta- tions du rhumatisme chronique ou de la goutte. Bibliogiuphie. —J. Necstadtl, De Scleritide rheumatica. Pragæ, 1831. — W.-S. Jones, Rheumatic infilt. of the tunica vaginalis oculi (South. Journ. med. et pharm. Charleston, 1847,11, 638-641).—J.-E. Taylor, inflamm. of the tunica vagincdis oculi (New-York med. Tim., 1852, I, 257-263). —- J.-B.-C. JoussAUME, De Vophthcclmie rhumatismale, ou de la sclérotico-iritis idio- pathique. Paris, 1858. — A.-E. Renaud, Sur la sclérotite rhumatismale. Paris, 1876. — Gayet, Sur quelques points de l’anatomie et de la pathologie delà sclérotique (Gaz. hebd. de med. et de chirurg. Paris, 1876, p. 584). — H.-D. Moyes, Sclerotiiis depending on gouty or rheumatic diathesis (Tr. am. ophth. Soc. N.-York, 1873, II, 34-42). — H. Privé, De la sclérotite rhumatismale, et en général du rhumatisme des membranes externes de Væü. Paris, 1881. — Campart, De Vépisclérite. Thèse de Paris, 1884. J.-A. WiDRA, De Keratoiditide rheumatica. Pragæ, 1831. — W.-S. Watson, A case of double interst. keratitis, associated with rheumatic synovitis of the knee- joints and elbow (Brit. med. Journ. London, 1869, I, 491). — Le même. Four cases of parenchymat. keratitis assoc. with acute rheumatism (Trans. clin. Soc. London, 1871, IV, 1-7). — Schiess Gemuseus, Sclerosirende Keratitis, etc. (Monatsbl. f. Augenheilk., 1871, p. 220). — P. Baumgarten, Fall von sklero- sirender Keratitis (Archiv f. Ophth., 1876, XXII, 185). Choroïdite. — Cette affection qui peut s’étendre à l’iris et aux corps ciliaires, est disséminée plutôt que diffuse, et consiste en des foyers isolés, plus ou moins nombreux et confluents, laissant à leur suite une sorte de cicatrice avec adhérence du pigment choroïdien à la rétine peu ou pas altérée.