796 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. lésions ont été généralement décrites. Tel est, par exemple, le cas parfai- tement net de sclérose des capsules surrénales observé par Hadden chez une femme de trente ans qui succomba après neuf mois de maladie. L’affection débuta par une violente attaque de vomissements qui dura deux ou trois jours, après quoi on vit apparaître peu à peu de la mélano- dermie de la langue, des gencives et de certaines parties de la peau, accompagnée de lassitude, d’évanouissements, d’engourdissements et de traces d’albumine dans l’urine. Au bout d’un certain temps, les vomissements devinrent incoercibles, le pouls s’affaiblit, la température s’abaissa, et la mort survint tout à coup au milieu d’un vomissement. Les principaux viscères offraient une intégrilé parfaite ; mais les cap- sules surrénales, bien qu’ayant conservé leur forme, étaient manifeste- ment plus petites que normalement. Sur des coupes microscopiques ces glandes présentaient un épaississement avec infiltration cellulaire du tissu conjonctif et formation d’un tissu nouveau qui, en se rétractant, avait atrophié leur parenchyme; il s’agissait en conséquence d’une sclé- rose assez semblable à celle que l’on observe dans la plupart des organes et particulièrement dans le foie. Semblable état se rencontrait encore dans les ganglions semi-lunaires, où l’on apercevait des traînées d’éléments arrondis semblables à ceux qui infiltraient le tissu des capsules surré- nales ; quant aux cellules ganglionnaires, elles étaient circonscrites et étouffées par la présence de ces éléments. Ainsi la sclérose diffuse des capsules surrénales ne peut être contestée, et il importe d’autant plus d’être fixé sur son existence qu’elle est plus difficile à reconnaître; aussi, lorsque apparaissent les symptômes signalés plus haut, il y a lieu de penser à la possibilité d’une lésion de ces capsules, des nerfs qui s’y distribuent, et d’examiner ces organes avec le plus grand soin. Bibliographie. — W.-B. Hadden, Atrophy of the suprarenaîs with Addison's disease {Transact. ofthepath. Soc. of London, 1885, t. XXXVI, p. 436). Phlegmasie syphilitique. — Appelées à jouer un rôle important dans le cours de la vie intra-utérine, les capsules surrénales sont exposées, par cela même, aux désordres de la syphilis pendant la vie foetale et peu de temps après la naissance. Baerensprung les a trouvées fréquemment lésées dans ces conditions, et j’ai eu moi-même plusieurs fois l’occa- sion de faire la même remarque. L’état de ces glandes, quoique variant avec la forme et la période de l’altération, se fait néanmoins remarquer par un accroissement de volume très manifeste. Baerensprung a trouvé chez des enfants atteints de syphilis congénitale la substance corticale