742 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. des glandes sébacées, des follicules pileux, des cheveux, de la graisse, du cartilage, des fibres musculaires lisses, et peut-être aussi des nerfs. Elle ne diflerait donc pas d’un kyste dermoïde, et, suivant les divisions adoptées dans ce livre, elle rentrerait dans la classe des monstruosités. De cette production il est possible de rapprocher des formations com- plexes qui, si elles ne doivent être envisagées comme des anomalies monstrueuses, sont tout au moins des lésions développées à un âge peu avancé de la vie, lorsque la glande pinéale ne s’est pas encore transformée. Des exemples de ces désordres nous sont fournis par les trois observations suivantes. Un garçon de seize ans, vu par Falkson, est emporté pgr des phénomènes cérébraux. Il offre au niveau du troisième ventricule une tumeur lobulée qui comprime les couches optiques et refoule en arrière les tubercules quadrijumeaux. Histologiquement, cette tumeur renferme une charpente formée de cellules allongées, fusiformes, de groupes de cellules cartilagineuses, et enfin de cellules épithéliales cylindriques tapissant des kystes d’un diamètre de 20 à 25 millimètres. Charlewood Turner a trouvé, exposée dans un musée, une pièce pathologique repré- sentant une tumeur arrondie, lobulée, située dans le troisième ven- tricule cérébral et comprimant les tubercules quadrijumeaux. Cette tumeur était composée de cloisons fibreuses très vasculaires, d’élé- ments épithéliaux disposés en forme de glandes, et de cellules encapsu- lées munies de larges nucléoles et semblables à des cellules nerveuses ganglionnaires. Enfin, chez un enfant de treize ans, observé par Coats, il existait, au-dessous du corps calleux, une tumeur arrondie, lobulée, formée de deux parties adhérentes entre elles, qui comprimait les couches optiques, distendait les ventricules latéraux, refoulait en arrière les tuber- cules quadrijumeaux et se prolongeait à travers l’aqueduc de Sylvius jusque dans le quatrième ventricule. La composition histologique de cette production était, pour ainsi dire, identique à celle de la tumeur observée par Falkson, car elle contenait, dans un stroma conjonctif, des îlots car- tilagineux et des follicules tapissés d’épithéliums cylindriques. Tous ces faits doivent être rapprochés et comparés aux cas de malformation ren- contrés dans le corps pituitaire. Les lésions en question sont en effet des anomalies de formation qui se rattachent au développement spécial du corps pituitaire et de la glande pinéale aux dépens de l’ectoderme. BiBUOGRAPniE. — G. Weigert, Teratom der Zirbeldnise {Archiv f. path. Anat. und Physiol., Berl., 1875, t. l,XV, p. 212, 1 pl.). — Rob. Falkson, Ein Chondrocystosarcom im dritten Ventrikel {Arch. f. pathol. Anat. und Phy- siol., 1879, t. LXXV, p. 550, 1 pl.). — F. Charlewood Türner, Spindle-cell sarcoma of the pineal body containing glandular and carcinomatous structure