ENCÉPHALE. 601 plus souvent groupées en amas. Leur coloration est jaunâtre ou blan- châtre, leur consistance est ordinairement ferme, quelquefois chondroïde, avec un point de ramollissement central; leur surface de section, au lieu d’être lisse et uniforme, se trouve frécpiemment inégale et semée de petites dépressions, comme d’ailleurs celle de la plupart des tumeurs gom- meuses. Ces petites tumeurs ne sont pas en rapport immédiat avec la substance nerveuse, mais bien plongées au sein d’un tissu ferme, résis- tant, grisâtre, translucide et vasculaire, auquel elles se trouvent plus Fig. 1 i2. — Face antérieure du bulhc et de la protubérance où se voient plusieurs nodules gommeux, circonscrits par un tissu conjonctif, ~ jeune et vasculaire. Fig. 143. — SiuTacc de soction antéro- postérieure du bulbe et de la protu- bérance représentés figure 144. — a, foyer d’encéphalite; c et c', no- dules gommeux. OU moins intimement unies, et de la sorte elles offrent, pour ainsi dire, deux parties distinctes : une partie centrale, jaunâtre non vasculaire, en voie de destruction, et une partie périphérique ou zone grisâtre et vascu- laire, en état d’extension et de progression (lig. 142 et 143). La première de ces parties (nodosité centrale) est constituée par une substance fondamentale finement striée, parsemée de nombreuses granu- lations graisseuses, et de cellules petites, imprégnées des mêmes granu- lations, déformées, atrophiées ou partiellement détruites. Les vaisseaux qu’on y rencontre ont leurs parois épaissies et sont pour la plupart obli- térés. Dans ces conditions, la substance intermédiaire se ramollit, d’où il