58 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. La jeunesse est l’âge où se manifestent invariablement les exostoses qiÿ nous occupent, car celles qui surviennent dans un âge plus avancé sont fort dilïérentes, ainsi que nous le dirons plus loin. Intimement liées au développement du tissu osseux, les exostoses os- téogéniques, sont de beaucoup les plus fréquentes, car Weber, ayant réuni dans une statistique les cas connus d’exostoses, trouva que le plus grand nombre s’étaient montrées avant l’âge de vingt ans. Ces exostoses sont quelquefois congénitales, comme il résulte de plusieurs faits relatés dans la thèse de Vix, d’autres fois elles apparaissent peu de temps après la naissance, mais, en général, elles surviennent au moment de la plus grande activité d’accroissement du système osseux, c’est-à-dire pendant l’adolescence. Ces différences d’âge viennent nous rendre compte des différences de siège de ces lésions qui ne sont pas toujours exactement situées au niveau du cartilage de conjugaison, et en effet, si elles se pro- duisent très tôt, on conçoit qu’à un moment donné elles puissent paraître provenir de la diaphyse ou de l’épiphyse de l’os. La prédisposition héréditaire de ces lésions est signalée par un grand nombre d’auteurs. Ribell, Dupuytren, Morel-Lavallée, Desgranges, Lloyd et Stanley, Nast (1), Schmidt (2), Marie (3), Panas, ont rapporté des faits qui ne laissent aucun doute sur ce point; nous en citerons un seul : Le père d’un garçon de six ans qui portait de nombreuses exostoses symé- triques, particulièrement sur les os des extrémités, présentait en outre des exostoses analogues au crâne, à l’humérus, à la première phalange du doigt indicateur droit, au fémur et au tibia, et il disait que quatre de ses cousins du côté maternel étaient atteints du même mal (Lloyd). Les maladies qui provoquent l’apparition des exostoses ostéogéniques, ou bien troublent la nutrition locale, comme le rhumatisme articulaire aigu et la goutte, ou bien modifient lanutrition générale, comme les fièvres éruptives, la fièvre typhoïde, l’impaludisme, etc. Toutes ces maladies agissent à la façon des excitants de la nutrition des os, et impriment une suractivité au développement de ces organes, ou du moins à la transfor- mation du cartilage. Il est en effet commun de voir apparaître des exos- toses multiples et symétriques à la suite de ces maladies et principalement après le rhumatisme articulaire aigu. Le fait suivant, que j’observais il y a quehpies jours dans mon service d’hôpital, en est un exemple parmi beaucoup d’autres : Un garçon de vingt-quatre ans, exerçant la profession de carrier, est admis pour une attaque de rhumatisme articulaire aigu (1) Nast, Dissert. Berlin, 1857. (2j A. Scliniidt, Dissert. Greiswalcl, 1862. (â) Marie, Dissert. Berlin, 1868.