APPAREILS DES SENS. 859 plus complexe lui est propre, comme à . la plupart des membranes muqueuses ; c’est le papillome ; nous en parlerons tout d’abord, après quoi nous dirons quelques mots des kystes de la conjonctive. Bibliographie générale. — D. Baiardi, Sopra alcuni tiimori délia congiim- tiva bulbare e délia cornca {Ann. diOttal., Milano, 1878, VII, 30-59, 2 pl.). — P. Thou, Contribution à Vétude de quelques tum. rares de la conjonctive. Paris, 1879. Papillome. — Végétation complexe et définie, le papillome de la con- jonctive, généralement connu sous le nom de polype, et décrit parfois sous celui d’hypertropbie partielle, est une petite tumeur de teinte pâle ou rosée, isolée ou groupée sur un ou plusieurs points. Cette tumeur, quel que soit son volume, présente un pédicule de peu de largeur qui la rattache au tissu sous-conjonctival, et se rapproche par sa composition histologique des hypertrophies papillaires. Elle est, en effet, constituée par un lacis de fibres de tissu conjonctif entremêlées de fibres cellules et de cellules lymphoïdes, le tout recouvert d’une couche épaisse de cellules épithéliales. La caroncule lacrymale et le pli semi-lunaire sont le siège le plus habituel de ces lésions, qui récidivent quand l’ablation en est incomplète. Le pinguicola, considéré à tort comme une tumeur graisseuse, est un simple épaississementpartiel du tissu delà conjonctive,et principale- ment de la couche épithéliale; il se rapproche des polypes et n’est en quelque sorte qu’une variété de ce genre de tumeur. Kystes. —Les kystes de la conjonctive sont des lésions rares ayant des origines diverses. Les uns ont pour point de départ les voies lacrymales et sont l’effet de la rétention des larmes et de la dilatation des canaux lacrymaux. Les autres prennent naissance au sein des glandes et résul- tent de la rétention de leurs produits de sécrétion par le fait de l’obstruc- tion de leurs conduits excréteurs (G. de Vicentis). Ces lésions, en somme, ont les rapports les plus intimes avec les voies lacrymales ou avec les glandes de même nom. Une troisième variété de kyste se montre sous la forme d’un chapelet de perles développées dans l’épaisseur de la conjonctive et provient de la dilatation des vaisseaux lymphatiques, en sorte qu’elle constitue une sorte d’angiome lymphatique de la conjonctive. Bibliographie. Lawrence, Treatise of the diseuses of the eye, London, 1829, t. I, p. 32. — Heidenreich, Ann. d'oculistique, 1851, t. XX\I, p. 208.