73:5 GLANDES DITES VASCULAIRES SANGUINES. ments conjonctifs, avec ou sans métamorphose graisseuse. Au moment de la rédaction de notre traité, nous écrivions que si aucun fait ne don- nait l’indication d’un dépôt gommeux au sein de cette glande, c’était sans doute à cause de la négligence avec laquelle on pratique trop souvent les autopsies. Depuis lors un de nos élèves les plus distingués, aujourd’hui notre collègue, le docteur Troisier, a trouvé chez une femme de vingt-cimi ans, atteinte de périostite du tibia et morte dans le coma, une tumeur qui empiétait sur la tige et le corps pituitaire, faisait saillie dans le troi- sième ventricule et comprimait les bandelettes optiques. Cette tumeur, d’une largeur de 3 centimètres, était jaunâtre et comme caséeuse à son centre, grisâtre et élastique à la périphérie. Le foie, petit, sillonné de cicatrices, contenait dans son épaisseur une quinzaine de noyaux jau- nâtres indurés, qui, à la coupe, montrèrent une partie centrale caséeuse, circonscrite par un tissu homogène grisâtre. Ces dernières lésions rap- prochées de la périostite ne laissant aucun doute sur l’existence d’une origine spécifique, on est porté à croire à une semblable origine de la tumeur encéphalique, d’autant plus que les caractères de cette dernière plaident dans ce sens. Un fait moins démonstratif, vu l’absence de ren- seignements cliniques et de lésions manifestement syphilitiques dans les viscères, a été rapporté par Weigert. 11 s’agit d’une femme de soixante- quatre ans, chez laquelle l’hypophyse, du volume d'une noix, était forte- ment indurée et constituée par une masse grisâtre parsemée de points d’un blanc jaunâtre. Vues au microscope, les parties grisâtres se trouvent formées d’un stroma conjonctif riche en cellules et en noyaux semblables aux éléments lymphatiques. Les taches jaunâtres étaient le siège d’une transformation graisseuse. La substance propre de la glande présentait des alvéoles remplies de détritus cellulaires. Bibliographie. — E. Lancereaux, Traité historique et pratique de la sijphilis, 'i“ édit., Paris, 1873, p. 288, et Bull, de la Soc. anat., 18G9, p. 105. — Troisier, Tuni. gommeuses probables du foie et du cerveau [Bull, de la Soc. anat., 187L, t. XLIX, p. 25). — C. Weigert, Gnmmiknoten der hypophysis cerebri [Archiv far pnthol. Anat. und Physiol., Berlin, 1875, t. LXV, p. 223-22C)). I 3. — Néoplasies. Les néoplasies du corps pituitaire laissent à désirer au point de vue histologique; mais, comme tout porte à penser que leur relation avec la structure de cette glande est intime et qu’elles ont pour point de départ