ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 16 et se terminer par l’ossification des couches déposées en excès : d’où la permanence des courbures et des épaississements. Le tissu mou et spon- gieux du cartilage épiphysaire et du périoste est alors remplacé par un tissu dense, lourd, éhurné, et, comme l’accroissement de l’os s’arrête en général à ce moment, il en résulte que l’individu reste au-dessous de la moyenne et conserve des déformations qui plus tard deviennent une source de souffrances et d’ennuis. Sans parler des déformations du bassin qui ont pour la femme, au moment de l’accouchement, des incon- vénients sérieux, disons que la déviation de la colonne vertébrale est pour le poumon une cause de gêne circulatoire dont la conséquence plus ou moins éloignée est la dilatation du cœur droit et des hydropisies qui finissent par mettre l’existence en danger ; aussi les l’achitiques qui pré- sentent cette déviation dépassent-ils peu l’àge de quarante ans. Étiologie et pathogênie. — S’il est intéressant de connaître les lésions du rachitisme et les relations qu’elles peuvent avoir avec le développe- ment physiologique, il est plus important encore de savoir quelles sont les influences étiologiques qui leur donnent naissance, afin d’arriver à les prévenir. Le rachitisme se montre entre deux et six ans, mais on peut l’observer depuis la naissance jusqu’à la cessation de l’accroissement du système osseux. Il constitue une maladie assez rare dans les régions boréales et tropicales, et au contraire très répandue dans les contrées du centre de l’Europe et de l’Amérique du Nord. 11 présente cette particula- rité que, même dans ce climat moyen, il est surtout fréquent dans cer- tains lieux. Ainsi tandis qu’il règne sur une grande échelle parmi les habitants de la Bokharie, il est presque inconnu parmi les Kirghis du centre de l’Asie ; ces peuples ayant une manière de vivre toute spéciale et se nourrissant presque exclusivement de lait de jument, il y a lieu de penser que l’absence de rachitisme parmi eux reconnaît pour cause l’hy- giène. Au contraire, les peuples qui donnent à leurs enfants une ali- mentation non en rapport avec leur âge les exposent au rachitisme. Ces faits sont en parfait accord avec l’expérimentation. Magendie a observé des altérations rachitiques du tissu osseux chez des chiens auxquels il donnait la gélatine pour aliment. J. Guérin (1) prétend avoir engendré tous les désordres du rachitisme en nourrissant les mêmes animaux, après leur naissance, avec des aliments autres que le lait. Foulés, qui a répété ces expériences, dit avoir obtenu les mêmes résultats, et pour montrer que le rachitisme est bien l’effet d’une alimentation viciée, il lait remarquer que cette maladie prit naissance à la suite du réquisitoire (1) J. Guérin, Gai. mèd. de Pans, 1834, p. 33”2.