ENCEPHALE. 519 siologique de chacun de ces systèmes de fibres-blanches est, selon l’au- teur précité, facile à concevoir. Les libres transversales ou commissu- rantes peuvent être considérées comme servant à l’unité d’action des régions homologues de chacun des deux lobes cérébraux; les fibres cortico-thalamiques, comme des voies de diffusion dans une direction centrifuge des différents ordres d’incitations sensorielles irradiées des noyaux gris thalamiques, vers les différents territoires de l’écorce ; les fibres cortico-striées seraient alors destinées à ramener vers les régions motrices centrales (corps strié) les incitations à direction centripète, conçues dans les différents territoires psycho-moteurs de l’écorce céré- brale. Si pourtant on s’en rapporte aux observations cliniques, il y a des raisons de croire que toutes les fibres nerveuses provenant de la moelle épinière ne sont pas arrêtées dans les corps opto-striés et que plusieurs faisceaux s’étendent jusqu’aux circonvolutions : c’est du moins ce que semblent prouver les cas de dégénération descendante consécutive aux lésions de l’écorce cérébrale. Le stroma conjonctif de l’encéphale est constitué par un fin réticulum, sorte de canevas à mailles très larges dans la substance blanche, no- tamment dans aelle du bulbe et de la protubérance, beaucoup plus étroites et resserrées dans la substance grise, particulièrement à la surface du cerveau et du cervelet, infiltré d’une grande quantité de noyaux dans.la couche rouillée des circonvolutions cérébrales et dans la corne d’Am- mon. Les mailles de ce canevas, dans lesquelles sont contenus les cellules et les tubes nerveux, servent de soutien aux vaisseaux et sont pourvues de noyaux arrondis, sur plusieurs des points où elles se réu- nissent. Les carotides internes et les vertébrales fusionnées en un seul et unique tronc, le tronc basilaire, forment par leurs divisions et leurs anas- tomoses, à la base de l’encéphale, l’hexagone dit de Willis, lequel, s’il est complet, permet le rétablissement de la circulation dans les vaisseaux de l’encéphale, lorsque l’un des troncs d’origine vient à s’obstruer. Par contre, l’oblitération d’une artère située au delà de cet hexagone est , presque invariablement suivie de ramollissement. Les trois artères principales qui émanent de l’hexagone de Willis sont les cérébrales antérieures et les sylviennes, branches de division des i carotides internes, lesquelles se distribuent aux régions antérieures et 1 latérales du cerveau ; puis les cérébrales postérieures, branches de la I basilaire, destinées à la région postérieure de ce même organe. Le cer- I velet, la protubérance et le bulbe reçoivent leurs vaisseaux du tronc I basilaire et des vertébrales. Après s’être ramifiés dans la pie-mère, les