574 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. uniques ou multiples. Subordonné à l’existence d’eschares au sacrum, ce désordre siège à la périphérie de l’encéphale et se rencontre de préfé- rence à la base du cerveau et du cervelet, mais on le trouve aussi à la face supérieure des hémisphères et dans les scissures de Sylvius. 11 est souvent accompagné d’une méningite suppurée non seulement des mé- ninges encéphaliques, mais encore de celles de la moelle épinière. Quel que soit son point de départ, la gangrène cérébrale se manifeste par une odeur fétide toute particulière, une coloration ardoisée, verdâtre, de la substance nerveuse, un ramollissement plus ou moins accentué de cette substance, ou, comme dans un cas qui m’est personnel {Atlasd'ana- tomie pathologique), par une eschare conoïde allant de la surface hémi- sphérique au ventricule latéral. La diminution de la consistance, la colo- ration et la fétidité, tels sont les trois grands caractères macroscopiques de la gangrène du cerveau. Les cellules nerveuses sont tuméfiées, les tubes variqueux, brisés ou même détruits au niveau du foyer d’altération où se rencontrent des leucocytes altérés, des globules sanguins trans- formés, des granules irréguliers de pigment, des cristaux graisseux longs et pointus; mais ce qu’il y a de plus spécial, ce sont des microbes diffé- rents de ceux de la simple suppuration. Ces microbes n’ont pu, malheu- reusement, être étudiés jusqu’ici d’une façon suffisante, car, si nous les avons aperçus autrefois sous forme de poussière, il est évident que nous n’en avons pas fait connaître les caractères. Leur étude, toute d’actualité, offre d’autant plus d’intérêt que, dans les conditions particulières où il se ti’ouve placé, l’encéphale est, plus que tout autre organe, favorable à la recherche des microbes de la gangrène. Étiologie et pathogénie. — L’étude attentive des cas de gangrène de l’encéphale, ceux qui ont une origine traumatique mis de côté, conduit à la conclusion que cette lésion est l’effet de foyers gangreneux, viscéraux ou autres, avec lesquels elle est dans un rapport intime, vu qu’elle offre les mêmes caractères ; ainsi elle diffère manifestement suivant qu’elle a pour origine une eschare sacrée ou un foyer quelconque de gangrène viscérale. La genèse de la gangrène cérébrale par un foyer de voisinage résulte de l’imbibition des tissus, ou mieux du transport, au moyen des vais- seaux et jusque dans la substance nerveuse, des germes contenus dans le foyer initial. La gangrène par métastase est susceptible d’une semblable explication, avec cette différence que le transport s’opère à une plus grande distance; mais le mécanisme est le même, en ce sens que les germes morbigènes pénètrent dans le sang et sont transportés jusque dans le