ENCEPHALE, 589 meil, la lésion de la paralysie générale a été, depuis lors, l’objet de nom- breux travaux dont on trouvera plus loin l’indication bibliographique. P91e doit être examinée d’abord dans les bémisphères cérébraux qui sont son principal siège, puis dans les autres parties des centres nerveux. Le crâne est congestionné, violacé, souvent épaissi ; les vaisseaux les plus lins de la dure-mère sont injectés, et cette membrane laisse voir à sa face interne des taches eccbymotiques ou des membranes minces de nouvelle formation, colorées en rouge ou en brun et en général peu adhérentes (voy. t. II, p. 403). Ces membranes, plus épaisses dans quelques cas, renferment du sang altéré ou bien encore des collections séreuses qui ont pour origine vraisemblable des épanchements sanguins. L’arachnoïde est le siège d’opacités disséminées au niveau surtout des sillons des lobes antérieui’s et moyens. La pie-mère est épaissie, œdématiée, congestion- née, parsemée de capillaires dilatés et pigmentés, de taches violacées, arrondies ou irrégulières, constituées par des cristaux d’hématine ou d’hématoïdine. Elle adhère d'une façon presque constante aux circonvo- lutions des extrémités antérieures des lobes frontaux, et, dans un grand nombre de cas, elle ne peut être détachée des lobes médians sans entraîner avec elle la couche la plus superficielle de la convexité des circonvolu- tions, notamment au pourtour de la scissure de Rolando et du pli courbe, rarement sur toute l’étendue de l’encéphale. Dans les cas aigus et dans tous ceux où la mort survient accidenlelle- ment, le cerveau est turgescent, comme boursouflé et vivement injecté. Dans les cas chroniques, il est ratatiné, diminué de volume et en général peu coloré. La substance nerveuse périphérique offre des teintes qui varient nécessairement avec l’àge et l’intensité du mal ; elle est rouge, rosée ou violacée, au début de l’affection, pâle ou feuille morte à une période déjà avancée. La consistance est presque toujours diminuée; la substance grise se laisse déprimer par le doigt, se dissocie sous un filet d’eau et se sépare facilement de la substance blanche par le grattage ; souvent enfin, elle est comme œdémateuse et imbibée d’un liquide séreux. Les capillaires qui la parcourent sont gorgés de sang, variqueux, d’un calibre inégal, ou bien épaissis et rétrécis, et sur leur trajet on aperçoit d’ordinaire des extravasats sanguins diversement colorés suivant leur degré d’ancienneté. Sur des coupes perpendiculaires aux circonvolutions, on constate par- fois l’existence, dans la substance blanche, de teintes lie de vin ou feuille morte, suivant le degré plus ou moins avancé du pi’ocessus, une certaine diminution de consistance et l’élargissement de la cavité des ventricules. La surface interne de l’épendyme ventriculaire, ordinaire-