242 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. ANOMALIES DE FORMATION ET DE DÉVELOPPEMENT. Les monstruosités ne sont pas des anomalies que l’on observe dans les muscles, sans doute parce que ces organes proviennent exclusivement du feuillet moyen du blastoderme. Otto pourtant (1) a rencontré dans le diaphragme d’une oie un kyste dermoïde avec des plumes; mais, à la vérité, ce muscle est tout à fait particulier tant par son siège que par son mode de développement. Les malformations sont par contre relativement communes dans le système musculaire ; mais elles y déterminent peu de désordres patho- logiques et en compromettent rarement la fonction ; elles se divisent en deux groupes : anomalies par diminution ou par défaut, anomalies par augmentation ou par excès. Les anomalies par diminution ou par défaut intéressent des muscles tout entiers, ou simplement des portions de ces organes. L’absence d’une grande partie du système musculaire est fréquemment observée chez les monstres acéphales, où une masse graisseuse prend sa place. Le défaut de muscles dans une région déterminée se rencontre quelquefois aussi, par exemple, dans lespinabifida,les fissures sternale, abdominale, où les muscles du dos, des régions antérieures du thorax et de l’abdomen font défaut en même temps qu’il existe un arrêt de développement du squelette. Les anomalies musculaires circonscrites à un seul muscle et à plus forte raison à une portion de muscle ne sont généralement pas suivies de désordres fonctionnels appréciables. Les muscles le plus souvent en défaut sont le zygomatique, le stylo-hyoïdien, le stylo-glosse, quelques-uns des muscles du thorax, de l’abdomen ou des membres. La diminution du nombre des parties d’un muscle est assez commune; qu’il me suffise de citer l’absence de la moitié antérieure du deltoïde, celle de la longue portion du biceps huméral, de la portion moyenne du grand dentelé, du faisceau du quatrième tendon du fléchisseur superficiel des doigts ou du court fléchisseur commun des orteils. Les exemples de parties surnuméraires entrant dans la composition d’un muscle d’ailleurs normal ne manquent pas dans la science. Une grande partie des anomalies de ce groupe sont présentées par des muscles composés de plusieurs faisceaux charnus ou ayant plusieurs tendons (1) A. \V. Ollo, Seltene Beohachtungen, I, p. 137, taf. 1.