345 NERFS. L’atrophie des nerfs est parfois observée chez les vieillards, où elle occupe de préférence les nerfs encéphaliques. Prévost, auteur d’un mé- moire intéressant sur l’atrophie des nerfs olfactifs dans la vieillesse, a ti’ouvé que les fibres de ces nerfs étaient non seulement amincies, mais encore inliltrées d’un petit nombre de corpuscules amyloïdes. Enfin une circonstance favorable à l’atrophie des nerfs est la compression de ces organes, soit par une tumeur de voisinage, soit par un corps étranger. Toutes les tumeurs, mais principalement celles qui ont, comme les tumeurs cancéreuses ou épithéliales, la propriété de se rétracter, peuvent conduire à ce résultat. Les nerfs qui subissent cette action sont tout d’abord moins bien nourris, ils subissent un léger degré d’atrophie et diminuent de volume. Quelquefois cependant la compression, allant jusqu’cà la des- truction du tronc nerveux, place ce dernier dans les conditions où il se trouve à la suite d’une section ; nous n’insisterons pas sur cet état qui sera étudié plus loin. Bibliographie. — A. W. Otto, Compendium of pathol. Anatomy, trad. angl., par J. F. SoüTii, London, 1831, p. 444. — A. Foersier, llandbiich der spec. pathol. Anatomie, 2® édit., Leipzig, 1863, p. 641. — J.-L. Prévost, Atrophie des nerfs olfactifs, fréquente chez les vieillards {Mém, de la Soc, de biologie, 1866, sér. 4, t. IIL p, 69). II. — Hypertrophie. L’hypertrophie vraie des nerfs est, comme l’atrophie, un état peu com- mun qui est tantôt congénital, tantôt acquis. L’hypertrophie nerveuse congénitale, malgré l’absence de tout contrôle histologique, ne paraît pas devoir être mise en doute dans un certain nombre de cas où, avec un système cérébro-spinal imparfaitement développé, il existe une augmen- tation de volume des nerfs sympathiques, comme si le système nerveux de la vie organique pouvait être appelé à remplacer dans une certaine mesure celui de la vie animale. Tels sont, en effet, les cas rapportés par Meckel, Lobstein, l'omherg, dans lesquels le nerf grand sympathique d’enfants idiots ou atteints de malformation de l’encéphale était beaucoup plus volumineux qu’à l’état normal. L’existence d’une hypertrophie acquise est chose vraisemblable; cepen- dant la démonstration n’en sera complète qu’autant que l’examen histo- logique aura prononcé. Duncan prétend avoir constaté l’épaississement du grand sympathique dans plusieurs cas de diabète; mais depuis lors cet épaississement n’a pas été noté par les auteurs, ce qui tient peut-être