266 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, celles du lissu conjonctif, avec lesquelles elles ont de grandes analogies, en trois genres : myosites exsudatives, myosites suppuratives, myosites prolifératives. Chacun de ces genres sera subdivisé îx son tour en autant d’espèces qu’il y a de causes ou d’agents susceptibles de produire l’in- llammation du tissu musculaire. I. — Myosites exsudatives. Nous comprenons sous cette qualification toutes les myosites caracté- risées par un exsudât albumineux ou fibrineux tendant vers la résolution et le retour à l’état normal ; de ce nombre sont les myosites dites rhu- matismales et les myosites pyrétiques. Myosite rhumatismale. — Sous cette dénomination sont généralement comprises des lésions diverses, tant à cause du sens vague donné au mot rhumatisme que de la confusion existant entre le rhumatisme aigu et le rhumatisme chronique, comme aussi du peu de gravité de l’altération musculaire et des rares occasions que l’on a d’examiner les muscles en pareille circonstance. Cependant il se présente quelquefois, à la suite d’un refroidissement, chez certaines personnes prédisposées au rhumatisme chronique plutôt qu’au rhumatisme aigu, des désordres qui semblent in- diquer l’existence d’une lésion phlegmasique du tissu musculaire. Les muscles les plus superficiels, tels que les muscles deltoïde, trapèze, sterno- cléido-mastoïdien, occipo-frontal, sacro-lombaire, etc., sont ceux où se localise cette lésion qui se traduit par une douleur spontanée, vive à la pression et surtout pendant la contraction, par de la raideur ou par une contracture tellement intense que tout mouvement des parties animées par le muscle affecté devient impossible. L’état du tissu musculaire dans les faits de ce genre auxquels se rappor- tent quelques-uns des cas pathologiques connus sous les noms de torti- colis, lumbago, etc., est relativement peu connu. Toutefois il y a des raisons de croire que les muscles diffèrent peu dans ces états divers. Ceux qui avoisinent les articulations sont semés de fines arborisations, de petites ecchymoses, et présentent une sorte d’œdéme du tissu conjonctif interstitiel produit par un liquide visqueux, grisâtre ou jaunâtre et trans- pai’ent. Les fibres musculaires offrent à l’examen microscopique les caractères de l’affection désignée par Rindfleisch sous le nom de myosite aiguë; rigides, tuméfiées, troubles, elles ont leurs noyaux effacés, tandis que leur striation obscurcie se trouve peu à peu remplacée par de