ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 230 plus ou moins grande étendue. La végétation fongueuse pénètre enfin dans l’os et contribue à le détruire en déterminant ce qu’on a appelé une carie fongueuse, c’est-à-dire la résorption de la substance osseuse par l’action compressive du néoplasme inflamma- toire. (fig. 72) Aussi cette substance se tran- che facilement au cou- teau , et lorsque les aréoles de l’os ne sont pas distendues par des fongosités, elles sont remplies par de la grais- se, en sorte que, si on vient à les presser, la graisse s’en écoule com- me le ferait le miel du gâteau qui le contient. Les végétations fon- gueuses s’étendent jus- que dans le tissu cellulo- sous-cutané, gagnent la peau, l’atrophient, l’en- flamment ou même la Fig. 72. — Arthrite scrofuleuse ou fongueuse du genou. Delà des tra- L’articulation est ouverte et la rotule r est portée en haut jets fistuleux qui suin- vers le fémur. - c c, les condyles dont une faible partie pendant un temps est revetue d un cartilage en voie d alteration graisseuse ; ^ r V, V, végétations fongueuses développées tant à la face très long, font COmmu- interne de la synoviale qu'a la surface de Tos au niveau - ^ l’articulation meme des points ou le cartilage a disparu (ligure tiree ^ de l’Allas d’anat. path. de Lancereaux et Lackerbauer). avcc l’air ambiant, et occasionnent une sup- puration d’ordinaire peu abondante. A part cette circonstance, le pus est rarement mélangé à la synovie, et celle-ci, en général peu augmentée, est simplement trouble ou un peu blanchâtre. Histologiquement, la membrane synoviale est tout d’abord infiltrée de petites cellules rondes, dites cellules embryonnaires du tissu conjonctif; en même temps ses vaisseaux se dilatent, puis les cellules de nouvelle formation s’étendent jusque dans le tissu sous-synovial où, en fin de compte, elles constituent un tissu vasculaire assez semblable â celui des bourgeons charnus d’une plaie. Pareille végétation se produit au niveau