558 ANATOMIE PATIIÜLOGIUUE. rieurs (polyencéphalite supérieure) qui se trouvent de préférence atteints; mais, à côté de ces deux types, il en existe un troisième où la lésion, comme dans la moelle, gagne rapidement la plupart des noyaux en question (polyencéphalite diffuse). Cette dernière forme, pour être rare, n’existe pas moins, et moi-même j’ai pu récemment en observer trois cas. Des raisons sérieuses portent à croire enfin à l’existence de types constitués par l’altération des cellules nerveuses des couches optiques et des corps striés. Certaines hémiplégies cérébrales de l’enfance, n’offrant d’autres désordres appréciables que la diminution de volume d’un hémi- sphère et une sclérose insignifiante, appartiennent certainement à ce genre de lésion. Quelles que soient sa localisation et son étendue, l’encéphalite centrale se rapproche de la myélite ganglionnaire (voy. p. 428), et, comme cette dernière, elle a pour substratum anatomique principal la cellule nerveuse. Cette circonstance rend compte, d’une part, des difficultés que l’on éprouve à reconnaître cette lésion à l’amphithéâtre, et d’autre part, du retard apporté à sa détermination. Souvent, en effet, l’œil nu, à moins d’être bien exercé, ne constate aucun désordre appréciable à la surface des noyaux gris centraux, ni même à la suite d’incisions longitudinales et transversales de ces parties. Pourtant, dans un certain nombre de cas de lésions peu avancées et aiguës, on trouve de petits foyers de ramollisse- ment grisâtres, blanchâtres ou rosés, isolés ou disséminés à la surface des ventricules, ou du moins tout près de cette surface. Avec le temps, comme il est facile de le supposer, la substance nerveuse, ramollie, est résorbée, et à sa place il reste une légère perte de substance et un certain degré d’induration qu’il n’est pas toujours facile de distinguer d’une sclérose primitive, à moins d’une grande habitude de ce genre de recherches. L’examen histologique seul peut donner une idée exacte de ce genre de lésion, et pour cela on pratique, après durcissement, des coupes minces perpendiculaires aux surfaces ventriculaires, afin de pouvoir juger par comparaison de l’état anatomique des deux côtés. 11 importe, pour bien apprécier cet état, de se rappeler que les modifications subies par les cellules nerveuses varient d’une façon sensible suivant la période plus ou moins avancée de leur altération. Elles différent ainsi notablement, au début et à la fin du processus, tant au point de vue morphologique qu’au point de vue fonctionnel. Difficiles à observer dès le début du processus, ces lésions élémen- taires ont pu être examinées une quinzaine de jours plus tard par queD ques auteurs, et notamment par Wernicke. Les cellules nerveuses étaient