103 os. l’ostéome de toute autre tumeur osseuse, non seulement pendant la vie, mais encore après la mort, car les chondromes et les libromes ossiliants ont des caractères assez peu difl’érents. Cette production est disposée, au sein du tissu osseux, à peu près comme les corps fibreux dans les parois de l’utérus (Cruveilhier), ou bien elle forme des masses sphéroïdales semblables à un renflement circonscrit de l’os (fig. 34). Ces masses irré- gulières, éburnées ou poreuses plutôt que spongieuses, à surface mame- lonnée, sont douées d’une grande densité. En se développant, elles font saillie à l’extérieur, proéminent dans les cavités frontale, nasale, orbitaire Fig. 34. — Double ostéome de la voûte crânienne, occupant en a la partie moyenne et latérale gauche du frontal, en b l’angle postérieur et supérieur des pariétaux (Musée Dupuytren). et crânienne, compriment les organes qui y sont renfermés et finissent en général par déterminer des accidents sérieux. Weiss, Rokitansky et d’autres auteurs ont observé des tumeurs de ce genre qui avaient le volume d’un oeuf et obstruaient d’une façon plus ou moins complète les cavités lim.itées par les os affectés. Les ostéomes périphériques ont pour siège de prédilection les os du crâne et de la face ; ils naissent du périoste ou de la couche corticale de l’os, et dès l’abord s’étalent à sa surface. Encore désignés à tort sous les noms d’exostoses ou d’ostéophytes, suivant leur forme et leur dispo- sition à la surface de l’os, ils forment des monticules plus ou moins considérables, ordinairement hémisphériques et qui adhèrent à l’os par une large base (fig. 35). Uniques ou multiples, parfois symétriques, ces tumeurs ont la dureté de la pierre ponce ou de l’ivoire, sont plus ou moins irrégulières et mamelonnées lorsqu’elles occupent des os larges ; elles s’étendent vers l’extérieur ou quelquefois vers l’in-