ENCEPHALE. 561 porte à croire qu’elles sont variées et multiples, de sorte que ces encé- phalites comporteraient plusieurs espèces. Lejeune âge, qui est l’époque de la vie où ces affections s’observent le plus communément, constitue une cause prédisposante ayant sa raison d’être dans la croissance de l’encéphale. L’hérédité est ici sans action positive, et le traumatisme ne joue qu’un rôle accessoire. Les fièvres éruptives, par contre, semblent avoir une influence étiologique réelle, car on a vu plusieurs fois l’encéphalite parenchymateuse survenir à la fin ou dans la convalescence de ces pyrexies. Pour ce motif, on peut admettre l’existence d’encéphalites pyrétiques semblables aux myélites de même nom. Toutefois, quelques auteurs prétendent que ces maladies donnent naissance à l’encéphalite scléreuse ; mais souvent, comme nous 1 l’avons dit, on a confondu avec cette affection l’encéphalite parenchyma- teuse terminée par une cicatrice fibreuse. 11 semble également que certains poisons aient la propriété d’agir sur les cellules ganglionnaires de l’encéphale, et de leur imprimer des modi- fications du genre de celles que nous venons de décrire, en sorte qu’à 1 côté de l’encéphalite pyrétique, il y aurait place à une encéphalite toxique. ; Malheureusement, les faits connus ne sont pas assez précis pour pouvoir affirmer l’existence, dès maintenant, de cette espèce d’encéphalite. , Les conditions pathogéniques des encéphalites parenchymateuses nous I échappent encore, mais il y a lieu de croire aujourd’hui que celles de ces affections qui relèvent des maladies éruptives peuvent être l’effet de II l’action des microbes de ces maladies sur les éléments nerveux de l’encé- 1 phale. C’est également par une action directe des poisons sur ces mêmes éléments que l’on peut expliquer les désordres encéphaliques succédant à i certains empoisonnements. En somme, la principale cause des phlegma- sies en question serait un irritant des éléments nerveux, car faire pro- * venir ces lésions d’une oblitération vasculaire ne nous paraît j)as chose 1 acceptable, puisqu’il s’agirait alors d’un processus tout différent de celui que nous étudions. Bibliographie. — Chahlton Bastian, On the plugging of minute vessels in thc grey matter of the brain as a cause of the delirium and stupor in seven fébrile diseases, and on other symptoms of the typhoid state (Transact. of the pathol, I Soc. of London, 1869, t. XX, p. 8) — J.-M. CiiARCor, iVoie sur un cas de pa- ralysie glosso-Iaryngée suivie d'autopsie {Arch. de physiol. norm. et path., 1870, !ll p. 2T7). — Duchenne de Boulogne et JorVRoy, De l atrophie aiguë et chronique 1 des cellules nerveuses de la moelle et du bulbe rachidien, à propos d une obser- vât. de paralysie glosso-labio-laryngée (Ibid., 1870, p. 499). Tii. Simon, ^ Eine besondere Form der Kinderlahmung durch cncephulomalacischc Heerde Lancereaüx. — Traité il’Anat. path. IH- — 36 t