ANATOMIE PATHOLOGIQUE. m nouvelle formation J il y avait de plus, sur un point, un tissu mou, rou- geâtre, très vasculaire, que limitaitle périoste épaissi. Vue au microscope, cette tumeur présentait, indépendamment de nombreux vaisseaux, des épithéliums cylindriques semblables à ceux de la cavité utérine. C’était là, en somme, un épithéliome cylindrique métastatique que l’on aurait sans doute désigné autrefois sous le nom de tumeur pulsatile ou ané- vrysmatique des os. Le clinicien ne doit donc jamais négliger de faire un examen attentif de tous les organes quand il s’agit d’une tumeur qui a son point de départ dans le tissu épithélial. L’épithéliome glandu- laire des os (voy. t. I, p. 447) est relativement plus commun que le can- croïde et l’épithéliome cy- lindrique, pour ce fait qu’il a une plusgrande tendance à la généralisation ; il se montre sous la forme de noyaux peu volumineux, ordinairement répartis en différents points du sys- tème osseux. Ces noyaux ont pour origine habituelle le tissu médullaire; ils s’é- talent peu à peu, produi- sent l’augmentation de vo- lume de l’os, puis amènent l’usure de sa substance suivant le procédé que nous avons indiqué plus haut, et donnent lieu à des nodosités ou masses plus ou moins fermes, encéphaloïdes ou lai’dacées, qui remplacent en partie ou en totalité la substance osseuse, ou même finissent par une frac- ture spontanée (fig. 43 et 44). Tous les épithéliomes glanduleux, même ceux qui ont pour origine les canaux excréteurs des glandes, les réservoirs comme la vessie, peuvent donner naissance à ces métastases. 11 m’est arrivé d’observer un fait des plus intéressants à ce point de vue, car , non seulement il permet de se rendre compte des diflicultés du diagnostic en pareille matière, mais il montre encore que le raisonnement, aidé de la connaissance des lois qui l'iG. 43. — Os iliaque cuvalii dans sa pal lie moyenne par une tumeur épithéliale secondaire à un épillié- liome du pharynx.