APPAREILS DES SENS. 903 d’ophth., Paris, 1879, 3® s., I, 118-120). — P. Schubert, Ziir Casuistik (1er Retinites sypMlüka (Centralbl. f. prakt. Aiigenh., Leipzig, 1881, Y, 329-332). Syphilis héréditaire. —Les manifestalions oculaires de la syphilis héré- ditaire peuvent bien se localiser aux différentes parties de l’œil, mais elles se fixent de préférence sur l’iris, sur la choroïde et la cornée, et, dans quelques cas seulement, elles entraînent à leur suite l’opacité du cristallin. L’iritis, l’une des premières manifestations héréditaires de la syphilis oculaire, affecte les deux yeux dans près de la moitié des cas, et déter- mine quelquefois l’occlusion pupillaire, tant le produit syphilitique est abondant. Les modifications de la choroïde, non moins fréquentes que celles de l’iris, consistent dans l’existence à la surface de cette membrane de dépôts blanchâtres sous forme de taches légèrement saillantes, recou- vertes par les vaisseaux rétiniens, ou bien de cicatrices qui ne sont que la suite de ces mêmes dépôts ayant leur siège sur le trajet des vaisseaux diminués de calibre. La rétine est, sur plusieurs points, infiltrée d’un pigment disposé en cercle ou en demi-cercle au pourtour des taches blanches ; aussi a-t-on décrit cette lésion sous le nom de rétinüe pigmentaire ; la papille est moyenne, parfois atrophiée, le corps vitré est trouble. La cataracte accompagne parfois la choroïdite dont elle n’est qu’un effet, et, comme elle, se développe plusieurs années après la naissance. Dans ces conditions la gravité de la syphilis héréditaire de l’œil est incontestable. La cornée est de son côté le siège d’un processus inflammatoire assez spécial, diffus pour les uns, interstitiel pour les autres, qui se montre d’oi’dinaire vers l’àge de dix ans et se manifeste tout d’abord par un trouble diffus finement moucheté au centre de la cornée de l’un des deux yeux. Dans l’espace de quelques semaines, cette membrane, ainsi que sa zone périphérique, devient opaque par l’extension et la confluence des dépôts interstitiels, de telle sorte qu’elle finit par revêtir l’aspect d’un verre dépoli; la cornée du côté opposé peut s’altérer de la même façon. Cette lésion est l’une de celles qui mettent le plus souvent sur la voie de la syphilis héréditaire. Bibliographie. — J. Hutciiinson, On the different forms of inflammation of the eye conseciuent on inherited syphilis (Ophth, Hosp. Rep., Lond., 1857-59, I, 191, 226; 1859-60, II, 54, 258). — Watson, On the interst. keratitis of inheredited syphilis {Ibid., 1864, n« 3, 291). — Galligo, Sur la kératite pro- venant de la sijphilis héréditaire {Annales d’ocidistique, 1866, p. 185). —