294 ANATOMIE PATHOLOGIQUE, épaisseur; lipome intermusculaire et lipome intra-musculaire. La pre- mière (le ces variétés, relativement plus commune que la seconde, a été observée sur le tronc et les membres, où elle présente souvent des difficultés d’ablation, à cause du danger de léser des organes importants. Le lipome intra-musculaire est presque une rareté, cependant Farabeuf a rencontré, en disséquant un cadavre, une tumeur graisseuse dévelop- pée dans le couturier, au-dessous de l’aponévrose, entre les fibres mus- culaires elles-mêmes. Mon ami le docteur Ch. Rémy a rapporté l’observation d’un malade dont les deux biceps brachiaux étaient chacun le siège d’une tumeur lipomateuse. La tumeur de gauche, située sous l’aponévrose d’enve- loppe du muscle, était nettement limitée; en forme d’amande et de cou- leur jaune, elle écartait les fibres musculaires superficielles et se pro- longeait dans l’épaisseur de l’organe. Celle de droite était plus dure, de couleur blanchâtre, fibreuse, elle adhérait intimement aux fihres mus- culaires superficielles et à l’aponévrose. Monod a présenté à la Société anatomique un lipome qui avait été enlevé par Després de la gaine du vaste interne de la cuisse gauche. Ces tumeurs, les seules dont nous ayons connaissance, sont difficiles à diagnostiquer. Elles font saillie sous l’aponévrose, accompagnent le muscle dans ses mouvements de contraction, et se distinguent par une mollesse toute spéciale, si ce n’est dans les cas où prédomine le tissu fibreux; elles obligent rarement de recourir à une opération. Bibliographie. — J. Crdveilhier, Traité d’anatomie'pathologique^ Paris, 1856, t. III, p. 306. — J. Paget, Lectures on surgicalpathology, London, 1853, t. Il, p. 98. — R. Virchow, Pathologie des tumeurs, Paris, 1867, t. I, p. 369. — Farabeuf, Lipome intra-musculaire (Bull, de la Soc. anat., 1875, t. L, p. 100). — Ch. Rémy, Lipomes intra-muscidaires symétriques (Ibid., 1876, t. LI, p. 136). — Eug. Monod, Lipome intra-musculaire développé dans la gaine du vaste in- terne (Ibid., p. 505). IV. — Fibromes. Ces néoplasies, relativement fréquentes dans le système musculaire, se montrent presque toujours à l’état embryonnaire, rarement à l’état adulte. Les fibromes embryonnaires offrent les deux types connus de fibromes globo-cellulaires et de fibromes fuso-cellulaires. Les fibromes fuso-cellulaires, de beaucoup les plus communs, se présentent sous la forme de tumeurs qui envahissent un ou plusieurs muscles dans une de