APPARlilLS DES SEA'S. '.119 peu a peu, fout hernie et finissent par être perforées le plus souvent au bout de plusieurs années, mais quel(|uefois aussi eïi moins d’un an, chez les enfants surtout. En même temps, le néoplasme s’étend du côté du nerl optique, 1 infiltre et se continue jusque dans la cavité crâ- nienne. Le fibrome embryonnaire mélanique naît ordinairement dans le tissu conjonctif pigmenté de la choroïde, en dehors de la rétine, de la scléro- tique et même de la couche épithéliale pigmentée (fig. 182). Il est com- posé de cellules fusilorrnes, quelquefois aussi de cellules rondes ou étoilées, pourvues de noyaux et de nucléoles très manifestes (fig. 182, a), imprégnées d’un pigment distinct de celui de la couche épithéliale, mais entièrement semblable à celui des cellules de la lamina fusca et du pa- PiG. IS‘2. — Fibrome embryonnaire mélanique, dévelojipé dans la région équatoriale de l’œil. — a, cellules fusiformes pigmentées (de Weeker.) renchyme de l’iris (Virchow). Ce pigment oll're tous les caractères dont il a été question ailleurs (voy. Fibromn embryonnaire mélanique, t. I, p. 369). La substance intermédiaire est variable et, d’une façon générale, concorde avec les tissus d’où part la lésion ; c’est ainsi que les cellules, au niveau de la choroïde, sont séparées par une substance fibrillaire très mince, à peine appréciable, et, dans la sclérotique, par des lamelles fibreuses plus denses. Cette trame n’est généralement pas colorée; mais il arrive parfois qu’une partie de ses éléments se trouve infiltrée de pigment. L’origine de celui-ci n’est pas nettement déterminée, car, si quelques auteurs le considèrent comme un dérivé de l’hématine, il en est d'autres, et je suis du nombre, qui l’attribuent aux ([ualités physiologi(|ues des cellules fibromateuses, qualités analogues à celles que [)ossèdent les cel- lules du stroma de la choro'ide. D’ailleurs, il importe de faire remarquer