890 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. Thèse de Paris, 1884.—Âlb. Boquin, Bu rhumat. oculaire et de ses principales manifestations. Thèse de Paris, 1884. — Parinaud, Sur les affections rhumat. de l’œil {Bull, de la Soc. fr. d’ophthalmologie, Paris, 1884.) II. — Oplithalmies suppuratives. Ces ophthalraies sont l’effet, ou bien de l’action d’un agent infectieux venu du dehors, ou bien de celle d’un microbe, provenant d’un point quelconque de l’organisme. Il sera question des premières à l’article Traumatisme; mais les secondes nous arrêteront dès maintenant, et seront examinées successivement dans la choroïde, dans la cornée et dans la sclérotique. Les ophthalmies suppuratives choroïdiennes apparaissent tout d’abord sous la forme d’un petit infarctus, bientôt suivi d’une accumulation de globules de pus, ou mieux d’amas de leucocytes qui s’étalent entre la choroïde et la rétine, gagnent cette dernière, puis le corps vitré, et peuvent même empiéter sur le cristallin. Au milieu de ces amas se rencontrent parfois des épanchement sanguins, considérés à tort comme liés à une obstruction vasculaire, et qui, à l’instar des leucocytes, pro- viennent d’une extravasation à travers les vaisseaux. Ces lésions, tantôt partielles, tantôt généralisées (panophthalmie), produisent l’augmentation du volume de Tœil qui est rouge, injecté, tendu et douloureux. Les éléments des membranes en rapport avec le pus sont tout à la fois irri- tés et compromis ; ils deviennent granuleux et s’atrophient. La suppura- tion continuant à s’étendre, la sclérotique peut elle-même participer au processus suppuratif, et sa destruction, survenant dans quelques cas, est suivie de l’évacuation du pus contenu dans Tœil. C’est au voisinage du point d’intersection d’un des muscles droits (le droit supérieur princi- palement) que s’effectue généralement la perforation. La conjonctive résiste assez longtemps et reste soulevée au-devant de Tabcès qui s’étale ; aussi l’évacuation du pus est-elle difficile tant que cette membrane n’a pas été ouverte. La marche des ophthalmies suppuratives est quelquefois très rapide, en ce sens que la fonte de Tœil peut s’opérer en quelques jours; d’autres fois elle est plus lente, mais Tœil n’est pas moins compromis, car la transformation et la résorption du pus dans ces affections est un mode de terminaison des plus rares. Les ophthalmies suppuratives se rencontrent dans l’état puerpéral chez les femmes récemment accouchées et atteintes de métrite, chez les enfants