2^20 ANATOMIE PATHOLOGIQÜE. arthropathies consécutives aux altérations aiguës de la moelle épinière (Mém. de la Soc. méd. des hôpitaux. Pari--, 1878, sér. 2, t. XV, p. 145). — !.. Petrone, Contrihut. à l'étude de Varthropathie suhaûjuê dépendant d’une lésion cérébrcde (zone trophique cérébro-corticale) (Lo Spcrimentale, 11 nov. 1880, l. XLVI, p_ 449). — Th. Buzzard, Cases of osseous and articular lésions in tabes dorsalis (Transact. of the path. Soc. of London, 1880, t. XXXI, p. 193). —Westphae^ Arthropathie dans l’ataxie locomotrice {Gaz. méd. de Paris, 1882, p. 177). — J. M. Charcot et Ch. Féhé, Affect, osseuses et articul. du pied chez les tabétiques {Le Progrès méd., 1883, p. 606). Arthrite syphilitique. — De même ([ue toutes les manifestations de la syphilis constitutionnelle, l’arthrite difl'ère dans la période secondaire et dans la période tertiaire; à chacune de ces phases répond, en effet, un type distinct d’altération. L’arthrite secondaire a les allures des éruptions superficielles et géné- ralisées de cette phase pathologique, en ce sens qu’elle procède par pous- sées successives et tend à envahir la plupart des articulations; mais elle manque jusqu’ici du contrôle anatomique, pour ce fait qu’elle ne com- promet nullement l’existence. Toutes les articulations sont à peu près également exposées à celte lésion ; elles sont alfectees par poussées succes- sives et les unes après les autres plutôt que simultanément; cependant un de nos malades, jeune artiste obligé d’étudier le piano, eut seulement les articulations des poignets et des doigts lésées. Les téguments sont rouges au niveau des articulations, qui offrent une tuméfaction légère et même un certain degré d’empâtement. Dans plusieurs cas, il nous a été possible de constater l’existence d’un épanchement séreux dans les genoux ; ainsi la tuméfaction serait l’eiïet tout à la fois de l’exsudât intra-articulaire et de la fluxion des parties molles. Quelques phénomènes généraux, tels que malaise, douleurs, fièvre, etc., font cortège à ces désordres locaux. Les malades sont courbatus et éprouvent au niveau des articulations des douleurs qu’ils comparent à des sensations de brisure ou de déchirure, sujettes aux exacerbations nocturnes, mais peu exaltées par les mouvements; ils ont une fièvre paroxystique peu intense, qui offre la plupart des caractères de la fièvre syphilitique, et qui, à l’inverse de la fièvre rhumatismale, n’est pas accom- pagnée de sueurs. Ajoutons que les arthrites de la syphilis secondaire sont moins mobiles et moins aiguës que celles du rhumatisme, quelles coexistent généralement avec des adénopathies cervicales et inguinales, comme aussi avec des éruptions syphilitiques généralisées diverses, et que leur durée est d’ordinaire plus longue, a moins que l’on ne fasse intervenir un traitement spécifique. Néanmoins ces arthrites, qui ne cessent guère