TJSSU CliLLULAlRE. ont diminue le nonihrc de ces systèmes en en réunissant iiiu- sieurs sous la môme dénomination. Cet ouvrage, étant esseiitielleracut consacré à la description particulière de cbaque organe, c'est-à-dire à l'anatomie descrip- tive , ne doit point contenir des détails étendus sur les systèmes organiques qui sont du ressort de l'anatomie générale ; je me bornerai donc à un résumé succinct destiné à jeter du jour sur l'histoire spéciale des organes. En tète de chaque appareil, les systèmes seront décrits dans l'ordre suivant un peu modifié : sys- tèmes cellulaire , osseux , Qbreux , cartilagineux , libro-cartilagi- neux, nerveux, tégmnentaire, vasculaire, séreux et glandulaire. Mais, comme l'élève qui commence l'étude de l'anatomie a besoin d'avoir une idée claire des principaux termes par lesquels on désigne les différentes espèces d'organes, je crois devoir eu donner ici une courte définition. Ces organes sont : 1° le tissu cellulaire et adipeux, 2° les os, 3" les cartilages, 4° les ligaments, 5° les fibro-cartilages, 6° les muscles, 7° les tendons, 8° les aponévroses, 9° les nerfs, 10" les artères, 11» les veines, 12° les vaisseaux lymphatiques, 13° les ganglions lymphatiques, 14° les glandes, 15° les follicules, 10° le tissu corné. 1° TISSU CELLULAIRE E^V1SACÉ d'uîNE JLVKIÈRE GÉNÉR,U.E , OU SYSTÈME CELLULAIRE (1). Définition. On donne l'épithète de cellulaire au tissu mou , spongieux , blanchâtre, qui, répandu dans tout le corps , est interposé entre nos organes, les réunit les uns aux autres, les entoure et pénètre dans leur intérieur pour concourir à leur structure (2). Division. Le tissu cellulaire se divise en général oa commun et en spécial. Le premier offre dans son ensemble la configuration générale (1) Le système cellulaire, formant la base de tous les organes, sera décrit ici d'une manière succincte, au lieu d'être simplement défini comme les parties qui le suivront. (2) Nous décrirons plus loin le tissu adipeux, que nous regardons, avec MalpigUi, Morgagni, Huntcr, Prochaska , Cliaussier cl Béclard, oonuno distinct du tissu cellulaire proprement dit. I.