L'STOiMAC. .iSj ou limiiiiioSjUiic sci ciise, une nnisculcnsc, une fibreuse et l'antre imi(|netise, et par des vaisseanx. et des nerfs. 1" Tunique séreuse. Formée par le péritoine, n'existant point le long des conrbnres lorsque l'estouiac est vide, lisse, blanche, transparente, nnie à la tunique niusculense par un tissu cellulaire assez lAchc, excepté à la partie moyenne des (aces. 2° Txin'ique imisculeuse. Assez mince, unie en dedans à la membrane muqueuse par un tissu cellulaire serré; formée par des faisceaux de libres blanchâtres, molles, lesquelles sont de trois espèces. Celles de la première espèce sont longitudinales et superficielles, se continuent avec celles de l'œsophage, et suivent les deux courbures sous la forme des faisceaux ; quel- ques-unes d'elles se portent sur les deux surfaces de l'esto- mac. Celles de la deuxième espèce sont circulaires, plus nom- breuses au milieu de l'estomac qu'à ses extrémités, parallèles entre elle ; elles ne font pas entièrement le tour de l'organe. Enfin celles de la troisième espèce sont obliques, et se répan- dent les unes du coté gauche du cardia, sur h s deux faces de l'estomac, et les autres dn cùté droit du même orifice, sur le grand cul-de-sac. '•i" Tunique fibreuse. Elle est dure et résistante; sa face in- terne est unie à la tunique muqueuse par un tissu cellulaire l;\clic, l'externe est assez fortement adhérente à la tunique musculeusc. Elle est formée par des fibres et des lamelles dont l'entre-croise- ment constitue un réseau très-dense. 4" Tuniqiie muqueuse. Fongueuse, molle, d'un blanc rou- gc;\tre, et d'apparence légèrement marbrée ; couverte de villo- sités, enduite d'un fluide visqueux, offrant des rides plus ou moins nombreuses. On voit entre cette tunique et la précé- dente, le long des courbures, des follicules muqueux {Glandes de Brunner), très-ténus, ouverts dans l'estomac par de petils orifices. L'extrémité la plus étroite du pylore présente la val- vule pijlorique, bourrelet circulaire, aplati, répondant aux ca- vités gastrique et duodénale par ses deux faces, ayant une petite circonférence mince et fiollante, et une grande circonfé- rence, (pie constitue un anneau fibreux blanc et solide, formé par nn repli des tiniiques muqueuse et nuisculeuse. Les artères ;i3