PEAU. m mèiiic iialiiio que k's cornes, st^crélée par les paities soiis-ja- ceiites et vivantes de la peau. La peau reçoit des nerfs et des vaisseaux sanguins très-nom- breux, des vaisseaux lymphatiques, et contient beaucoup de follicules sébacés. Ceux-ci sont de petites poches, de la gros- seur d'un grain de millet, logées dans l'épaisseur du derme, ouvertes à l'extérieur par un petit orifice visible à la loupe, et destinées à sécréter à la surface de la peau une matière giassc qui entretient sa souplesse. DES POILS ET DES ONGLES. Les poils sont des parties inorganiques, fdiformes, insensi- bles, variant pour la couleur depuis le blond le plus clair jusqu'au noir le plus foncé, avec une foule d'autres nuances, impldhtées à la surface libre de la peau. On en trouve sur presque toute la surface du corps ; mais ils sont surtout très- nombreux au crâne, sur les arcades orbitaires, au bord Ubre des paupières, au menton, au-dessous de l'oreille, à la lèvre supérieure, oii ils sont connus sous des noms particuliers (che- veux, sourcils, cils, barbe, favoris, moustaches), autour des parties génitales, aux aisselles, etc. La paume des mains et la plante des pieds en sont entièrement dépourvues. Les poils se composent de deux parties, 1° celle qui est saillante à la surface de la peau nu poil proprement dit, qui est tantôt droit, tantôt contourné sur lui-même ou frisé ; 2° le biclbe ou organe sécréteur de ce dernier, espèce de petite am- poule ovoïde, enfoncée dans le derme, ouverte à sa surface libre. Le bulbe ne parait être qu'une dépression du derme ; on y retrouve toutes les couches de ce dernier organe. Un petit cône de matière pulpeuse remplit une grande partie de sa ca- vité. Sur ce corps est implanté le poil ou partie inorganique. Le bulbe présente en dehors des ramuscules nerveux et san- guins. La base du poil est creuse et diflluente, et embrasse le cône pulpeux du bulbe; l'épiderme se rédécliit sur elle. Le poil lui-même n'est qu'une gaine épidermique, incolore, ren- fermant une substance colorée, disposée par lilaments unis par une matière Iluide. 2'i.