MUSCLES. 117 est peu nmiiiuéc ; ils jouissent exclusiveiuenf de la propriétti de se resserrer lorsque la volonté le conimancle, et de produire ainsi tous les mouvements libres. C'est cette propriété qu'on nomme contracldlté volontaire. ARTICLE DEUXIÈME. DES ANNEXES DES MUSCLES EN GÉNÉRAL, OU DES TENDONS ET DES APONÉVROSES (0. § I. DES TENDONS. DéJinUion. Les tendons sont des organes fibreux et ligamen- teux, d'un blanc nacré, secs, inextensibles, qui unissent les muscles aux os ou aux cartilages, ou même deux portions d'un même muscle entre elles. Division. On divise les tendons, d'après leurs formes, en tendons funiculaires et en tendons aponëvrotiques ou apo- névroses d'insertion. Situation. Les tendons sont ordinairement situés aux extré- mités des muscles et sont fixés d'un côté à ceux-ci, et de l'autre aux parties dures ou aux aponévroses d'enveloppe; quelquefois ils interrompent la continuité des fibres charnues. Leur mode d'insertion est très-variable. Conformation. Les tendons funiciilaires sont des cordons plus ou moins allongés, ronds ou aplatis. Les tendons aponè- vrotiqzces sont plus larges et disposés sous forme de mem- branes Struclure. Le tissu des tendons est très-serré, leurs libres sont unies par un tissu cellulaire peu abondant. Fonctions. Les lendons servent de moyens d'insertion des muscles aux parties dures. § II. DES APONÉVROSES. Définition. Les aponévroses (fasciœ, bandes) sont des mem- branes libreuses, d'un blanc perlé, dures et résistantes, ([ui re- couvrent plus ou moins complètement un ou plusieurs muscles. \\)^'Qyiiz Md.nud d'Anal.nmic. générale, p. 102.