549 FQÎTUS ET SES DÉPEMDANCES. TROISIÈME ORDRE. PRODUIT DE VUNION DES DEUX SEXES. FOETUS ET SES DÉPENDANCES. L'union (les deux sexes donne lieu à un nouvel ôtie qui poilc le nom lYembnjon, tant que ses organes ne sont pas encore bien développes, et celui de fœtus, depuis le moment où ceux- ci sont formés jusqu'à la naissance. Le fo'tus est enveloppé dans le sein de sa mère par plusieurs membranes qui sont la membrane caduque, le chorion et l'am- nios. Il tient à la matrice par le placenta et le cordon ombi- lical. Avant de faire conuaitre le fœtus et le développement de ses différents organes, nous donnerons la description de ses dépendances que nous venons d'indiquer, et auxquelles nous joindrons la vésicicle ombilicale et Vallantoïde. ARTICLE PREMIER. DÉPENDANCES DU FOETUS. 1° MEMBR.\NE CADL'Ql'K. La membrane caduque est une exsudation coueuneuse, molle, spongieuse, qui se forme dans la cavité utérine, pen- dant que l'ovule vivilié dans l'acte de la génération se déve- loppe dans l'ovaire. C'est une espèce de poche sans ouverture. 1^ Au moment où l'œuf descend dans l'utérus, il décolle légére- H ment celte membrane, pénètre dans la matrice et se fixe à un WL des points de ses parois. Dans cet état, une portion de l'œuf est revêtue par la membrane caduque, l'autre est adliérenle à l'utérus. A mesure que l'embryon se développe, il décolle la membrane caduque qui en recouvre une plus grande partie, sans la contenir dans sa cavité, de la même manière que les membranes séreuses revêtent les viscères. Cette portion de la caducpie s'appelle caduqxie ri'Jlécliie ,