EiNCÉPHALE. 291 (lu cerveau, et presque entièrement cachée par l'écliancrure de la circonférence du cervelet. Elle offre : lo Les tubercules quadrijumeaux, cminences blanches et arrondies, au nombre de quatre, divisées par deux sillons dis" posés en croix, et distinguées en deux tubercules supérieurs plus gros, appelés nates, et deux inférieurs plus petits, nommés lestes; 2° Plus bas, la valvule de Vieussens, ou de Vaquedtic de Sijlvius, lame grisiUre, mince et fragile, fermant en arrière le ventricule du cervelet, continue de chaque côté avec deux saillies médullaires, venant des éminences tes/es. Bord antérieur. Séparé du cerveau par un enfoncement circulaire. Bord postérieur. Séparé de la moelle vertébrale par un sillon profond. Bords latéraux. Épais et arrondis, unis aux pédoncules du cervelet. Conformation intérieure. Considérée intérieurement, la protubérance cérébrale présente : 1° L'aqueduc de Sylvius, conduit arrondi, faisant commu- niquer le ventricule moyen du cerveau avec le ventricule du cervelet, commençant sous la commissure postérieure; 1° Le VENTRICULE du cervelet ou quatrième ventricule, ca- vité assez large, oblique en bas et en arrière, irrégulièrement quadrilatère, qui offre quatre parois et deux extrémités. Paroi antérieure du quatrième ventricicle. Formée par la protubérance cérébrale et offrant une rainure médiane appelée calamus scriptorius, et à laquelle se rendent des bandelettes étroites, linéaires, blanchâtres et obliques en bas et en de- dans. On y voit aussi l'orifice postérieur de Vaqueduc de Sylvius. Paroi postérieure. Très-courte, formée par l'écbancrure an- térieure du cervelet. Parois latérales. Bornées par les prolongements des tuber- cules quadrijumeaux. Extrémité supérieure. Formée par la valvule de Vieussens. Extrémité inférieure. Formant un cul-de-sac au commen- cement de la moelle, bouchée par une membrane dense et ré- sistante.