TRAITE (1) Du grec TÉpvw et «uà, cnupcr piinni. i;i.KMF,.\TAIHK D'ANATOMIE. NOTIONS PRÉLIMINAIRES. On ne peut entreprendre avec fruit l'étude d'une science sans avoir une idée nette et précise de son but, de son étendue, des termes principaux dont elle fait usage, et sans connaître l'ordre dans lequel les matières qui la composent y sont distribuées. Nous commencerons donc cet ouvrage par des notions courtes, mais essentielles, sur l'objet de l'anatomie, sur les parties con- stituantes du corps (les flmdes et les solides) et sur la classifi- cation que nous avons adoptée. § I. DÉFINITION DE L'ANATOMIE. L'anatomie (1) est une science qui a pour objet la connaissance de toutes les parties qui composent le corps bumain. Elle se divise en Anatomie générale et Anatomie. descriptive. L'ANATOfflE GÉMîiuLE a pour but la description des tissus sim- ples et élémentaires qui, par leurs combinaisons variées, com- posent tous nos organes, ainsi que celle des fluides ou humeurs dont les solides sont pénétrés. L'anatomie descuiptive lait connaître chacun des organes en particuliei-, et enseigne leurs propriét.-'S pbysi<|ues apparentes ou caci.ées; telles que leurs formes, leur nombre, leur situation , "«■«1rs connexions, leurs rapports et leur structure intime.