449 ARTÈRES. 2° ARTÈUE COLLATÉRALE LN IEUNli. iNce du cote interne de la brachiale, près de répitroclilce, elle se porte transversalement en dedans, au-devant du bra- chial antérieur, donne des rameaux à ce muscle, au grand pronatenr, à l'articulation du coude, et se divise en deux ra- meaux, dont un suit le bord interne de l'humérus jusqu'à l'épitrochlée, sur laquelle il se divise, et l'autre se dirige vers la cavité olécrânienne et se distribue à la partie inférieure du triceps. ARTÈRE RADIALE. (Art. radialis, Sœmm.) Elle est formée par la bifurcation de la brachiale, au-dessous du pli du bras, et s'écarte à angle aigu de la cubitale. Siiuation. A la partie antérieure et externe de l'avant-bras. Étendue. Depuis le pli du bras jusqu'à l'articulation radio- carpieune, où elle se détourne en dehors, se porte dans l'in- tervalle des deux premiers os du métacarpe, et de là dans la paume de la main, où elle forme l'arcade palmaire profoude. Elle doit être examinée à l'avant-bras, derrière le poignet et à la paume de la main. 1° ARTÈRE RADIALE, A L'AVANT-BRAS. Rapports. En devant, avec la veine radiale et le muscle grand supinateur; en devant et en bas, avec la peau seulement; en arrière, avec la face antérieure du radius, dont elle est sé- parée de haut en bas par le petit supinateur, le grand prona- leur, le grand fléchisseur du pouce et le petit pronateur; en dedans et de haut en bas, avec le grand pronateur, le grand pahnaire et le fléchisseur superficiel des doigts; en dehors, avec le grand supinateur. Brandies. L'artère radiale donne : 1° Des branches antérieures, en nombre indéterminé, rami- liées à la peau ; '>■" Des branches postérieures, lrès-gr(Mes, distribuées au grand (léchisseur du pouce et au petit pronateur; 38.