I)K LA PHYSIOLOGIE DE L'HOMME. TiOU L'ouïe a un lappoil iulinic et une liaison n('c,cssairc avec la (larole, et ceux qui eu sont privés sont incapables de parler, exemple les sourds el muets. 3" Tact et toicuei;. L'attention perfectionne les sensations qui viennent du tact, comme celle de la vue et de l'ouïe. Le toucher est le tact de la main nue, et dirigé par la volonté qui s'applique à la surface des corps, pour en acquérir des notions exactes de solidité, de fluidité, de forme, etc. C'est une locomo- tion sensitive qui a besoin de la vue des objets pour s'exercer pleinement. 4» Odorat et gout. Ils ont également besoin de l'attention pour perfectionner les sensations qu'ils font naître, et qui se rapportent à la vie nutritive. Flairer et goûter sont les termes par lesquels on exprime la présence de la volonté dans ces deux fonctions. II. LOCOMOTION ou ACTIONS DE l'APPAREIL LOCOMOTEUR. L'effet immédiat de la contraction des mus(^les e.st le mou- vement des parties auxquelles ils s'attaclient, ce qui constitue la locomotion. La locomotion est une fonction, ou un moyen de fonction ; elle est un moyen de fonction dans les sensations actives et la voix, de même que dans la respiration, la digestion, etc Elle est une fonction dans les mouvements du tronc, de la tête et des membres. Locomotion nu tronc Elle consiste dans l'inclinaison du tronc en devant, sur les côtés ou dans sa rectitude. Elle se rapporte à divers objets, et sert à l'expression intellectuelle dans les at- titudes. Locomotion de la tête. Elle consiste dans la flexion de la téte en devant, en arrière, ou sur les côtés, ou dans un mouve- ment de rotation sur son axe. Les mouvements de totalité de la téte servent à diriger les sens vers les objets, et les mouvements partiels de la face servent à l'expression des facultés intellectuelles ou des affec- tions. Locomotion des mempres. I" Des membres supéricur.s. KUc. ('ht cxériiléc par des nius('l('s nombreux ipii les l'Iendent, les