590 TAULRAU ANALYTIQUE Sous un point de vue plus général, les idées sont tontes les notions que nous avons dos choses et de leurs rapimrts. Nous ne connaissons les corps que par les idées qu'ils font naître dans notre àrac lorsqu'ils sont présents, ou par le souvenir des idéo qu'ils ont f;\it naihe lorsqu'ils sont absents. Les choses que nos idées ou nos sensations nous représentent dans les corps, se nomment qualités, modifications, manière d'être. Les quali- tés qui sont tellement propres à un corps qu'elles ne sauraient convenir à d'autres, se nomment propriétés. Chaque qualité d'un corps considérée isolément et indépen- damment de la substance qu'elle modifie, se nomme idée abs- traite, ou abstraction. Nos idées contribuent ii développer nos facultés, lesquelles s'en emparent, les associent de diverses manières, et en for- ment, par l'enchaînement qu'elles leur donnent, le système d.- nos connaissances. Pour étendre les connaissances, il faut ob- server attentivement les corps, les décomposer, en examinant successivement, et d'une manière méthodique, les qualités qu'elles présentent Cette opération s'appelle analyse. ni. AFFECTIONS DE l'aME OU FACULTÉS AFFECTIVES. [Passions.) Ce sont des propriétés du principe intelligent, distinctes des facultés intellectuelles et des sensations qui contribuent a les faire naître, à les accroître, à les développer ; elles consis- tent dans un sentiment intérieur plus ou moins profond de |)laisir ou de douleur, lequel est accompagné d'un malaise, d'une iiKiuiéliido appelée besoin ; celui-ci fait naître le desu (jui, suivant son objet, constitue les différentes an'eclions. Les principales sont: t" la joie ou plaisir «-prouvé par l'Ame (pii jouit aciuellement d'un bien désiré; 2° la (ristcs.<!C m dou- leur de l ame (XTasionnéc par la perle d'un bien ou la pré- sence de quebpie mal ; .t» Ycipérance ou eonlenlemenl qu'on (•prou\e, lors(|u'oii pense à un bien dont on doit jouir, et qui doit oicasionner du plaisir; i" la crainte on inquielu<le de l'ànie