;)74 l'IU':ClS UK L'ANAÏOMIE DES RÉGIONS. Dans la région iliaque dioile on voit le cœcum et la fin de l'iléon, l.a région iliaque gauche contient l'S ilu colon et le coiimienceuient du rectum. Lorsqu'on a enlevé les viscères abdominaux , on.voit sur la colonne vertébrale l'artère aorte ventrale, dont la partie supé- rieure est embrassée latéralement par les piliers du diaphragme, la veine cave, le canal thoracique et les nerfs grands sympathi- ques; sur les côtés de la colonne vertébrale, les muscles grands psoas et les petits, quand ils existent; entre ces muscles et le corps des vertèbres des lombes, les artères lombaires et le.s filets nerveux qui vont des nerfs lombaires au grand sympathi- que ; derrière le muscle grand psoas, le carré des lombes cou- vert par une aponévrose très-mince qui appartient au muscle trausverse du bas-ventre; entre le carré et le grand psoas, les branches antérieures des nerfs lombaires, et le plexus qui ré- sulte de leur réunion. Dans la fosse iliaque, on trouve le mus- cle du même nom, dant la partie interne est unie avec le psoas ; le long du côté interne de ce dernier, l'artère iliaque primitive, puis l'iliaque externe et le nerf qui l'accompagne; entre le psoas et l'iliaque , l'artère iléo-lombaire , et devant la partie infé- rieure de ce dernier muscle l'artère abdominale ou iliaque an- térieure , branche de l'iliaque externe. Entre la poitrine et l'abdomen on voit le diaphragme, tapissé en haut par la plèvre, en bas par le péritoine, et percé de trois grandes ouvertures, dont l'une donne passage à la veine cave inférieure, l'autre à l'cesophage et au nerf de la huitième [laire, et la troisième à l'aorte, au canal thoracique et à la veine a/.ygos. On voit à la face inférieure du diaphragme, les artères phréniqucs inférieures, venant immédiatement de l'aorlc ou du tronc co liaque, et à sa face supérieure, les artères phreniques supérieures, fomnies par les mannuaires internes, et le.s nerfs diaphragmaii(iues produits par la (luatrième et la cinquième paires cerN icales. UKC.ION TOSTHIUKIIIK Dl TllOM.. Sous la peau de relie région on trouve, sur la ligne médiane, la rangée de.»; apophyses épineuses de la colonne \ertebrah',