AI'l'ARElL LOCOMOTKUU. MLSCI.E SECOND ItWHAI.. ' (M. épicondylo-sus-métaearpien, Cii. ; M. radialis extcriins brevior, Sœmm.) Silunlion. A la partie exlerne et postérieure de l'avaiit-lira- Figure. Allongé, aplati. Attaches. En haut, à la tubérosité externe de l'humérus; en bas, à la partie postérieure externe de l'extrémité supérieure du troisième os métacarpien. Rapports. En dehors, avec les muscles premier radial, grand supinateur, grand abducteur et petit extenseur du pouce, le tendon de son grand extenseur; en dedans, avec le muscle petit supinateur, grand pronateur, le radius et les articulations du poignet. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'avant en ar- rière. Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Usa'jes. Ceux du précédent. MUSCLES DE LA MAIN. La main est divisée en trois régions musculaires. 1" RÉGION PALMAIRE EXTER.NE. MUSCLE PETIT ADDI OTEIU PL l'OlCE. (M. carpo-sus-plialangien du pouce, Ch.; M. abductorcs brèves poUicis manùs, interior et exterior, Sœmm.! Situation. Dans l'éminence thénar. Figure. Court, épais, triangulaire. Attaches. En haut, à la partie supérieure antérieure du scapboïde et au ligament annulaire du carpe; en bas, au côte externe de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. Rapports. En de\anl, avec l'aponévrose palmaire et la peau; en arrière, avec les muscles opp.isanl et court ll.'chisseur du pouce. '