70 Al'l'AHEIL LOCOMOTEUK. IJLATltlÈME OS DU SUh'ACAUl'E. lo Corps. Donnant attache en dehors au deuxième muscle interosseux palmaire et au troisième iiiterosseux dorsal, et en dedans au quatrième interosseux dorsal. 2° Extrémité supérieure. Articulée par des facettes en haut avec l'os crochu et le grand os, en dehors avec le troisième os métacarpien, en dedans avec le cinquième, donnant attache au devant et en arrière à des ligaments. 3° Extrémité inférieure ou léte. Articulée avec la première phalange du doigt annulaire. CINQUIÈME os DU MÉTACUU'E. 1° Corps. Divisé eu arrière par une ligne en deux parties dont l'externe donne attache au quatrième muscle interosseux dorsal, et l'interne est en rapport avec les tendons des musclc> extenseurs du petit doigt. 11 reçoit l'insertion en dehors et en avant du troisième interosseux palmaire, en dedans du muscli opposant du [letit doigt. 2° Extrémité supérieure. Articulée en haut avec l'os crochu, en dehors avec le quatrième os métacarpien ; donnant attache en dedans par une tubérosité au muscle cubital postérieur, en devant et en arrière à des ligaments. 3» Extrémité inférieure. Unie à la première phalange du petit doigt. DOIGTS. (Digiti.) Au nombre de cinq à chaque main, désignés sous les nom> de poMce, index, médius, annulaire, petit doigt ou auricu- laire, ou sous leur nom numérique en comptant de dehors on dedans; formés chacun, excepté le innu-e, qui n'en a que deux, de trois os ajipelés phalanges, distinguées en 1", T et 3'. Forme des phalanges. Longues, aplaties d'avant en arrière; les supérieures plus grosses cpic les moyennes, et celles-ci plus volumineuses que les inférieures. Leur/ncr antérieure, ton-