SYSTÈME VASCULAJR12 SANGUIN. ôàii Le système (ihieux est mou et gélatineux d'abord. Il u'ac- (|uiert SCS caractères que vers la lin de la grossesse. 3" SïSTÈMIÎ NEllVEUX. Ce système se développe un des premiers. La moelle épi- nière parait d'abord; viennent ensuite le cerveau et plus tard les nerfs rachidiens et cérébrauîî. La substance grise de la masse eucéphalo - rachidienne se forme avant la substance blanche. Dans les premiers temps, la moelle épinière occupe toute l'étendue du canal vertébral, et est creusée en arrière par une gouttière longitudinale ; le cerveau , qui s'est montré de bonne heure, n'a pas encore de circonvolutions; les hémisphères sont peu volumineux et ne s'étendent pas encore au-dessus du cer- velet Le corps calleux et la voûte sont les parties du cerveau qui se développent les dernières. Le cervelet paraît très-tard. 4" SYSTÈME VASCULAIRE SANGUIN. Daus la quatrième semaine, le cœur est extrêmement dé- veloppé, les deux oreillettes n'en forment qu'une; les ventri- cules ne forment également qu'une seule cavité qui donne naissance à l'aorte. L'artère pulmonaire n'existe pas encore. Ces parties se rapprochent ensuite peu à peu de ce qu'elles doivent être plus tard. Dans le fœtus à terme, la veine ombilicale, après être née du placenta, et avoir suivi le cordon ombilical, traverse l'om- itilic du fœtus , et se porte eu suivant la paroi antérieure de l'abdomen, jusqu'au sillon longitudinal du foie. Elle se divise alors en deux branches ; l'une se joint à la veine porte et se ramifie dans le foie, l'autre suit la direction primitive de la veine , et, sous le nom de canal veineux , va se jeler dans la veine cave inférieure. Les deux oreillettes du cœur commu- niquent entre elles par le trou de Botal. La disi)osition de la valvule d'Eustaclie fait passer le sang de la veine cave infé- rieure dans l'oreillette gauche, et celui de la veine cave supé- rieure dans le ventricule droit. L'artère pulmonaiie doni»; d(!ux petiles branches aux pou-