MUSCLES. 239 chez l'adiiHo au-dessous de la partie moyenne de l'abdomen. Àpoitévro.ses. De la ligne blanche partent de chaque côté quatre feuillets aponévrotiqnes; deux passent au-devant, et deux derrière le muscle droit, à quelques millimètres en de- hors de ce muscle. Ils fournissent des insertions aux muscles abdominaux; le feuillet antérieur au muscle grand oblique, les deux feuillets moyens au muscle petit oblique, le feuillet posté- rieur au muscle transverse. Nous allons décrire successivement ces divers feuillets. Aponévrose du rjrand oblique. Quadrilatère, large en bas, étroite en haut. Son bord interne se continue avec la ligne blanche ; son bord externe, concave, donne insertion aux fibres charnues; son bord supérieur, non exactement limité, fournit des insertions à quelques fibres du grand pectoral ; son bord inférieur présente deux portions distinctes : l'une étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épine pubienne, c'est Yarcade fémorale; l'autre qui s'étend de l'épine pubienne à la symphyse, et forme les piliers et l'orifice cutané de Van- neau inguinal. Arcade crurale ou fémorale, ligament de Fallojie ou de Poupart. L'aponévrose du grand oblique, arrivée au niveau d'une ligne étendue de l'épine iliaque antérieure et supérieure à l'épine pubienne, s'épaissit, se replie sur elle-même d'avant en arrière et forme ainsi l'arcade crurale. Cette arcade, tendue à la manière d'une corde, est oblique de dehors eu dedans et de haut en bas, et décrit une légère courbe à concavité supé- rieure. Son bord inférieur se continue avec l'aponévrose fémo- rale; le bord libre de la portion rélléchie se continue en de- hors avec l'aponévrose iliaque, en dedans avec le fascia Irans- versalis. En dedans, la portion directe de l'arcade crurale se fixe à l'épine du pubis ; la portion réfléchie s'épanouit en de- dans et forme le ligament de Gimbernat, prolongement apo- névroti(pie de forme friangulairc, dont le bord antérieur répond il l'arcade fémorale, le bord postérieur à la crête pubienne; le bord externe est concave, tranchant, el'forme la partie in- terne de l'anneau crural. Aponévrose anlérieure du prlil nhlir/uc. [.es doux fonillels