SYSTÈME NERVEUX DES GANGLIONS. 361 .11 rieur eu reçoit un du moteur oculaire commun; les angles an- térieurs fournissent les nerfs biliaires. Aer/s ciliaires {N. irieiis, Ch.). Très-déliés, mous, divisés en deux faisceaux. Faisceau supérieur. Formé par six nerfs, qui parviennent au globe de l'reil, au-dessus du nerf oplique. Faisceau ■inférieur. Composé ])ar six, huit ou dix nerfs, qui arrivent à l'œil, situés en dehors et au-dessous du nerf opti- que. Parvenus à la partie postérieure du globe oculaire, les nerfs ciliaires, au nombre de douze à seize, traversent la sclé- rotique , s'avancent parallèlement entre eux , entre cette der- nière membrane et la choroïde, et parviennent au cercle ciliaire, oii chaque nerf se divise en deux lîlets. Quelques-uns de ces derniers vont aux procès ciliaires. Le cercle ciliaire envoie à l'iris une multitude de (ilets qui forment des lignes blanches près de sa petite circonférence. c.\n(;lioîs' de iueckel ou sphéno-palatlx. (Ganglion spheno-palatiniim, Scemm.) [Préparalion. Elle est la même que celle du nerf maxillaire supérieur. | Situation. Dans la fente ptérygo-maxillaire, en dehors du trou sphéno-palatin. Forme. Petit, rougeftfre, triangulaire, convexe en dehors, aplati en dedans. Ramifications. Ce gan- glion fournit en dedans les nerfs sphéno-palatins ; en bas, les nerfs palatins; en haut, des filets de communication avec le maxillaire supérieur; et en arrière le nerf vidien ou ptéi7- goïdien. Nerfs sphéno-palatins. Au nombre de trois à cinq, ils pé- nètrent dans les fosses nasales, par le trou sphéno-palatin, près de l'extrémité postérieure du cornet moyen. Deux ou trois de leurs filets se perdent à la face concave du cornet supérieur el; dans le méat correspondant ; d'autres von± aux deux surfaces du cornet moyen, d'autres se rendent à la partie postérieure de la cloison. Le rameau le plus considérable, appelé naso- palatin, se porte à la partie supérieure de la cloison des fosses nasales, descend très-obl qucment en avant le long de cette cloi- son, entre les deux feuillets de la pituitaire, ju.sipi'aux ou-