112 AIM'AHKIL LOCOMO'J KUH. encroùU'-es dis cartilage, icvôtues d'une meiiibiaiie synoviale et iiiaiiitoiiucs : l» Par un Ikjamenl interosseux, formé par un faisceau épais de libres denses et serrées, attachées d'un côté à la rainure ipii sépare les deu\ facettes de l'astragale, et de l'autre à celle qui est intermédiaire aux facettes du calcanéum ; 2° Par un ligament postérieur, composé de libres parallèles, peu nombreuses, insérées à la partie postérieure de l'astragale et à la partie voisine du calcanéum. ARTICULATION CALCANÉ0-SCAPH0ÏDIEN.NE. Le calcanéum, non contigu au scapliokle, lui est uni : 1° Par un ligament inférieur, faisceau aplati, très-épais, oblique de dehors en dedans, lixé, d'une part, à la partie an- térieure de la petite tubérosité du calcanéum, et, de l'autre, à la partie inférieure du scaphoide ; 2" Par un ligament externe, très-court, étendu de la partie antérieure et interne du calcanéum à la partie externe et infi- rieure du scaphoide. AIlTlCljLVTION SCAPUOÏDO-ASTIUGALIENXE. La tète de l'astragale est reçue dans une cavité formée i>ar le scaphoide, une petite facette du calcanéum et les ligaments précédents. Cette articulation a : 1" Un ligament scnplioïdo-astragalicn, mince, large, atta- ché au bord et au-dessus de la surface articulaire de l'a-stragalc et à la partie supérieure du scaphoide ; 2° Une membrane synoviale, déployée sur les surfaces arti- culaires et sur les ligaments. AiniCLlI-.VTlON C:VLCAMiO-CLnoiDlF.NXE. Les surfaces articulaires du caUxinéum et du cuhoide, conti- guës entre elles, sont maintenues : 1° Par un ligament supérieur, mince, large, quadrilatère, étendu de la partie supérieure et antérieure du calcanéum à la partie supérieure du cuboïde ; 2» Par un ligament inférieur, très-épais, long, composé <lo