190 A PI» A R i:i L LOCO.M OÏK L R. 3° Ill'îGION ANTI-IlItACmALE l'OSTÉHIF.l IIK ET SUPEIU'ICIELLE. MUSCLE EXTEXSEL'U DES DOIGTS. (M. épicondylo-sus-phalaiigettien commun, Cn ; M. extciisor communis digitorum manûs, Sœmm. I Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras. Fif/itre. Allonge, aplati, sirai)ie en liant, divisé en quatre parties en bas. Attaches. En haut, à la tubérosité externe de l'humérus, ài l'aponévrose de l'avant-bras, à des cloisons aponévrotiques ; ; en bas , à la l'ace postérieure des secondes et troisièmes pha- • langes des quatre derniers doigts. Happorls. En arrière, avec l'aponévrose de l'avant-liras ; en i devant, avec les muscles petit supinateur, grand abducteur et ! extenseur du pouce, l'articulation de la main, la face posté- • rieure du carpe , du métacarpe et des doigts, et les muscles ; intcr-osseux dorsaux. Direction. Vertical. Structure. Terminé cn bas par quatre tendons , charnu dans • le reste de sa longueur. Usages. 11 étend les quatre derniers doigts. JILSCLE EXTESSECU Dt l'ETIT DOIGT. (M. épicondylo-sus-phalangctticn du petit doigt, Ch. ; M. cxtensor digiti miniml, Sœmm. I Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, luinco, étroit. Attaches. V.w haut, à la tubérosité externe de I buménis et à des cloisons apouévrotiques qui le séi>arent des muscit s ex- tenseur commun des doigts et cubital postérieur; en bas, a la lace postérieure des deux dernières phalanges du petit doigt. Kapports. V.w arriére, avec l'aponévrose de ra\anl-bras el la peau; en de\anl, avec les muscles petit supinateur, grand abducteur et exieusein- du pouce, extenseur de l iudex ; en de-