FOIE. 525 variable, ordinairement longue de sept ou liuit travers de doigt, et large de quatre. Forme. Allongée d'avant en arrière et de haut en bas, aplatie de dehors en dedans , divisée en deux faces et une circonrérence. 1° Face externe. Contiguë an diaphragme, en rapport avec les neuvième, dixième et on- zième côtes gauches. 2° Face interne. Divisée en deux parties par une gouttière longitudinale, appelée scissure de la rate, et occupée par des vaisseaux sanguins. La partie postérieure est appliquée sur le côté gauche de la colonne vertébrale ; l'an- térieure , sur le grand cul-de-sac de l'estomac. 3° Circonfé- rence. Irrégulière, échancrée dans plusieurs endroits, en rap- port en haut avec l'aponévrose diajihragmatique, en bas avec le rein et la capsule surrénale gauche; en arrière, avec le pan- créas; en avant, avec les parois pectorales. Organisation. La rate est molle , spongieuse, d'une couleur rouge-obscur; formée par des membranes, des vaisseaux san- guins et lymphatiques, des nerfs, des granulations et un pa- renchyme. 1° Membrane séreuse. Mince, lisse et t'aasparente, elle est formée par le péritoine, qui revêt toute la surlace externe de la rate, à l'exception du fond de la scissure. 2° Membrane, fibreuse. D'un blanc grisâtre, assez épaisse, résistante, adhérente à la précédente par sa surface externe , et envoyant par l'interne un grand nombre de prolongements dans le parenchyme de la rate. 3" Vaisseaux et nerfs. Son artère est une branche de la co'- liaque, elle reçoit quelques autres rameaux des artères voisi- nes; sa veine est un des troncs qui forment la veine porte. Ses vaisseaux lymphatiques ont été décrits ; ses nerfs forment le plexus splénique et viennent du plexus solaire. 4° Granulations. Ce sont de petits corps, peu nombreux, grisâtres, mous, demi-transparents, du volume d'une tête d'é- pingle , irrégulièrement parsemés dans le tissu de la rate. 5" Parenchyme ou tissu propre. 11 est mou, spongieux , d'une couleur plus foncée que celle de l'extérieur de la raie , pénétré d'une très-grande quantité de sang, dont une partie est renfermée dans les artères et les veines, et dont l'anlre ,