yjiS APPAREIL VOCAL. Sa l'ace inleriie envoie des prolongements qui l'ornienl <l'a- 1)01(1 une coulisse simple, puis une coulisse double pour li> deux pcroniers latéraux. APONÉVllOSE DOnSALE DU l'IEl). Situation. Sur le dos du pied. Attaches. Continue en arrière avec les ligaments annulaires dorsal et externe du pied ; elle se perd en avant dans le tissu cellulaire qui recouvre les orteils. APONÉVROSE PLANTAIRE. Forme. Triangulaire, divisée en trois parties antérieurement, une moyenne, deux latérales Attaches. En airière, aux éminences postérieures et infé- rieures du calcauéum, confondue en devant avec les ligaments des articulations métatarso-phalangienues des orteils. Rapports. En bas, avec la peau; en haut, avec les muscles de la plante du pied, dont quelques-uns s'attachent à elle. Structure. Épaisse à sa partie postérieure et moyenne, mince sur lus côtés. DEUXIÈME ORDRE. APPAREIL VOCAL. Il se compose d'un seul organe, le larynx. LARYNX ET SES DÉPENDANCES. ( Larynx, caput aspera arteria.] ( Préparalion. On enlève les muscles des régions hyoïdiennes en coupant en travers ceux qui s'attachent à los maxillaire et à lapophysc sty- loïcic; on tire en devant et l'on renverse la langue, le pharynx et le larynx. De cette manière ce dernier organe devient très-apparent.I Conformation générale. Le larynx est un organe symétri- que et régulier, très-compliqué, ayant la forme dune sorte de boite composée de pièces mobiles les unes sur les autres ouverte en haut et en bas, iihuée ii 1» parlio antérieure Hn