•n'i APPAREIL LOCOMOTEUK. Figicrc- Allongé, aplati, plus étroit et plus épais en arriére qu'en devant, divisé dans ce sens en quatre portions. Attaches. En arrière , à la partie postérieure de la face infé- rieure du calcanéum ; eu devant, à la partie moyenne de la face inférieure des secondes phalanges des quatre derniers orteils. Rapports. En bas, avec l'aponévrose plantaire; en haut, avec les muscles lombricaux, accessoire du grand llécliisseur des orteils, les vaisseaux et nerfs plantaires et les tendons du grand lléchisseur. Direction. Horizontal. Structure. Terminé en devant par quatre tendons, aponé- vrotique postérieurement, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il (léchit les deux premières phalanges des quatre derniers orteils. MUSCLE ACCESâOIBE DU GRAND FLÉCOISSElTi. Situation. A la partie postérieure de la plante du pied. Figure. Aplati, mince, quadrilatère. Attaches. En arrière, à la partie postérieure, inférieure et in- terne du calcanéum ; en devant, à la face supérieure et au bord externe du tendon du grand fléchisseur. Rapports. En bas, avec les muscles adducteurs du gros orteil, petit lléchisseur des orteils, abducteur du petit orteil, les vaisseaux et nerfs plantaires; en haut, avec le calcanéum, le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur superficiel et l'abduc- teur du petit orteil. Direction. Oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à ses bords antérieur et postérieur, charnti dans le reste de son étendue. Usages. Il augmente la force du grand fléchisseur des orteils. MUSCLES LOMBRICAI X. (M. planti-sous-plinlangicns, Cu. ; M. Iiimbricslcs, Sœmm.I Nombir. Quatre à chaque pied. Situaliou. A la partie anlérioure «le la plante du pied.