502 TABLEAU ANALYTIQUE en établissant ses relations avec les objets extérieurs, ou en nouriissaiit ses organes, ce qui établit en lui deux modes d'existence bien distincts auxquels on donne le nom de vie. Il y a donc trois ordres de fonctions, les fonctions de la vie intel- lectuelle , les fonctions de la vie nutritive et les fonctions gé- nitales. VIE INTI'LLECTDELLE. I Vie animale, Biciiat; vie active, Buisson ; vie relative, vie de relation de plusieurs pliysiolistcs.) Caractères de cette vie. Elle a pour but de développer et de servir l'intelligence, en établissant les relations de l'homme avec les objets environnants. Elle constitue essentiellement l'homme moral, suppose un principe intellectuel, dont les ma- nifestations les plus simples sont la faculté de sentir les corps extérieurs et de mouvoir les organes {propriétés vitales de la vie animale de BicnAt). Les organes de cette vie sont symétriques, et correspondent tous, par le moyen des nerfs, à un seul organe central, qui est le cerveau. Cette vie est soumise à la loi du sommeil, est inOuencée par l'habitude, commence à la naissance et s'éteint graduellement dans la vieillesse. Les fonctions dont cette vie se compose sont les sensations, les facultés intellectuelles, les affections de l'Ame, la volonté, les actions ou mouvements volontaires, et le sommeil. I. SENSATIONS. Définition. Toute impression faite sur nos organes, par les corps extérieurs ou partpicique modificatio:i intérieure de 1 or- ganisnu; et ressentie par l'Ame, est une sensation. Les sensa- tions ont pour but principal de fournir des sisines A la pensée, ou de nous faire connaître les corps qui doivent nous nourrir. [)e là deux espèces de sensations : les sensations de la vie inlellecluello , et les sensations de la vie nutritive.