MUSCLlvS. 177 Attaches. Aux apophyses transverscs des cinq ou six ver- tèbres inférieures du cou, et ;\ celles des quatre, cinq ou six vertèbres dorsales au-dessous de la première ou de la seconde. Rapports. En arrière avec le petit coraplexus, l'angulaire, le petit dentelé postérieur et supérieur et long dorsal; eu de- vant avec les apophyses transverses des vertèbres; en deliors avec les muscles splénius, angulaire et sacro-lombaire; en de- dans avec le petit et le grand coraplexus et une partie des transversaires épineux. Direction. Un peu oblique de bas en haut et de deda:is en dehors. Structure. Terminé par de petits tendons à ses attaches aux vertèbres, lesquels sont mêlés avec les fdjres charnues, qui se confondent en partie avec celles des muscles voisins. Vsages. Il tend les vertèbres. MUSCLE TnAXSVERS.VIRE ÉPINEUX. ( Port on lombo-cervicale du M. sacro-spinal, Ch. ; M. semispinalis dorsi et multifldus spinaj, Sœmm. | Situation. A la partie interne de la gouttière vertébrale de- puis ' axis jusqu'au sacrum. Figure. Allongé, prismatique et triangulaire ; plus épais au cou et aux lombes qu'au dos et derrière le sacrum, se présen- tant sous la forme de trousseaux charnus unis entre eux. Attaches. Aux apophyses épineuses, transverses et articu- laires des six dernières vertèbres cervicales, des douze dor- sales, des cinq lombaires, et à la face postérieure du sacrum. ^ Rapports. En arrière avec le gran<l coraplexus, l'artère cer- vicale profonde, les nerfs cervicaux postérieurs et le muscle long dorsal; en devant_avec les lames des vertèbres, leurs apophyses transverses et articulaires, et les ligaments j'auncs ; cil dedans avec les apophyses épineuses, les muscles inter- •-'pnieux cervicaux et les ligaments inter-épineux dorsaux et lombaires. Direction. Les foisceaux qui le corapos(uit sont ohlifjues de '>«s en haut et ,h> dehors en dedans, et se portent des apo- P'ijscs transverses aux apophyses é|)iiieuscs.