3/,o APPAKEIL NliUVEUX sur les tleiiN laces du pavillon de l'oreille et conununiqueiit avec le nerf temporal superliciel du maxillaire inférieur. v.° A'a- meaux postérieurs. Au nombre d'un ou de deux , divisés sur l'apophyse mastoïde en plusieurs filets, qui se répandent sur la face interne du pavillon de l'oreille , la partie supérieure du conduit auditif externe et les téguments de la partie latérale de la tôte. C° Branches cervicales superficielles. Au nombre de deux et quelquefois d'une seule, venant principalement de la troi- sième paire, elles se portent transversalement en avant entre le muscle sterno-raastoïdien et le peaucier, et se divsent bien- tôt en un nombre assez considérable de rameaux et de filets, dont les uns s'anastomosent avec le nerf facial et la branche auriculaire du plexus cervical, tandis que les autres se répan- dent dans les muscles digastrique et peaucier, dans la peau du cou et la glande maxillaire, et communiquent avec des filets du maxillaire inférieur et du facial. CINQUIÈME, SIXIÈME, SEPTIÈME ET IIIITIÈJIE PAIBES CERVICALES. {Quatrième, cinquième , sixième et septiàne paires de quelques anatomistes.l Kranches aiitéricures. Très Tolumineuses , situées entre les muscles scalènes au-devant du postérieur, elles s'anastomo- sent chacune par un ou deux petits filets avec les ganglions cervicaux, et cominuni(|uciit toutes ensemble jwur former le plexus brachial. Branches post&rieures. Moins considérables que les précé- dentes, elles descendent obliquement en dehors entre les muscles transversaires épineux et grand romplexus, auxquels elles donnent des filets, et se ramifient dans les muscles splé- iiius et trapèze et dans les téguments de la partie postérieure du cou et supérieure du dos. l'LEXlS DIUCIIIAI.. [Préimration. On rmipc d'iibonl Tinsi-rtion rxtirnc des muscles grand et pelit pectoral : on les renverse en dehors sans intéresser les nerii récurrent.s îles deuxiè ne et troisième paires dorsales ; on enlève la ela-