OREILLE. 207 'i" Muscles. ïrès-peu inatqui's, non c.onstanis, an nombre (le ciiui, savoir : Le muscle du Iracjus, triangulaire, situi! sur la face eNteriio (lu tragus, étendu de sa i)ase à son sommet ; Le muscle de raiitl-tragus, moins large et plus épais que le piécédent, placé dans l'intervalle de l'anti-tragus et de l'anthélix ; Le grand muscle de l'hélix, très-grôle, recouvrant dans l'espace de quelques lignes Torigine de l'hélix, au-dessus du tragus ; Le petit muscle de l'hélix, très-mince, peu constant, placé sur la saillie transversale de l'hélix, qui sépare la conque en deux parties; Enfin, le muscle transversal, situé derrière le pavillon, étendu de la convexité de la conque sur la saillie postérieure de la rainure de l'hélix. 2" CONDUIT AIJIIICLXAUIE. (Conduit auditif externe , mcatus auditorius.) Situation. Entre l'articulation teraporo-maxillaire et l'apo- physe mastoide, étendu depuis le fond de la conque jusqu'à la caisse du tympan. Figure. Plus large à ses extrémités qu'à sa partie moyenne, long de dix à douze lignes, séparé en dedans du tympan par la membrane du même nom. Direction. Oblique de dehors en dedans et d'arrière en avant, courbé dans sa longueur. Organisation. Il est (brmé : 1° Par une portion osseuse appartenant au temporal ; 2» Par un prolongement <\n Jibro-cartilage de la conque, triangulaire, assez large, recourbé sur lui-même, ne (orinanf qu'une portion du conduit ; 3» Par une portion fibreuse qui réunit en haut et en ar- rière les deux bords du libro-cai tilage, et complète le conduil dans cet endroit; Par une coicche cutanée, prolongcmeni de la peau .In ('«Villon, rélléchie sur la meud.ra lu lynq)an, eu lorinani