/,50 APPAREIL CIRCULATOIRE. 3" Dus branches externes, assez iioinhieuses, ramifiées aux muscles «l aiid supinaleiir, radiaux et grand abducteur du pouce. La plus considérable est Vartère récurrente radiale. Celle- ci, dirigée transversalement en dehors et ensuite de bas en haut jusqu'auprès de l'olécrâne, forme une espèce d'arcade, qui donne, par sa convexité, des rameaux aux deux supinateurs, aux deux radiaux, à l'extenseur commun des doigts, au grand abducteur et aux deux extenseurs du pouce. ii° L'artère radiale donne encore des branches internes, tres- nombreuses, ramifiées au muscle de la région anti-brachiale antérieure et superficielle. Une d'entre elles se porte transver- salement en dedans sur le bord inférieur du petit pronateur, et s'anastomose, par arcade, avec une branche de l'artère cubitale. Une antre branche descend obliquement au-devant du ligament annulaire antérieur du carpe, et s'anastomose, à la paume de la main, avec l'extrémité de l'arcade palmaire superficielle, formée par l'artère cubitale, après avoir donné des rameaux aux parties voisines. 2° ARTÈRE RADIALE DERIUÈRE LE l'OlCNET. Elle est recouverte, dans cette région, par les muscles grand abducteur et extenseurs du pouce, et appliquée sur la iwrtie supérieure du premier os du métacarpe; elle donne des bran- ches externes et des branches internes. 1» Branches externes. Au nombre de trois, di.stribuées au pouce. La première se perd dans le court abducteur de ce doigt ; la seconde, appelée artère dorsale du pouce, descend derrière le premier os du métacarpe et la première phalange du [wnce, et se termine en s'anastomosant avec la collatérale externe. La troisième descend sur le bord interne du premier os du métacar|ic. 2° Branches internes. Au nombre de deux, lune pour le carpe, cl l'autre imur le mé'acarpe. Artère dorsale du carpe. Dirigée lrans\ei-saleinent en dcilans siu- la face postérieure de la seconde rangée des os du carpe, elle se termine en s'anastomosant a\er une branche île l.i <u-