Al'l'AUElL LOCOMOTEUR. 100 § 111. ARTICULATION DES .MEMBRES. 1" AllTICULATlONS DES MEMBRES SIPÉBIEURS. ARTICULATIONS DE L'ÉPACLE. ARTICULATION STERSO-CLAVICtLAIRE. La clavicule et le sternum sont unis entre eus par deux fa- cettes encroûtées d'une couche cartilagineuse, et maintenues dans leurs rapports : 10 Par un lirjamenl anlérieur, faisceau large, à fibres pa- rallèles, fixé en haut au-devant de l'extrémité de la clavicule, en bas sur les bords de la cavité articulaire du sternum; 2» Par un ligament "postérintr moins large que le précé- dent, composé, comme lui, de fd)res parallèles; attaché, d'une part à la partie postérieure de l'extrémité interne de la clavi- cule , de l'autre à la partie postérieure de la cavité articulaire du sternum; 30 Par un ligament coslo-claviculaire, faisceau court, aplati, très-fort, implanté en bas au cartilage de la première cote, en haut à une empreinte de la face inférieure de la cl: vicule ; fi" Par un ligament inler-clavicidaire, transversal, aplati, mince, étendu entre les extrémités des deux clavicules au- dessus du sternum, attaché à ta partie supérieure de chacune de ces extrémités ; 4» Par un fibro-cartdage arrondi, uni par sa circonféren. ■ aux ligaments précédents, mince à son centre, où il est (piol- ,,u.'fois percé d'un trou, placé entre les deux surfaces arti- (Milaires. Cette articulation a deux membranes synoviales séparées par le (ibro-cartilage, déployées l'une sur la surface articulaire de la clavicule et la face supérieure de celui-ci, lautre sur la face inférieure du fibro-cartilage et la cavité articulaire du sternum. Ain ICI I. VTION .SCAPl l.O-CLAVlCVI.MUK. l.'exln-mité scapulairo de la clavicule et l'acromion sont ai-