V;/, API>Ani:iL CIHCULATOir.K. lu portion superficielle île la glande sous-maxillaire sur la partie iiilé- ricure du mylo-hyoïdien.1 Éleiuiiie. De la carotide externe à presque toutes les parties de la (ace. Origine. Elle nait de la partie antérieure de la carotide ex- terne, au-dessus de la linguale. Trajet. Elle se porte presque transversalement en avant et en dedans, et après plusieurs Ilexuosités elle gagne la partie interne de l'angle de la mâchoire inférieure; ensuite elle se recourbe entre la glande maxillaire et la hase de ce dernier os, se porte sur sa face externe et remonte de là vers la com- missure des lèvres et ensuite sur le côte du nez, où elle se termine en s'anastomosant avec le rameau nasal de l'artère ophtlialmique. Branches. Au-dessous de la mâchoire, l'artère faciale donne : 1° La branche palatine inférieure. Cette artère, d'un très- petit volume, naît de la faciale, près de son origine, s'applique contre la partie supérieure et latérale du pharynx, parvient entre les piliers du voile du palais, et se ramifie à cet orgauf, au pharynx, à la tonsille et à la trompe d'Eustache, en s'anas- tomosant avec la palatine supérieure. 2° La branche sous-mentale. Elle se dirige en avant, oitoi.' l'attache du mylo-hyoïdien le long de la face interne de la branche de la mâchoire, donne beaucoup de rameaux aux mus- cles mylo-hyoïdien et digastriquc, et se divise en deux ra- meaux, dont un s'unit à celui du côté opposé, et l'autre se ramifie au-dessous du menton et s'anastomose avec les rameaux de l'artère dentaire inférieure. Indépendamment de ces deux branches, l'artère faciale donne encore, au-dessous de la ntâ- choire, plusieurs petits rameaux, qui vont aux muscles de la région hyoïdienne supérieure, à l'os maxillaire, à la glande da même nom, au ptérygoïdicn interne, à la membrane muqueuse buccale, etc. A la face, l'artère faciale fournil : 1» des branches extcmci, très-ppliles, ramiliccs aux muscles masséter, buccinateur, peau- lier, Ole; des branches inlcrnes, qui se distribuent aux