Al'l'AHEIL LUCOMOTtUn. 98 MITICIJLAÏION VEIlTKIjnO-II.IAOlK. La deinièie verU-bie et l'os iliaque ne se touchent point, et sont unis par le lUjammt ilio-lomimire, large et épais en de- dans, mince et étroit on deliors, triangulaire et borizontal, iiii- l)lanté en dedans au sonnnet de l'apophyse transverse de la dernière vertèbre, et en dehors à l'épine iliaque postérieure et supérieure. ARTICLLAÏlON SACRO-COCCÏGIESNE. Le sommet du sacrum et la base du coccyx sont articulés par deux facettes, au moyen 1° (V\m fibro-cartila(jc mince, semblable à celui des vertèbres ; 2° d'un ligament scuro-coi- cijrjicn antérieur, formé par des fibres irrégulières, peu sensi- bles, qui se portent du sacrum à la liice antérieure du coccyx; 3° d'un lUjament sacro-coccijgien postérieur, plus marqué que le précédent, triangulaire, aplati, plus large en haut qu'en bas, attaché en haut aux bords de l'échancrure qui ter- mine le canal sacré, en bas à la face postérieure du coccyx. ARTICULATION S-^CliO-II-lAQUE. Elle est formée par les surfaces articulaires du sacrum et de l'iliaque, encroûtées de cartilages et atTermies par plusieur- liens, savoir : 10 Le ligament sacro-sciatique postérieur [grand ligament sacro-sciatir/ue, Borai), triangulaire, mince, aplati, plus étroit au milieu qu'à ses extrémités; lixé par s;ï base à l'épine iliaque postérieure et inférieure, au ligament sacro-épineux, aux der- niers tubercules postérieurs du sacrum, à ses côtés et à ceuN du coccyx; par son sommet, à la tnbérosité scialique; dirige obliquement en bas, en dehors et un peu en devant; formé par des libres nombreuses, convergentes du sacrum vers la tn- bérosité sciati(|uc ; Le ligament sacro-sciatif/ue anirrieur (priil ligament sacro-seidtigue, Iîoveh), plus petit que le précédent, situé au- devant de lui, triangulaire, à fdires presque hori/onlales, lixe en dedans sur les cotés du sacrum et du coccvn . on dehors a l'épine scialique ;