400 APPARlilL CIRCULATOJIU:. (lu sang (les veines-caves par l'oreillette droite, aspiration pro- duite par la dilatation de celle-ci. D'après M. Magendie et les ancicMis physiologistes, les veines jouissent encore de la f'acnitc d'absorber (1). QUATRIÈME SECTION. DU SYSTÈME LYMPHATIQUE. Ce système se compose de deux sortes d'organes, les vais- seaux et les ganglions lymphatiques. § I. VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les vaisseaux lymphatiques, ainsi nommés parce qu'ils cLai- lient des fluides blancs, naissent par des radicules ténues, soil dans le tissu des organes, soit à la surface des intestins, et se l'éunisscnt pour former plusieurs troncs qui se jettent dans le système veineux. Forme et situation. La forme générale de ces vaisseaux est celle d'un grand réseau composé par une multitude de lym- phatiques qui communiquent entre eux par de nombreuses ramiliualions, et qui aboutissent à deux troncs principaux. Tous les organes contiennent de ces vaisseaux, à l'exception du cer- veau, de la moelle vertébrale, de l'œil, de l'oreille interne et ilu i)laccnta. Ils forment, dans chacun de ces orfianes, doux plans, l'un sui)crficiel et l'autre profond. Leur volume est beau- coup inférieur h celui des veines; mais leur nombre est beau- coup plus considérable. Origine, trajet, terminaison. L'origine de ces vaisseaux s'est dérobée jusqu'ici à toutes les recherches. Un grand nom- bre de physiologistes souliennent que leurs radicules se conti- niienl avec les capillaires artériels, fondés sur le passage des injections des artères, dans les vaisseaux lyuiphatiqucs. Ces radicules sont extn^menieut nombreuses, ci forment, jvir leurs anastomoses nudtiplices, un ri'scau très-serré. Les vaisseaux lymphaliques pénètrent dans les ganglions du même nom, qui (1) Voyez Manuel d'Anatotnic gcncrale, p. 4S.