«a 4 TABLJi § It. Veines |iitlinniiuli'es. 4X3 § II. Veines (|iii i.oncoiireiil à la formallun «le la veine cave su- périeure ou llioraci([iie. jli. 1° Veines qui doinienl naissance à la veine jugulaire externe, il). Veine jugulaire externe. .'^i 2° Veines qui donnent naissance à la veine jugulaire interne, ilj. 3° Veines qui tloniicnt naissance à la veine sous-tlavière. iH~ Veine cave supérieure. i'X) .S III. Veines qui concourent à la formation de la veine cave in- férieure ou abdominale. .492 1° Veines qui donneut naissance à la veine iliaque externe. ib. 2° Veines qui donnent naissance à la veine hypogastrique ou iliaque interne. 49.'{ Veines iliaques primitives, 494. — Veine cave inférieure ou abdominale, tb. —Sinus veineux vertébraux. 491) § iV. Veines cardiaques ou coronaires du cœur. ib. 1° Veines cardiaques postérieures. ib. 2° Veines cardiaques antérieures. 497 5 V. Système de la veine porte. ib. .3' section. Ganglions et v.vissE.vnx lymphatiqdes. 498 S l*''. Ganglions l.ympli(iti(}iics. ib. I. Ganglions lymphatiques des membres abdominaux. ib. II. Ganglions lymphatiques du bassin. 499 III. Ganglions lymphatiques de l'abdomeu. ib. IV. Ganglions lynqihaliques du thorax. ,Î00 V. Ganglions lymphaliipies des membres thoraciques. ib. VI. Ganglions lymphatiques de la tête et du coti. ib. S 11. f^aisscaux lymplmtiqucs. — Préparation. 501 I. Vaisseaux lymphatitpies qui se terminent au canal lliora- cique. ib. 1° Vaisseaux lymphatiques superficiels des membres abdo- minaux, il). 2° Vaisseaux lymphati([ues proftinds des membres abdomi- naux. .">()2 3° Vaisseaux lymphatiques superficiels des fesses, du pérince, des lombes, etc. 503 4° Vaisseaux lymphatiques profonds obturateurs, ischialiqiics, génitaux, etc. il>. 5° Vaisseaux lyniphatiipics des organes iirinaires. .">()! ()» Vaisseaux lymphatiques des parois du bassin et de l'ahdo- ineii. ib. 7° Vaisseaux lyinphaliipics îles intestins et de rolomac.