AKTÈIÎES. 423 I" Branches antérieures de l'artère carotide externe. AUTÈllE ÏIlïllOÏDIEiNNE SUPÉRIEURE. (Arteria thyroïdea superior, Sœmm.i Situation. A la partie antérieure et supérieure du cou. Étendue. De la carotide externe au laryux et au corps tli)- roïde. Origine. Elle naît de la partie antérieure de la carotide ex- terne. Trajet. Elle est sinueuse, descend de derrière en devant et (le dehors en dedans, et se porte à la partie supérieure et ex- terne du corps thyroïde. Rapports. Ea dehors, avec les muscles peaucier, omoplat- liyoïdien et sterno-thyroïdien. Branches. L'artère thyroïdienne supérieure fournit plusieurs rameaux aux muscles voisins; un d'eux, plus considérable, porte le nom de rameau laryngé, s'enfonce avec le nerf la- ryngé interne entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, pénètre dans le larynx à travers la membrane thyro-hyoïdienne, et se distribue aux muscles de cet organe, à sa membrane muqueuse et à i'épiglotte. L'artère thyroïdienne supérieure donne ensuite le rameau crico-thyroïdien, qui se porte transversalement sur la membrane du même nom et s'anastomose avec celui du côté opposé. Terminaison. Parvenue au corps thyroïde, l'artère thyroï- dienne inférieure se partage en trois branches, qui se consu- ment dans cet organe par des ramifications multipliées, et s'anastomosent avec la thyroïdienne du côté opposé et la thy- roïenne inférieure du même côté. AHTÈRE FACIALE, OU LABIALE, OU MAXILLAIRE EXTERNE. [Préparalion. On met un billot sous la partie postérieure du cou, et l'on porte la tète du côté opposé à l'artère qu'on veut examiner; on dis- sèque et l'on coupe près de leurs attaches supérieures le digastrique et le stylo-hyoïdien ; on les abaisse sur l'os hyoïde ; on renverse ensuite