MUSCLES. 'l'î Slniciure. 'reiuliiiciix à son insertion inlérieuit', cliaiiiii ailleurs. Usages. Jl lléchit la cuisse et la porte en dedans. MUSCLE DROIT INTRRNE. |M. sous-pubio-prétibial, Ch. ; M. gracilis, Sœwm.) Situation. A la partie interne de la cuisse. figure. Allonge, aplati, mince, plus large en liant ([n'en bas. Attaches. En liant, à la face antérieure du corps du pubis, près de la sjmpbjse, à la l'ace antérieure de sa brandie et à celle de l'ischion ; en bas, à la partie interne et inférieure de la tubérosité interne du tibia. Rapports. En dedans, avec l'aponévrose crurale et le mus- cle couturier; en deliors, avec les muscles adducteurs et demi- membraneux, et le ligament latéral interne de l'articulation tibio-fémorale. Direction. Vertical. Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, aiwnévrotique à son extrémité supérieure, charnu à sa partie moyenne. Usages. 11 lléchit la jambe sur la cuisse et poi te le membre inrérieur dans l'adduction. MUSCLE PREMIER OU MOYEN ADDUCTEUR (1). (M. pubio-fémoral, Ch. ) Situation. A la partie interne et supérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, triangulaire, beaucoup plus large en bas qu'en haut. Attaches. En haut, à la l'ace antérieure du corps, à répine et il la symphyse du pubis ; eu bas, à la partie moyenne de l'interstice de la ligne Apre du fémur. Rapports. V.n devant, avec l'aponévrose crurale, le muscle couturier et l'artère crurale; eu arrière, avec les deux autres nuiscles adducteurs. Direction. Oblique en bas, en dehors et en arrière. (1) Sœmrnering désigiio les trois muscle!, addiicteur.s .sou.s le i\fini iIp Triceps femoris.