.^10 APl^MU'IL LOCOMOTliUH. AUach<:s. lùi l.ai.l, :i la partie antérieure de la tuberosilé exler.Kï du til.ia, ii la moitié supérieure de sa face externe, et à la lace antérieure du ligament inter-osseux ; en bas, a la base du premier os cunéiforme, et au côté interne de l'extre- mitc postérieure du premier os métatarsien. Rapports. En devant, avec l'aponévrose tibiale à laquelle il adhère , le ligament annulaire du tarse et l'aponévrose dorsale du pied, en dedans avec le tibia; en dehors, avec les muscles grand extenseur des orteils, extenseur du gros orteil, les vais- seaux et nerfs tibiaux a'.itérieurs. Direction. Un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu dans ses deux tiers supérieurs. Usages. Il lléchit le pied sur la jambe et en dirige le bord interne en dedans. MLSCLK EXTENSEUR DU GROS ORTEIL. [U. péronéo-siis-phalangettien du pouce , Cu. ; M. extensor proprius hallucis, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure de la jambe. Figure. Allongé, large, aplati transversalement, plus opais au milieu qu'aux extrémités. Attaches. V.n haut, à la partie antérieure du tiers moyen de la face interne du péroné et à la partie voisine du ligament inter-osseux; en bas, à la partie supérieure de l'extrem.tr postérieure de la dernière phalange du gros orteil. Rapports. Kn dedans, avec le muscle précédent et les vais- seaux et nerfs tibiaux antérieurs; en dehors, avec le muscle extenseur commun des orteils. nirrction. Vn peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans. , , , Structure, lendincux dans son tiers inférieur, charnu dans les deux tiers supérieurs. Usage. Il étend le gros orteil et peut lléchir le pieil sur la jambe eu se contractant avec force.