NERFS ENCÉPHALIQUES. 309 présentent pas la même symétrie que les encéphaliques. Quant à leur forme, elle est en général peu régulière. Les uns sont arrondis, les autres aplatis, etc. Origine. Une des extrémités de ces nerfs tient aux gan- glions, et se continue avec ses filets médullaires. Trajet. Les nerfs ganglionaires des deux premières espèces communiquent avec les ganglions ou avec les nerfs encéphalo- rachidiens, sans rien offrir de remarquable. Quant à ceux de la troisième espèce, les uns se ramifient dans le tissu des or- ganes nutritifs, les autres forment préalablement des plexus ou entrelacements plus ou moins compliqués. Là plusieurs de leurs rameaux s'unissent à des rameaux cérébro-spinaux. Terminaison. Les nerfs ganglionaires se terminent dans les parois des artères du tronc, dans le cœur, dans le canal digestif et ses dépendances, dans les organes génitaux et uri- naires. Structure. Les nerfs ganglionaires des deux premières es- pèces sont composés de petites fibres médullaires entourées de la substance grise qui concourt à composer les ganglions, et recouvertes d'un névrilème qui leur est assez intimement uni. Les nerfs de la troisième espèce sont formés d'une pulpe rougeàtre et molle, et n'ont point d'enveloppe névrilématique apparente. Propriétés vitales et fonctions. La force nerveuse, dont ces nerfs sont le siège ou le moyen de transmission, ne se mani- feste ni par la sensibilité, ni par des contractions ; elle consiste essentiellement dans le degré d'innervation nécessaire aux fonctions nutritives auxquelles ces nerfs président. C'est pro- bablement à l'influence des nerfs ganglionaires que sont dues : 1° dans l'état sain, les contractions involontaires du cœur et du système digestif, et tous les mouvements moléculaires qu'exigent les sécrétions, les exhalations et les diverses assimi- lations; 2° dans les maladies, les différents phénomènes sym- pathiques qui se manifestent dans l'organisme.