ARTÈRES. 4I<J ichcs siipérieiiri's ou arlères perforantes postérieures, des branches inférieures, postérieures et antérieures j qui donnent les rameaux perforants antérieurs. § I. ARTÈRE PULMONAIRE. (Arteria pulmonaris.) {Préparalion. On ouvre largement la poitrine en enlevant sa paroi an- térieure. On incise le péricarde et l'on met à découvert la veine cave, l'aorte et l'artère pulmonaire.) Origine. Née de la partie supérieure , antérieure' et gauclie du ventricule droit, elle est garnie intérieurement, près de son orifice, des trois valvules sigmoïdes ou semi-'lunctires, replis membraneux, en forme de croissant, adhérents à l'artère par leur bord convese et inférieur, libres par leur bord droit et su- périeur, qui présente au milieu un petit tubercule de consis- tance cartilagineuse. Trajet. Elle se porte obliquement en haut et à gauche, en croisant le trajet de l'aorte, sur laquelle elle passe. Divisions. An bout de deux pouces de trajet, l'artère pul- monaire se partage, \ers la deuxième vertèbre dorsale, en deux branches, entre lesquelles naît un ligament arrondi, qui se porte à la crosse de l'aorte, et qui, chez le fœtus, est un véri- table vaisseau, nommé canal artériel. La branche pulmonaire droite, plus longue que la gauche, passe transversalement derrière l'aorte et la veine-cave supé- rieure, et se porte à la face interne du poumon droit, où elle se divise en trois branches. La branche pulmonaire gauche passe obliquement au-devant de l'aorte et au-dessous de la crosse, et gagne le poumon gauche, où elle se partage en deux branches. Dans les poumons, l'artère pulmonaire se divise en ramifications extrêmement nuiltipliées et successivement dé- croissantes, qui .iccompagnent les ramifications des veines pul- monaires et des bronches.