48'i Al'PAREIL CIRCULATOIRE. en dedans une brandie grosse et courte, qui va s'ouvrir dans la veine jugulaire interne, au-dessous de la glande; il rmnl la veine auriculaire postérieure et prend le nom de veine ju- gulaire externe. VEINE JUCCLAIRE EXTERNE. Elle descend presque verticalement le long de la partie la- térale et antérieure du cou, placée entre les muscles sterno- mastoidien et peaucier ; près du bord externe du premier de ces muscles, à la partie inférieure du cou, elle s'ouvre dans la partie supérieure de la veine sous-clavière, un peu en dehors de la veine jugulaire interne. Dans son trajet, la jugulaire ex- terne reçoit les veines cervicales cutanées et trachélo scapu- laires. Les premières sont peu nombreuses et viennent des muscles et des téguments de la région postérieure du cou. Les secondes, plus inférieures, naissent des muscles de l'épaule et suivent les divisions des artères scapulaires supérieure et pos- térieure. Près de sa terminaison et en dedans, la jugulaire externe reçoit d'autres veines, qui suivent h clavicule, et for- ment , au-dessus de l'extrémité supérieure du sternum, par leurs anastomoses, soit entre elles, soit avec ceUes du cùtc opposé, un plexus veineux, qui est augmenté par quatre ou cinq veines assez grosses, dont les racines sont dans les mus- cles de la région hyoïdienne supérieure. 2" Veines qui donnent naissance à la veine jugulaire interne. Veines cérébrales supérieures. Elles naissent par un grand nond)re de radicules très-ténus, dans la substance de la con- vexité des hémisphères cérébraux , marchent, en grossissant, dans leurs anfractuosités, et se dirigent vers la grande scissure du cerveau. Là, elles reçoivent les veines de la face plane des hémisphères ; elles abandonnent ensuite le cerveau, et s'ou- vrent dans les parties latérales et inférieure du sinus longitu- dinal supérieur. Veine du corps strié. Elle a ses racines dans le cori>s strié : elle se porte on arrière et en dehors dans la rainure qui sépare