594 TAIÎLKAU ANALYTIQL'K olfactif qui communique son ('braniement an cervpaii, oii l'Aini' lo psiToil. [^'odorat se rapporlct par sa (in à la niifrition , il a pour objet de constater les qualités odorantes et le degré de salubrité des aliments. 2° Le nouT. La langue en est l'organe, la bouche > concourt. Les corps dissous par la salive, appliqués sur la langue, pro- duisent l'impression des saveurs, que le nerf lingual transmet au cerveau, où s'opère la perception. Il a, comme l'odorat, un rapport intime avec la nutrition, et est charge de donner <les notions sur la nature intime des corps, sur leurs molécules les plus ténues, notions nécessaires pour qu'ils soient introduits sans danger dans les organes chargés de les élaborer. II FACULTÉS INTELLECTUELLES. On les comprend aussi sous le nom A'en/endemenf ou de pensée. Ce sont les opérations de l'àme proprement dites; el- les ont leur siège dans le cerveau, et sont plus indépendante.-^ de l'action des organes que les autres fonctions de la même vie. Leur exercice ne peut en aucune manière être expliqué par l'organisation malérielle du cerveau, instnunent de ces fa- cultés, condition de leur manifestation dans l'état actuel de l'homme. L';\me se sert de l'encéphale, comme le musicien de l'instrument dont il tire des sons. La pensée n'est |ws plus dans le cerveau que la musique dans l'instrument. L'intelligence est essentiellement libre, spontanée et .ictixe. Les sensations concourent au développement des facultés; mais les facultés ne sont pas les sensations transformées, comme le voulait Condillac. Les principales facultés sont l'attent'on, la comparaison, le jugement, la réilexion, l'imagination, le raisonnenu'nt, la mé- moire et la volonté. Nous allons les définir successixemeiil, en niUNoyant ce cpu' nous avons à dire de la Milonle après l'arti- cle des affeclions morales. I" ATTiArioN. ("csl une des opérations île l'esprit par la- quelle il remarque principalement lerlaiiies sensations, sans s'aperce\oir des autres imprr.ssions que font sur lui les objets