os. 75 2» Face externe. Donnant attaclie en liant au muscle jam- biei- antéiieur; recouverte eu bas par les tendons de ce mus- cle, de l'extenseur commun des orteils, du grand extenseur du gros orteil et du péronier antérieur. 3° Face postérieure. Traversée en haut par une ligne sail- lante, oblique en bas et en dedans, à laquelle s'attachent les muscles poplité, soléaire, jambier postérieur et lléchisseur commun des orteils. L'espace triangulaire qui est au-dessus est recouvert par le muscle poplité; l'espace tpii est au-dessous présente l'orifice du conduit nourricier et donne attache aux muscles grand fléchisseur des orteils et jambier postérieur. 4° Bord antérieur ou crête du tibia. Il donne attache à l'aponévrose jambière, ainsi qu'aux tendons réunis des mus- cles couturier, droit interne et demi-tendineux. 5" Bord interne. Recevant en haut l'insertion du ligament latéral interne de l'articulation du genou, et au-dessous celle des muscles poplité, soléaire, et grand fléchisseur des orteils. Q° Bord externe. Donnant insertion au ligament inter-osseux. Extrémité supérieure ou fémorale. Présentant en haut deux surfaces concaves, arrondies, appelées condyles du tibia, articulées avec les condyles du fémur, séparées par l'épine du tibia, éminence que surmontent deux tubercules, et au-devant et derrière laquelle sont deux enfoncements où se fixent les fibro-cartilages semi-lunaires et les ligaments croisés. Cette extrémité offre en devant une surface triangulaire ter- minée en bas par un tubercule où s'attache le ligament rotulien , en arrière une échancrure assez profonde , en arrière et sur les côtés les lubérosit<^s du tibia, grosses éminences distinguées en interne et externe. La première donne attache au ligament laté- ral interne de l'articulation du genou, et la deuxième présente une facette articulée avec le péroné. Extrémité inférieure ou tarsienne. Quadrilatère, donnant attache en devant et en arrière à des ligaments, présentant dans ce dernier sens une gouttière pour le tendon du muscle grand lléchisseur du gros orteil; offrant en dehors une cavité inégale en haut, où se fixent des ligaments, et articulée en bas avec le pé- roné ; présentant en dedans la malléole interne, éminence Irian-