os. gilialo ; le lioii slylo-iuastoïdien ; mu' audc rainure rosiiKaiit de riiiiion du bord antérieur du rodior avec le spliciioide, et présentant à son extrémité externe les orilices de la portion osseuse de la trompe d'Eustaclio et du conduit du muscle in- terne du marteau ; les trous sphéno-cpineux et maxillaire iuCé- rienr ; cnlin, sur les cotés, la partie inférieure de la l'ace zygo- mato-lemporale du sphénoïde, et une suture qui unit celle portion au temporal. La moitié antérieure de celte région, confondue avec la face, présente : l" Sur la ligne médiane et d'arrière en avant, l'articulation du sphénoïde avec le vomer, l'union de celui-ci avec la lame elh- nioïdale, et l'articulation de cette dernière avec l'épine nasale; 1° Sur chaque côté, et de dedans eu dehors, la paroi supé- rieure des fosses nasales ; la base des apophyses ptérygoïdi s , l'union du palatin et du sphénoïde, le trou siiliéno-palatin qui en résulte, l'miion du palatin et du sphénoïde avecl'ethmoïde, l'articulation des parties latérales de ce dernier avec le coror nal; l'union de celui-ci avec l'unguis et l'os du nez, et enlin une surface qui forme la voûte de l'orhite, terminée en dehors par une ligne oii s'articulent le coronal, le malaire et le sphé- noïde, laquelle fait suite à la fente sphénoïdale. Régions latérales. Chaque région latérale étendue de la su- ture lambdoïde à l'apophyse orhitaire externe, présente : 1° A sa portion postérieure et d'arrière en avant, le trou mastoïdien , la rainure digastrique, l'apophyse masloïde, l'o- rifice du conduit auditif externe, la cavité glénoïde et l'apo- physe transverse (pii en dépend ; 2° A sa portion antérieure, la fosse temporale remplie ]iar le muscle crotaphyte, formée ])ar le frontal et le pariétal en haut, par le (enqioral, le sphénoïde et le malaire en bas, of- frant la lin de la suture coronale; une autre suture transver- sale , (jui miit en devant le frontal et le pariétal avec le sphé- noïd(', le premier de ces os avec l'os malaire , et en arrière le temporal ave(; le pariétal; deux antres sutures verticales, une, antérieinc, entre l'os malairc et le sphénoïde, et l'autre, pos- térieure, entre ce dernier os et le temporal. Cette fosse est a.