05 APPAREIL LOCOMOTELI'.. quelle glisse le tendon de la longue portion du muscle biceps, et qui donne attache par son boni postérieur au tendon des mus- cles grand dorsal et grand roiul, et par l'antérieur au muscle grand pectoral; vers le milieu, cette face ofîre le trou médullaire et des rugosités oii s'insère le muscle coraco-brachial; en bas, elle donne attache au muscle brachial antérieur. Sa/ace externe présente en haut un enfoncement très-super- liciel pour le nerf radial ; à son tiers supérieur, l'empreinte del- tniclienne, saillie raboteuse où se fixe le muscle deltoïde. Cette face est recouverte en bas par le muscle brachial antérieur. Sa face postérieure est recouverte par le muscle triceps bra- chial, auquel elle donne attache. Le bord externe, traversé au milieu par la dépression du nerf radial, donne insertion en bas aux muscles long supinateur, brachial antérieur, premier radial, triceps brachial, et à une aponévrose interrausculaire. Le bord interne reçoit l'insertion en haut du muscle triceps brachial, au milieu du coraco-brachial, et en bas du brachial antérieur, du triceps brachial et d'une aponé\TOse. Le bord antérieur, interrompu en haut par l'empreinte del- toidienne, donne attache en bas au muscle brachial antérieur. Extrémité supérieure ou scapulairc. 1-ormée par trois émi- nences, l'une interne, presque hémisphérique, dirigée en de- dans, appelée téte de l'humérus, soutenue par un col et arti- culée avec la cavité glénoide de l'omoplate; les deux autres appelées grosse et petite tubérosilés, situées eu dehors; une postérieure, plus volumineuse {Irochdcr, Cn.), offrant trois fa- cettes auxquelles s'insèrent d'avant en arrière les muscles sus- épineux , sous-épineux et petit rond; et l'autre antérieure, plus petite {trochin, Cu.), à laquelle se fixe le muscle sous-sca- pulaire. Extrémité inférieure ou anti-l>rachialc. Plus étendue trans- versalement que d'avant en arrière, elle présente en bas et do dehors en dedans : La t uhérosi lé externe {épicondijle. Ch.), éminencc où se fixent le ligament latéral externe de l arlicnlalion .In coude et h- muscles second radial externe, extenseur commun desdn,o|>.