34 AI'l'AIŒIL LOCOMOTJiLK. luiru, cuiicouraiil, en arrière, à former la fosse temporali-. Bord anlérinir et supérieur. Faisant partie du contour de l'orbite. Bord antérieur inférieur. Articulé avec le maxillaire inférieur. Bord postérieur supérieur. Donnant attache à l'apo- névrose temporale. Bord postérieur Inférieur. Recevant l'in- sertion du muscle masséter. Amjte supérieur. Articulé avec l'apophyse orbitaire externe du coronal. Awjle inférieur. Uni à la tubérosité malaire. Angle antérieur. Aussi articule avec la tubérosité malaire. Angle pos- térieur. Articulé avec l'apophyse zygomatique. os DU NEZ. ( Ossa nasalia, Sœmm. ) Situation. A la partie supérieure et moyenne de la face. Forme. Irrégulièrement quadrilatères, divisés en deux faces et quatre bords. Face antérieure. lîecouverte par le muscle pyramidal, et offrant un petit trou vasculaire. Face postérieure. Faisant partie des fosses nasales. Bord supérieur. Uni au frontal. Bord inférieur. Jomt au cartilage latéral du nez, échaucré pour le passage du nerf naso- lobairc. Bord externe. Articulé avec l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Bord interne. Articulé avec son semblable, présentant en arrière une crête, sur laquelle est pratiquée une rainure, articulée avec la lame verticale de l'ethmoide et l'épine nasale du liontal. os ufiGiis ou i.\cn\suix. 1 Ossa lacrynialia , Sœmm. ) Situation. A la partie antérieure et interne de l'orbite. Forme. Très-pelils, (piadrilatères, divisés en deux faces et quatre bords. Face externe. Creusée en avant jwr une gouttière qui fait partie de la lacrymale, plane en arrière. Face interne. Présentant en avant une surliue qui fait partie du méat moyen des fosses nasales ; en arrière, des inégalités unies aux cellules antérieures de l'ethmoide. lîord supérieur. \'\\\ à rai)opli\se e\lerne du frontal. Ilitrd inférieur. Articulé