SVSTÈMI': MUSCULAIRE INTÉRIEUR. 377 chyle, les matières fécales, pour le canal digestif, le sang pour le cœur, l'uriue pour la vessie, etc. Elle est mise encore en jeu par une foule d'iniluences morales et de causes patho- logiques. § III. DES MEJIliRANES SEREUSES E\ GÉNÉRAL, OU DU SVSTÈIIE SÉREUX. Les membranes séreuses sont très-minces, transparentes et extensibles. Elles ont la forme d'un sac sans ouverture et re- présentent assez bien ces bonnets reployés sur eux-mêmes, dont la tête est enveloppée pendant la nuit. Elles ont deux surfaces : une extérieure adhérente aux parties voisines d'une manière plus ou moins intime, suivant les parties qu'on exa- mine, et l'autre intérieure, libre, parfaitement lisse, contiguè à elle-même, luisante et lubrifiée par un liquide analogue an sérum du sang; de là le nom de membrane séreuse. Les membranes qui composent ce système sont le péritoine, l'a- rachnoïde, les plèvres, le péricarde, la tunique vaginale; elles sont formées par un feuillet unique, qui paraît être constitué par un tissu cellulaire spécial, dont la texture est très-serrée. La sensibilité du système séreux est nulle dans l'état de santé. Ce système a pour fonctions d'isoler les uns des autres les organes qu'elles tapissent, et entre lesquels leur cavité se trouve interposée; et de plus de faciliter, par la sérosité que contient la cavité des membranes séreuses, les divers mouvements de dilatation, d'affaissement, de glissement, etc., qu'exécutent les divers organes revêtus par ces membranes. ARTICLE DEUXIÈME. DES ORGANES DIGESTIFS EN PARTICULIER. Les organes qui conqiosent cet ap|)areil somI : 1" In bouche le pharynx et l'o-sophage, ou les organes de la mastication et ;l« la déglutition; 2" l'estomac, les intestins grêles et les gros "|t<-sl.ns, ou les organes de la «•hymilicalion, de la divlificalion ^'l 'le l'excrétion des maiières fécales. ;):'..