ARTÈRES. 475 trocliaiiler, elle se dirige en arrière, traverse les aponévroses (les deuxième et troisième adducteurs, et gagne la partie pos- térieure du fémur, où elle se divise en deux branches : l'une qui monte dans l'épaisseur du grand fessier, et l'autre qui se distribue au biceps, à la portion externe du ti iceps et au denii- membraneux. 4° Artère perforante moyenne. Elle traverse également les aponévroses des muscles deuxième et troisième adducteurs, et, à la partie postérieure de la cuisse, se partage en rameaux ascen- dants, qui vont se distribuer aux muscles grand fessier et tri- ceps, et en rameaux descendants, qui se répandent dans les muscles postérieurs de la cuisse et le nerf sciaticiue : un d'eux pénètre dans le fémur. 6° Artère perforante inférieure. Elle traverse l'aponévrose du grand adducteur, et se comporte, comme la précédente, à la partie postérieure de la cuisse. ARTÈRE POPLITÉE. (Art. poplitsea, Sœmm.) Situation. A la partie inférieure et postérieure de la cuisse, dans le creux du jarret, et à la partie supérieure et postérieure de la jambe. Étendue. Depuis le commencement du tiers inférieur de la cuisse, jusqu'à la lin du quart supérieur de la jambe, où elle se termine en se divisant. Rapports, i» En arrière, avec le nerf sciatique, la veine poplitée et le muscle demi-membraneux, ensuite avec beau- coup de graisse, et inférieurement avec les muscles jumeaux, plantaire grêle et solaire; 2" en devant, et de haut en bas, avec le fémur, l'articulation fémoro-tibiale et les muscles po- plité et jambier postérieur; 3° en dehors, avec le biceps, le condylc externe du fémur, les muscles jumeau externe, plan- taire grèle et solaire; 4" en dedans, avec le dcnii-mehibraiieux, le nerf poplité interne et le jumeau interne. Branches. L'artère poplitée donne un grand nombre de pe- file.s branches aux |)arties \oisincs. Plusieurs, plus ronsidcrii-