( 2" Les muscles et leurs dépendances. CLASSIFICATlOiV. I I Les appareils de riioiiimc sonl divisi's en liois classes Ibii- (lées sur les fonctions qu'ils sont appelés à remplir. La pre-- niièro comprend les organes qui servent à établir les relations de l'homme avec tous les êtres environnairis ; la deuxième traite de ceux qui concourent à la luitritiou du corps, à son accroissement et à la réparation de ses pertes ; la troisième fait connaître les organes de la génération, qui ont pour but la reproduction de l'individu et la conservation de l'espèce. L'ensemble des fonctions qui appartiennent à chacune de ces classes d'organes constitue un mode particulier d'existence et porte le nom de vie. Les organes de la première classe, ou de la vie de relation, forment cinq appareils, qui sont : l'appareil sensitif externe, l'appareil sensitif interne, l'appareil nerveux ou appareil con- ducteur du sentiment et du mouvement, l'appareil locomoteur, et l'appareil vocal. Ceux de la deuxième classe, ou de la vie de nutrition, com- prennent ciiKj appareils, savoir : l'appareil digestif, l'appareil respiratoire, l'appareil circulatoire, et l'appareil sécrétoire. La troisième classe est partagée en appareil génital de l'homme, appareil génital de la femme, et en a])pareils qui sont le pro- duit de l'union des deux sexes. Le tableau suivant montre, d'un coup-d'œil, cette division des appareils , ainsi que les organes dont chaque appareil se compose. PREMIÈRE CLASSE. APPAREILS DE LA VIE DE RELATION. I. Appareil sensitif ixtcrne. I 1° L'œiL I 2" L orcillc. 1 3" Le nez et les fosses nasales. 4" La langue, 5" La peau. H. Appareil sensitif interne. j L'encéphale (cerveau, cervelet, moelle allonsée , moelle épinière ) et ses ( membranes. III. Appareil nerveux. ) 1'' Les nerfs cneéplialiques. I 2° Les nerfs des ganglions. IV. Appareil UKtomoteur, ) l" Les os et leurs clépendanccs