MAMELLIiS. à^t7 Organisai ion. Les trompes sont formées, à l'extérieur, par une couche très-mince de tissu spongieux et érectile, et tapis- sées, à l'intérieur, par une membrane muqueuse, molle, rou- geàtre et extrêmement mince. 5° OVAUŒS. (Ovaria.) Situation. Dans l'épaisseiu' du ligament large. Forme. Ovoï- des, moins volumineux que les testicules, comprimés d'avant en arrière, rugueux et ridés à leur surface. Leur extrémité ex- terne donne attache à une des languettes du pavillon de la trompe; l'interne est insérée à l'utérus par un petit cordon fila- menteux, solide, long d'un pouce et demi environ, appelé liga- ment de l'ovaire. Organisation. Les ovaires sont formés à l'extérieur par une enveloppe dense et celluleuse, qui envoie par sa lace interne un grand nombre de prolongements dans le tissu propre de ces organes. Ce tissu, mou, spongieux, parait composé de lobules celluleux et vasculaires, grisâtres, imbibés d'un liquide parti- culier; au milieu de ces lobules, on voit de petites vésicules transparentes, au nombre de quinze à vingt, de la grosseur d'un grain de millet, formées par une pellicule très-fine, qui contient un liquide visqueux, rougeâtre et jaunâtre. m. MAMELLES. (Mammae. ) Situation. Sur les parties latérales et antérieure de la poi- trine , entre les aisselles et le sternum. Forme. Très-petites chez l'homme et la jeune fille, elles ont chez la femme adulte la lorme de deux éminences hémisphériques, légèrement coni- ques, dures et fermes, peu écartées l'une de l'autre, recouver- tes d'une peau fine et sans rides. Au centre de chaque ma- melle , on voit un cercle de couleur rose, «pii porte le nom 'Variole de la mamelle, et sur lequel la peau est très-ténue cl Mil peu rugiu'use; au milieu de l'aiéole s'élèvft le mamelon, '■niiruMUM- conoide, d'iuie (eiulc losée, coiuerlc; d'unn |ieau un