/,/,n AI'l'AlU.IL cincLLAroiHi;. i)liis, avec la veine aNillairc; dans toute son étendue; 2» en arrière et de dedans en dehors, avec le plexus brachial, l'in- lervallo qui sépare les muscles f^rand dentelé el sous-scapulaire, et les muscles grand rond et grand dorsal; 3" en bus et dans le même sens, avec la face supérieure de la clavicule, le pre- mier muscle inter-costal externe, la seconde côte, la digitation supérieure du grand dentelé; 4° en hauf, et également de de- dans en dehors, avec la peau, le muscle peaucier, la clavicule, le muscle sous-clavier, la capsule de l'articulation scapulo- liumérale, le muscle sous-scapulaire et le tendon des muscles grand dorsal et grand rond. Branches. L'artère a\illaire en donne six : les artères acromiale, thoraciques supérieure et in- férieure , scapulaire inférieure, circonOexe postérieure et circon- flexe antérieure. ARTÈllE ACROMIALE. Née de la partie antérieure de l'axillaire, elle descend obli- quement en dehors vers le deltoïde; parvenue dans l'inter- valle étroit qui sépare ce dernier muscle du grand pectoral, elle se partage en deux branches. Brandie supérieure. Elle remonte jusqu'à la clavicule dans l'intervalle dont on vient de parler, donne un rameau transversal à la peau et au deltoïde, et se partage ensuite sous ce muscle en deux rameaux, dont un suit la clavicule jusqu'il son articulation acromiale, tandis que l'autre se ramifie sur la capsule de l'articulation scapnlo- humérale. Branche inférieure. Elle suit le trajet de la veine céphalique et se distribue au deltoïde et au grand pectoral. AliTl'-.r.K TUORACIOI E SITÉRIEIBE. Elle naît le plus souvent avec l'acroniialc, et desrond obli- quement eu devant, entre les muscles grand et petit pecto- raux, auxcpicls elle se disiribue par beaucoup de rameaux. AUTÈllK TMOIUCIOIE I.NFl'nUElHE, 01' LONG»T., 01 MAMMVinE EXTKIIXE. Elle naît le plus souvent un peu plus bas que la prér<-dontr desrend de derrière en dexani sur la parlie latérale <;up<'rieur