ARTÈRES. ^01 pùces de réseaux à leur surface, et vieuiient la plupart du nerf trisplanclinique. Nous allons décrire en général chacune des quatre espèces de vaisseaux : les artères, les \aisseaux capillaires, les veines, et les vaisseaux lymphatiques. PREMIÈRE SECTION. DES ARTÈRES EN GÉNÉRAL, OU DU SYSTÈME ARTÉRIEL. Les artères sont les vaisseaux qui portent le sang du cœu)' aux organes. Disposition générale. La réunion des artères représente deux arbres, ayant chacun un tronc particulier (jui part des ventricules du cœur : l'un général, contenant le sang rouge; l'autre pulmonaire, renfermant le sang noir. Les artères, après leur origine, se divisent et se subdivisent successivement (une vingtaine de fois, suivant llaller et Bi- chat), et se terminent dans le système capillaire, où elles se continuent avec les radicules des veines. 1^ Formes. La forme des artères est cylindrique; leur diamè- ^tre, inférieur à celui des veines, décroît à mesure qu'elles s'éloignent du cœur. Les artères sont beaucoup moins nom- ■ breuses que les veines. Leur trajet entre les organes ou dans leur tissu est assez droit pour les gros troncs; mais il est llexueux pour les branches et les rameaux secondaires. Les artères s'anastomosent assez souvent entre elles, moins fré- quemment cependant que les autres vaisseaux. Leur surface externe est entourée d'une gaine qui lui est assez lâchement unie, et (|ui est formée par la condensation du tissu cellulaire environnant. Leur surface interne est lisse. A l'origine des deux gros troncs artériels, elle pressente des val- vules, ((ui sont les seules de ce système. Striicdcre. Les artères sont composées de trois mendjranes cylin(lri(|ues superposées : 1" L'exlernc, plus lilclie, plus cxlensiblo et (ilus rés'slanic que les autres, est formée par le (issu cellidaire, et olïro une