LARYNX. 253 Attaches. En bas, à la partie iiiréiieiire et antérieure de la siirlace externe du cartilage cricoide; en liant, à la partie laté- rale lin bord inférieur du cartilage tliyroïde et au bord anté- rieur de la petite corne. Direction. Oblique de baut en bas et de deliors en dedans. »IUSC1.F. CmCO-.VRVTÉNOÏDIEN POSTÉRIEUR. Situation. A la partie postérieure du larynx. Figure. Triangulaire, mince, aplati. Attaches. En bas, aux enfoncements de la partie postérieure de la surface externe du cartilage cricoide; en baut, h la partie Iiostérieure de la base du cartilage aryténoïde. Direction. Oblique de bas en haut et de dedans en dehors. MUSCLE CRICO-ARYTÉNOÏniEN LATÉR\L. Situation. A la partie latérale du larynx. Figure. Mince, aplati, trapézoïde. Attaches. En bas, sur le côté de la circonférence supérieure du cartilage cricoide; en haut, à la partie externe et antérieure de la base du cartilage aryténoïde. Direction. Oblique de bas en haut et d'avant en arrière. MUSCLE TUYRO-ARYTÉNOiniEN. Situation. Entre les cartilages thyroïde et aryténoïde. Figure. Irrégulier, mince, large en devant, étroit en ar- riére. Attaches. En devant, à la partie moyenne et inférieure de la face postérieure du cartilage thyroïde; en arrière, à la partie antérieure et inférieure du cartilage aryténoïde. Direction, tlorizontal. MUSCLE AHïTÉNOÏDIEN. Il est impair. Situation. A la partie supérieure et postérieure du larynx. Figure. Quadrilatère, mince, aplati. Attaches: A la face postérieure de rliaciin fies cartilages arytéiioides.