C4 APPAREIL LOCOMOTEUR. La fuce externe reçoit en haut l'insertiou du muscle petit supinateur, au milieu celle du grand pronatcur; elle est en rap- port en bas avec les tendons des muscles radiaux. Son bord poalérleur est peu remarquable. Son bord antérieur donne des insertions en haut aux muscles fléchisseur superficiel, grand fléchisseur du pouce, petit supina- teur; en bas, aux muscles grand supinateur et petit pronateur. Son bord interne, mince, donne attache au ligament inter- osseux. Ea-trémilé supérieure ou humérale. Offrant en haut une cavité circulaire articulée avec la petite tête de l'humérus. Sa circonférence, articulée en dedans avec la petite cavité sigmoïde du cubitus, est unie en dehors avec le ligament annulaire. Cette extrémité est soutenue par une partie rétrécie, ou col, qui se termine en bas à la tubérosité bicipitale, éminence où se fixe le muscle biceps. Extrémité inférieurcon cflr/J?enne.Quadrilatère,présentaiit : 1° En bas, une cavité superficielle partagée par une ligne, ar- ticulée en dehors avec le scaphoïde, en dedans avec le semi- lunaire ; 20 En avant, un côté où se fixe le ligament antérieur de l'ar- ticulation du poignet; 3- En arrière, deux gouttières : l'externe pour le tendon du muscle grand extenseur du pouce, l'interne pour les tendons des muscles extenseur commun des doigts et extenseur de l'index : 40 En dedans, une surface étroite et concave articulée avoi l'extrémité inférieure du cubitus; 50 En dehors, deux coulisses : l'antérieure pour les tendons des muscles grand abducteur et court extenseur du pouce, la postérieure pour ceux des muscles radiaux ; enfin, en dehors et en bas, l'apophyse sfyloïde du radius, éminence où se lixo le ligament latéral externe de l'articulation du poignet. cuniTis. (Cubitus.) Forme. Long, irrégulier, plus volumineux en haut qu'en bas. divisé en un corps et deux extrémités.