'^■■i APl'AUKIL LOCOMOTKLH. partie de la fosse zygouiatique ; creusée en arrière par la /owe ptérygoïde, qui donne attache au ptérygoïdien interne ; formée par deux lames appelées ailes, dont l'interne donne insertion, en haut, au péristaphylin externe, et en has, au constricteur su- périeur du pharynx ; percée à sa base par le conduit vidicn ou ptérygoïdien; bifurquée à son sommet, dont le côté interne, en forme de crochet, rélléchit le tendon du péristaphylin externe. Enfin on voit en dehors, et derrière les aiwphyses ptérjgoïdes, les orifices inférieurs des trous ovcile et petit rond. Face supérieure ou cérébrale. On y remarque : 1° Sur la ligne médiane et d'arrière en avant, une lame qua- drilatère , faisant partie , en arrière , de la gouttière basilaire , terminée supérieurement par deux angles appelés apophyses clinoïdes poslérieures, auxquelles s'insère un repli de la tente du cervelet ; \& fosse pituitaire, qui loge le corps du même nom ; une gouttière transversale, sur laquelle repose l'union des nerfs optiques ; enfin, deux enfoncements superficiels séparés par une saillie et occupés par les nerfs olfactifs ; ?.o Sur les cotés, et d'arrière en avant, le trou sphéno-épi- mux ou petit rond, traversé par l'artère méningée moyenne; le trou ovale ou maxillaire inférieur, pour le passage du nerf du même nom ; le trou grand rond ou maxillaire su- ])érieur, pour le nerf maxillaire supérieur ; en dehors de ce trou, une surface concave et cérébrale; en dedans, la gouttière caverneuse, pour le simis caverneux et l'artère carotide ; en avant, Vapop/iyse d'Inyrassias ou petite aile du splicnoide : celle-ci est une émincnce triangulaire, faisant partie, en haut, de la cavité crAniennc, en bas, de l'orbite; articulée en avant avec le fiontal ; pri'sentant à sa base et en dedans Vapophysc clinoïde antérieure, à laquelle s'attache la lente du cervelet et le trou optique, pour le passage du nerf du môme nom et de l'artère oplithalmi(iue. Au-dessous île cette apophyse on \oit la fente splicnoidale, que traversent la branche opbllialmique de la ciiKiuièuH' paire de nerfs, les nerfs moteur conuuun, palhé- licpu! et moteur externe , la veine optique et une branche de l'artère lacrymale. Face postérieure ou occipitale. On y remanine :