184 APPAREIL LOCOMOTEUR. Slntclure. Tendineux à ses extrémités, charnu à sa partie nioyciine. Usages. 11 lléciiit le bras sur l'avant-bras ou celui-ci sur le bi'us, et porte la main en supination. MUSCLE BlIACniAL ANTÉniELIl. (M. Iiuméro-cubital, Cit. ; M. brachialis inttrnus, SiEMM.i Situation. A la partie antérieure et inférieure du bras. FUjure. Allongé, aplati d'avant en arrière, plus large au milieu et en haut qu'en bas. Attaches. En haut, aux laces externe et interne de l'humé- rus , à ses bords externe , interne et antérieur, depuis l'atta- che deltoïde jusqu'auprès de l'articulation du coude, et aux aponévroses inter-musculaires interne et externe; en bas, a l'apophyse coronoïde du cubitus. Rapports. En devant avec l'aponévrose brachiale et la peau, les muscles grand supiuateur et biceps, le nerf musculo-cn- tané, l'artère brachiale, le nerf médian et le muscle grand pronateur ; en arrière avec la partie inférieure de l'humerns et l'articulation liuméro-cubitale. Direction. Vertical. Structure. Tenduieux à son insertion inférieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il lléchil l'avant-bras sur le bras, et tend l'aponé- vrose anti-brachiale. 2° nÉGIOX ItRACIlIAI.K l'OSTÉRIEURh". MUSCLE TIUCEl'S l'.llACIH.U.. I M scapulo-diécranicii, Ch. ; M. triceps iTuchii, Sœmm. Situation. \ la partie postérieure du bras. Figure. Allongé, aplati d'avant en arrière, lrès-éi>ais, divisi' supérieurement en trois portions, une externe, une moyenne et une interne. Attaches. En haut, à presque toute la face postérieure de l'humérus, à ses bords externe et interne, aux ap<inévroses inler-musculaires par ses deux [wrlions interne el moyenne, ol