558 PaODUlT DE L'UNION DES DEUX SEXES. „,iculairo s..nt lrès-<16vclopp6s dans le (cetus. Le gros intestin est cylindrique d'abord ; ses bosselures se forment vers le sixième mois. . , Dès la première semaine, le foie est si volummeux qu d ..ccnpe presque toute la cavilé abdominale. Il reste tres-gros jusqu'il la naissance; cependant son volume est en raison in- verse de l'âge du fœtus. Dans les premiers temps, la vésicule biliaire est très-petite , le pancréas est très-développé. La rate ne parait qu'au deuxième mois. 8" M'I'AREIL HESI'UUTOIRE. Les poumons ne se montrent que vers la lin du deuxième mois Ils sont alors extrêmement petits. Ils se développent en- suite peu à i.eu. Jusqu'à la naissance ils sont plus rouges qu a- ,„ès que le IVetus a respiré, compactes, sans crépitation, plus pesants que l'eau, au fond de laquelle ils se précipitent lors- qu'on les y plonge, refoulés sur les c.Ués de la colonne verte- biale. Le larynx est très-petit chez le fo-tus. La "lande thyroïde est plus développée que chez l'adulte. Il existe chez le fœtus, et chez les enfants dans le premier âge, un organe particulier qu'on appelle iliymux (il a ete dé- crit page 399). 90 OKGXXKS URINAIRES. Les reins sont très-gros chez l'embryon , bosselés et lobes à l'extérieur. . ,. , • ..,.» Les capsules surrénales, extrêmement developpee^, *ont plus volumineuses que les reins jusqu'au troisième mois; elle^ lloviennent ensuite beaucoup plus petites. Après la naissance. elles se llétrissent. La vessie se termine en .-.Mie supérieurement, et se continu, dans ce sens avec l'onraque , canal qui, chez l'homme , e^l ,reux jusqu'à l'ombilic, et qui s'oblitère à l'époque de la nais- sance. lO" (UICVNES nÉMTMX. .\piès le troisièm." mois, on tionxe <es organes .lans lélat