/,:,8 APPARKIL CIRCULATOIHK. cille hiliaiie, en suivant la partie droite de la petite courbure de l'estomac. Dans ce trajet, elle donne les artères pjlorique et gastro-épiploïque droite. Artiîue l'VLoiiiQLE. Néc sur le coté droit du pylore, elle re- monte de droite à gauche, le long de la petite courbure de l'estomac, s'anastomose avec la terminaison de la coronaire stomachique, et se ramifie aux deux faces de l'estomac et au pylore. Artère gastro-épiploïque droite. Née à droite et au-dessous du pylore, elle descend d'abord verticalement derrière l'esto- mac, marche ensuite de droite à gauche, le long de sa grande courbure, dans l'épaisseur du feuillet antérieur du grand épi- ploon, jusqu'au milieu de cette courbure, où elle s'anastomose avec la gastro-épiploïque gauche. Après son origine, cette ar- tère donne plusieurs rameaux au duodénum, et une petite branche qui va au pancréas. Le long de la grande courbure de l'estomac, elle louinit en haut des rameaux nombreux aux deux faces de l'estomac, et en bas d'autres rameaux plus rares, qui descendent verticalement entre les feuillets du grand épiploon. Quelques-uns de ceux-ci remontent, en se réfléchissant jusqu'à l'arc du colon. Lorsque l'artère hépatique a fourni ces deux branches, elle monte à droite, devant la veine porte, derrière le canal hépa- tique, jusqu'au sillon transversal du foie, oii elle se divise en doux branches. Branche gauche. Elle donne l'or/ère cystique, laquelle se distribue à la partie inférieure des parois de la vésicule bi- liaire. Après a\oir fourni celle artère, la branche droite s'en- fonce dans le sillon transversal du foie et se répand dans son lobe droit. lirnnche droite. Elle iiénètre dans le même sillon et se dis- triliiio au lobe gauche et au lobule du foie, en acromiwignant, comme la prcccMlenle, les divisions de la veine porte. 3" ARTi;RE SI'LÉMQIE. * (.\rt..splcnica, Sœmm.1 I Jle se poi le de droite :i gauche, en formant des Mexiiosites,