r.ARYiNX. 551 Face- antérieure. En rapport avec une partie de la glande arytéiioïde, et recevant l'insertion des muscles tliyro-aryténoï- (liciis et des ligaments de la glotte. Bord inlerne. Recouvert par la membrane muqueuse la- ryngée, et en contact avec celui du côté opposé. Bord externe. Saillant et convexe. Base. Articulée par une facette avec le cartilage cricoïde, oflrant en dehors un tubercule où s'attachent les muscles crico- aryténoïdien postérieur et crico-aryténoïdien latéral, et en devant, une éminence triangulaire où se fixe le ligament de la glotte. Sommet. Mince et aigu, recouvert par la membrane mu- queuse laryngée. 2» FIBRO-CARTILAGES DU LARYNX. Le larynx n'a qu'mi seul fibro-cartilage, c'est l'épiglotte. ÉI'IGLOTTE. SUtiation. A la partie supérieure et antérieure du larynx. Forme. Ovalaire, un peu recourbée en haut du côté de la langue, terminée en pointe en bas, divisée en deux faces et une circonférence. Face linguale. Concave de haut en bas, convexe transver- salement, tapissée en haut par la membrane muqueuse de la bouche, unie en bas à l'os hyoïde et à la base de la langue. Face laryngée. Convexe de haut en bas et concave trans- versalement, recouverte par la membrane muqueuse du larynx. Circonférence. Revêtue dans toute son étendue par la mem- brane muqueuse; fixée en bas, par une partie rétrécie, à l'é- •chancrure du bord supérieur du cartilage thyroïde. 3" ARTICULATIONS DU LARYNX. ARTICLLATION TUVItO-UYOÏDlENNE. Elle a lieu : 1" Au milieu et sur les côtés, au moyen d'une membrane laifio, (Irnso, (rapparnicr (ibrcuso, appelée membrane thyro-