9.09 MUSCLES. .'{" nÉGioN cnuiULii .VNTiîuiiiimi:. MUSCLE COUTlIlllEH. ( M ilio-prétibial, Ch. ; M. sartorius , Sœmm.) Siluation. A la partie, antérieure de la cuisse. Figure. Très-long et aplati. Ailuc/u's. En haut, à l'épine antérieure et supérieure de l'os iliaque et à la moitié supérieure de l'échancrure qui est au- dessous ; en bas, au côté intenie de la tubérosité du tibia. Rapports. En devant avec l'aponévrose crurale ou fascia-Iata; en arriére et de haut en bas avec le muscle psoas et iliaque, droit antérieur, triceps crural, moyen et grand adducteuis et droit interne, avec l'artère crurale et le ligament latéral interne de l'articulation du genou. • Direction. Dans sa moitié supérieure, oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière; et dans l'inlé- ricure, oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors. Striiclure. Tendineux à ses insertions, charnu à sa partie moyenne. Usages. Il fléchit la jambe sur la cuisse et la cuisse sur le bassin et porte le membre inférieur dans l'adduction. JUSCLE DROIT ANTÉRIEUR. (M. ilio- rotulien , Cn. ; Venter prior musculi quadricipitis Cemoris, Sœmm.| Sitiiation. A la partie antérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, lusifornie, plus large au milieu «lu'aux extrémités. Attaches. En haut, à l'épine iliaque antérieure et uiférieure, et au côté supérieur du rebord de la cavité cotyloïde; en bas, au bord supérieur de la rotule conjointement avec le muscle triceps. Rapports. En devant avec l'aponévrose crurale et les mus- cles iliaque et couturier; en arrière avec le muscle triceps, l'ui- licnlation ilio-l'émorale et les vaisseaux circonflexes. Dircclio)!. Vrrlical. 18.