os :t7 Loi;('dans la laimiie loi nicc par les os maxillaires suix'rieiirs et palatins. Ilord poslcricur. Il sépare les ouvertures postérieures des fosses nasales. Bord antérieur. Creusé par une fente pro- fonde, qui reçoit en haut la lame verticale de rellimoïde, et en bas le cartilage de la cloison des narines. os JIAXtLLAIRE INFÉRIEUli. (Mandibula, Sœmm.) Si/ua/io>i. A la partie inférieure de la face. Forme. Symétri- que, parabolique, con^exe en devant, concave en arriére ; divisé par les anatomistes en corp.s, qui est horizontal, et branches, qui sont verticales; partagé en deux faces et trois bords. Face exlerne. On y voit : 1° Sur la ligne médiane, la sympliyse du menton ; une ligne verticale que surmonte Vapophysc du menton, surface saillante, triangulaire et rugueuse ; 2° Sur les cotés et d'avant en arrière, une fossette superfi- cielle, pour l'insertion de la houppe du menton ; plus en dehors, le trou mentonnier, traversé par les v aisseaux et nerfs du même nom; la ligne oblique externe, terminée en arrière au bord an- térieur de l'apophyse coronoïde, donnant attache aux muscles abaisseurs de l'angle des lèvres et de la lèvre inférieure, et au peaucier ; tout à fait en arrière, la face externe de la branche de la mâchoire , ([uadrilatère , r ecouverte par le masséter, qui s'y fixe. Face interne. Elle présente : 1" Sur la ligne médiane, la trace de la symphyse du menton ; les quatre apophyses rjéni, qui donnent attache, les supérieures' aux muscles génio-glosses; les inférieures, aux génio-hyoidiens ,' •)." Sur les côtés et d'avant en arrière, un enfoncement pour la glande sublinguale ; une dépression inégale où s'attache le muscle digastrique ; la ligne oblique interne ou mylo-hyoïdicnne, assez saillante, dirigée en arrière et en haut, donnant attache en devant an muscle mylo - hyoïdien , eu arrière au conslric- teur supérieur du pharynx; eu arrière et sous cette ligne, une fossette pour la glande sous-maxillaire, et un sillon qui reçoit '111 nerf; I.Hil à fait en arrière e( au milieu de la face inleriie