APi'ARKlL LOCOMOTEUR. 30 Une membrane .synoviale, déplovi^e sur les liois surlac- articulaiies et sur les ligaments plantaires et dorsaux. ARTICULATIONS CUNÉENNES. Les OS cunéiformes sont articulés par leurs faces latéral. -, tapissées par la synoviale de rarticulation précédente, et affer- mies : . 10 Par trois ligamenls siipMeurs, transversalement diri- gés, réunis entre eux, étendus sur la face supérieure des trois cunéiformes; 20 Par des ligaments inférieurs, semblables à ceux-ci, mais moins prononcés. ARTICULATIONS TARSO-MÉTATABSIENNES. Les trois premiers os du métatarse s'articulent avec les trois cunéiformes, et les deux derniers avec le cuboïde. Leurs sur- laces articulaires, encroûtées de cartilages et tapissées par des membranes synoviales, sont unies : 10 Par des ligaments dorsaux, composés de libres paral- lèles très-courtes et très-denses; étendus, l'un d'eux, de la partie supérieure du premier cunéiforme sur l'extrémité du premier métatarsien ; trois autres, des trois cunéiformes sur la partie supérieure de l'extrémité du second métatarsien ; un autre est lixé au troisième cunéiforme et au troisième métatarsien; enliii les deux derniers sont attacliés à la face supérieure du cuboïde et au coté correspondant de l'extrémité du quatneme et du cinquième métatarsien ; 20 Par des ligaments plantaires, en nombre égal aux pré- cédents et disposés comme eux. MlTICULATlONS MÉTXTAUSIENXES. Tous les 08 du métatarse, excepté le premier, sont articules entre eux, à leurs extrémités postérieures, par de petites ^- .elles cartilagineuses, recouvertes par des prolon.omenl^ des svnoviales <les arli.ulalio.is pré. édentes, et maintenues : ' (o Par des ligammls dorsaux H planlnircs, disp<.ses le> ,omme les aulres, au non.lue dr (n.is a rbaque région. uns