APPAÏUUL LOCOMOTEUR, biceps et tleltoklc; en arrière, avec toute la fosse sous-scaim- iaire, un peu avec le muscle grand rond, la longue portion du muscle triceps, et avec la capsule scapulo-bumérale. Direction. Oblique de dedans en dehors et de bas en haut. Structure. TendineuN à son attache à l'humérus, aponévro- lique il ses autres insertions, charnu ailleurs. Vsmjcs. 11 imprime au bras un mouvement de rotation en dedans et le rapproche du tronc. 3° RÉGION SCAPILAIRE EXTERNE. MUSCLE DELTOÏDE. ( M. sous-acromio-huméral, Ch. ; M. deltoïdes, Sœmm. 1 Situation. A la partie externe de l'épaule, supérieure et ex- terne du bras. Figure. Large, épais, aplati de haut en bas, triangulaire. Attaches. En haut, au tiers externe du bord antérieur de la clavicule, au bord inférieur de l'apophyse acromion, à toute la lèvre inférieure du bord postérieur de l'épine de l'omoplate; en bas, à la partie moyenne de la face externe de l'humérus. Rapports. Eu dehors, avec la peau et le muscle peaucier; en dedans, avec les muscles sous-épineux, petit rond, tricq» brachial; avec le ligament acromio-coracoidieu, l'apophyse co- racoide, la capsule scapulo-humérale, le tiers supérieur de la face externe de l'humérus et le tendon du muscle grand pec- toral; en devant, avec les muscles grand pectoral et biceps. Direction. Les libres antérieures obliques de haut en bas et d'avant en arrière; les moyennes verticales; les iwstérieures obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à .son sommet, qui est mfcrieur, aiw- névrotique à ses insertions supérieures, charnu dans le reste de sa largeur. Usages. Il élève le bras et le porte en dehors. MUSCLES DU BRAS. Le bras est divisé en deux r(;gions.