'^'t-'t APPAREIL NEHVliUX. traverse l'ouverture inférieure du liganieiil iiiler-osseuN jiour se réi)aii(lre sur le dos de la iiiaiti. Après avoir douué le rameau iiiter-osseux, le nerf médian envoie quelques lilels aux nmscles lléchisseurs des doigts et grand palmaire, et donne à la partie inférieure de l'avant-bras le rameau palmaire cutané, qui se perd dans les téguments de la paume de la main. Premier rameau digital. 11 donne d'abord plusieurs filet» aux muscles court abducteur, opposant et court llécbisseur du pouce, et descend le long du bord radial de ce doigt jusqu'à son extrémité, après avoir donné un «let à sa face postérieure. Deuxième rameau digital. Il descend sur le bord cubital du pi emier os du métacarpe et du pouce , et donne des lilels assez nombreux au muscle court llécbisseur et à la peau de la lace postérieure de ce doigt. Troisième rameau diyi/al. 11 donne un lilet au premier lombrical, descend le lon^ du bord radial du second os du métacarpe et de l'index jusqu'à son extrémité. Quatrième rameau digital. 11 descend entre le deuxi.-n)i- et le troisième os du métacarpe, donne un filet au second lombrical, et se divise en deux rameaux dont l'un \a au côte interne de l'indicateur, et l'autre au cOté externe du médius. Cinquième rameau digital. Il descend entre le troisième et le quatrième os du mélaear|)e, donne un lilet au troisième lombrical, et se divise en deux rameaux secondaires, dont un se porte ;m côlé interne du médius, et l'aut.e au coté externe lie l'aminlaire, ou il s'anastomose avec le nerf cubital. Tous les rameaux digitaux accompagnent les artères collatérales <le,< «loigts, el réiiandenl leurs lilels dans le tissu cellulaire et la peau. XKiu- cinnwi.. (Norvus cubitalis, Siemm. Spceialemeul lounii par la builièmo paire rer\iraleel la pre- mière dorsale, lldeMvn.l, I.. |o„. ,|e la parlie inlern bra^, sur le bord interne .lu nni>ele triceps brarbial. l'rè.s ,.u.le.