58 Al'PAKEIL LOCOMOTiail. Surface externe. Sa région antérieure présente, au milieu, l'union dos pubis; sur les côtés, les surlaces d'insertion des ad- ducteurs, les trous obturateurs et les cavités cotjloïdes. Sa récjlon posléricure offre au milieu les tubercules éjjineux du sacrum, la (in du canal sacré, l'articulation de celui-ci a\ec le coccyx, la face spinale de ce dernier ; sur les côtés, les trous sacrés postérieurs, les attaches des ligaments sacro-iliaques, une rainure placée entre le sacrum et l'os iliaque et les épines iliaques postérieures. Ses réglons latérales présentent les fosses iliaques externes, le bord de la cavité cotyloïde, les grandes écbaucruressciatiques. Surface interne. Divisée en deux parties par une ligne sail- lante , circonscrivant un espace appelé détroit supérieur du bassin, dont le diamètre transversal est plus grand que les dia- mètres antéro-postérieur et obliques. La partie supérieure, nommée grand bassin, présente en arrière l'angle sacro-vertébral, formé par l'union du sacrum avec la colonne vertébrale; sur les côtis les fosses iliaques, e; en avant une large échancrure. La partie inférieure, appelée peUt bassin (excaration pel- vienne, Ch.), forme une espèce de canal rétréci à ses extré- mités, et présente en arrière la face concave du sacrum; en avant l'union des pubis, deux surfaces réiwndant à la vessie et les trous obturateurs; sur les côtés, les écbancrures scialiques et une partie des articulations sacro-iliaques. Circonférence supérieure ou base du bassin. Elle présente en arrière l'angle sacro-vertébral ; en devant, l'écbancrure rem- plie par les muscles abdominaux ; sur les côtés, les crêtes iliaques. Circonférence inférieure ou détroit inférieur du bassin. Elle présente trois écbancrures considérables, séparées par des émi- nences osseuses; 1» une antérieure, appelée arcade pubienne, formée par les bords inférieurs des os iliaques, sumiontée i»ar la synq)byse du pubis, et occupée par les organes génitaux dans les deux sexes; et deux autres latérales, placées entre les tu- bérosités sciatiqucs et le sacrum, nommées </ro;idM écliancruri y sciatiqucs, traversées par le muscle pyramidal, les vaisseaux el nerfs sciatiipies, fessiers, honteux internes, etc.