r.lH AIM'AHKIL SIÏCUÉTOlUi:. (MicoH! (Ml l iippoi'l avec, l'aiiiTCi carotitJe externe, l'artère tem- porale et le nerf facial. Organisation. Le tissu de la {glande parotide est r(''sistaiit, d'un blanc f^risàtrc, composé par des granulations réunies en lo- bules et en lobes irréf^uliers, par un tissu cellulaire assez serré. Ces jj;ranulations donnent chacune naissance à un petit conduit excréteur, qui, en se réunissant avec ses voisins, l'orme des rameaux et des branches de plus en plus volumineuses, et enfin un tronc unique, appelé conduit paroiidien ou de Stcnon. Ce conduit, d'une ligne de diamètre environ, sort de la |)arlie an- térieure et externe de la parotide, et marche horizontalement d'arrière en avant, sur la l'ace externe du muscle masséter. ]| se contourne ensuite sur son bord antérieur, tra\erse per- |)endiculaircment le muscle buccinateur, et s'ouvre dans la bouche au niveau de la seconde dent molaire supérieure. Le conduit de Stenon est forme par deux membranes : une, exté- rieure, blanche, épaisse et résistante; et l'autre, intérieure, très-mince et muqueuse. La glande parotide reçoit des bran- ches des artères transversale de la l'ace et auriculaire posté- rieure; ses nerfs viennent du facial, du maxillaire inférieur et du plexus cervical. GI.ANnE SOL'S-SIAXlt.I.AinE. ( Glandula sub-nia.\il1aris. 1 Situation. Au c<Uc interne de la branche et du corps de la ui;\choirc inférieure, entre les deux ventres du muscle digas- trique. Forme. Irrégulièrement ovoïde, aplatie sur trois faces, bifmquécen devant. Rapporta. En dehors, avec l'angle de la mAclioire et le uuiscle ptérygoïdien externe; en dedans, avec le digastrique et le nerf hypo-glosse ; en haut, avec le m»>Qif mylo-hyoïdien et la glande sublinguale; en bas, avec le mus- cle pcaucier et la peau; en arrière, par son extrémité posté- rieure, avec la glande parotide, et en avant, par son extrémité antérieure, avec le nuisde mylo-hyoïdien. Organisation. .Soniblable à celle de la parotide. Son canal excréteur, appelé conduit de ^yarlon, nait, comme celui do Stenon, par des radicules Irès-lincs, dans les granulations de