Il API'AKKIL LOCO.MOTF.UU. tiiiécs la plupart à des insertions de parties libreuses, suiil appelées apophyses, proccssuH, bninclies, lors(iu'ell(!s sont longues et saillantes; protubérances, Itihérosilés, lors(|u'elles sont plus courtes (!l larges; crêtes, lorsqu'elles hont saillantes et étendues ; épines, lorsqu'elles sont petites et aiguës ; lignes, lorsqu'elles sont longues et peu saillantes. Les cnj'oncenients, ou cavités, sont également articulaire> (voyez plus loin l'article des articulations) et non articulaires. Celles-ci ont reçu différents noms suivant leur forme. On nomme fosse, toute cavité profonde et irrégulière ; empreinte, une ca- vité superficielle ; sinus, caverne, celltUç, une cavité commu- niquant au dehors par une ouverture étroite; sillons, gout- tières, rainures, des enfoncements plus ou moins étroits et allongés qui reçoivent des nerfs ou des vaisseaux, etc. Les os longs présentent un canal médullaire, et sont situes auN membres. On les divise 1° en corps ou diapliyse, partie centrale allongée, irrégulièrement cylindrique ou prismatique, sur laquelle on observe des lignes pour des insertions muscu- laires ; 2" en extrémités, qui sont épaisses, volumineuses, (t offrent des apophyses, des éminences et des cav ités articulaires. Les os plats et larges forment les parois du cnine, de la poitrine et du bassin. Ils sont lamelliformes, quadrilatères, semi-lunaires, plus ou moins courbés sur eux-mêmes, plus épais à leurs bords qu'à leur centre, marqués par des inégalités à leurs surfaces. Les os courts sont ceux dont les trois dimensions sont à peu près égales. Ils sont situés dans la colonne vertébrale, aux mains et aux pieds. Ils sont globuleux, cunéiformes, cuboïdes, etc. Les os mixtes sont ceux qui participent des caractères des espèces précédentes. On en voit des exemples dans le sphénoïde, le temporal, l'occipital, etc. Structure. Les os sont composés de deux substances : l une, extérieure, dure, ((ui est kx substance compacte; l'autre, inté- rieure, ((u'on nonmie spongieuse, nréolaire, réiiculnirc. On l'appelle diploï'/ue dans les os larges. Le corps des os longs est formé de substance compacte; son centre est creusé d'une ca- \ ité- (prou nomme canal médullaire. Les os courts sont en-