IMUSCMvS. lf,r, Fiijurc. Très-étendii, mince, aplali, plus large aiitérieiiic- iiieiil que posti'ricureiiu'ut. Attaches. En devant, à la face externe des huit ou neuf pre- mières côtes, par autant de digifations; en arrière, au bord in- terne de l'omoplate et à ses angles supérieur et inférieur. Bapports. Eu dehors, avec les deux muscles pectoraux, les muscles grand dorsal et sous-scapulaire, les vaisseaux axillaires et le plexus brachial; en dedans, avec les sept ou huit pre- mières côtes, les muscles inter-costaux correspondants et une portion du petit dentelé postérieur et supérieur. Direction. Les fibres supérieures presque horizontales, les autres obliques d'avant en arrière et de bas en haut. Structure. Aponévrotique à ses insertions, charnu dans toute son étendue. Vsttfjes. Il tire l'omoplate et le membre supérieur en avant et en dedans ; il peut porter en dehors et en arrière les côtes auxquelles il est attaché par ses digitations. 3° RÉGION miER-COSTALE. niLSCLES INTER-COSTALX EXTERNES. (M. inter-cnstalesextemi, Sœmm.) Nombre. Onze de chaque côté. Situation. Dans les espaces inter-costaux, depuis l'articula- tion des côtes avec les apophyses transverses des vertèbres jusqu'aux cartilages costaux. Figure. Semblables aux espaces inter-costaux , minces, aplatis de dedans en dehors. Altaclies. D'un côté , à la lèvre externe du bord supérieur «le la côte qui est au-dessous ; de l'autre, à la lèvre externe du liord inférieur de la côte qui est au-dessus. napports. En dehors, avec les muscles pectoraux, grand •lentelé, oblique externe de l'abdomen, dentelés postérieur , supérieur et inférieur, sacro-londiaire et long dorsal ; en de- dans, avec la jilèvre depuis la Inbcrosilé juscju'à l'angle des f'-Hes; dans le reste de l'espace inter-coslal.'avec le m»l\o j,,- lor-costal inlornc.