LArxYNX. • ■)49 coH, (Ii'riièic les muscles de la région hyoïdienne inférieure et le corps (liyroide, devant le pharynx et l'extrémité supé- rieure de l'd'sophoge, au-dessous de la base de la langue, au- dessus de la trachée-artère, dirigée verlicaleraent, composée par des cartilages, des (ibro-cartilages, des ligaments, des muscles, des glandes, des membranes, des vaisseaux et des nerfs. PARTIES CONSTITUANTES DU LARYNX. 1° CARTILAGES DU LARYNX. Ils sont au nombre de quatre, savoir : le cartilage thyroïde, le cartilage cricoïde et les deux cartilages aryténoïde.s. CAUTILACE THÏROÏDE. Situation Aux parties supérieure, antérieure et latérales du arynx. Forme. Aplati d'avant en arrière, plus étendu transversale- ment que de haut en bas, convexe et saillant en devant, con- cave en arrière, et divisé en deux faces et quatre bords. Face antérieure. Présentant au milieu une saillie verticale; sur les côtés, deux surfaces planes, traversées eu arrière par une ligne saillante qui reçoit l'insertion des muscles sterno- thyroïdien et Ihyro-hyoïdieu, et derrière celle-ci une petite surface où se lixe le muscle constricteur du pharynx. Face postérietcre. Offrant au milieu un angle rentrant, oii s'attachent les ligaments de la glotte et les muscles thyro- arytéuoïdiens; sur les côtés, deux surfaces planes, qui re- çoivent en bas l'insertion des muscles crico-thyroïdiens el correspondent eu partie aux muscles crico - aryténoïdiens la- téraux. nord .mpMeur. Échancré au milieu, donnant attache à la membrane lliyro-hyoïdienne. nord inférieur. Offrant liois échancrures séparées par deux éminences, el donnant attache au milieu à la membrane crico- tliyroïdicnne, et latéralement aux muscles crico-thyroïdiens. Bords postérieurs. Appuyés sur la colonne vcrtébrah;, ('pais, arrondis, recevant rinsorlion de qnciqiu's libres des muscles