■f.'jf, Al'l'AHKIL SKNSITIK INÏKR.NE. rencéphale. Elle est formée à l'extérieur i)ar une couche de substance blanche, d'une demi-ligne d'épaisseur, et à l'inté- rieur par la substance grise, qui présentii trois i)ortions : une moyenne, transversale, plus large au cou et aux lombes qu'au dos, et deu\ portions latérales, très-prononcées à la partie su- périeure du cou, et dominant ensuite jusqu'au bas du dos, où elles se renllent. Les éminences olivaires, enveloppées d'une couche de sub- stance médullaire, présentent intérieurement un noyau oblong de substance grise, qui est environné dans toute sa circonfé- rence d'une ligne ilexueuse jaun.Ure. La moelle épinière est partagée par ses deux sillons mé- dians, dont un antérieur et l'autre postérieur, en deux cordons latéraux. Dans sa partie supérieure, qu'on appelle inoelle al- longée, chacun de ces cordons se dixise en trois faisceaux plus petits, qui sont le pyramidal, l'olivaire et le cérébelleux ou restiforme, et qui constituent les éminences du même nom. Les deux faisceaux pyramidaux, situés sur les cotés du sillon longitudinal antérieur, s'entre-croisent entre eux en se parta- geant en petites bandelettes, qui passent les droites du coté gauche du cerveau, et les gauches du coté droit. Us grossissent ensuite, et donnent naissance aux cuisses du cerveau, ou pro- longements antérieurs de la protubérance. Les deux faisceaux olivaires, situés à coté des précédents, pénètrent de bas en haut dans la protubérance cérébrale ; ils s'appliquent ensuite contre les faisceaux pyramidaux. La plu- part de leurs fd>res, qui sont longitudinales, se dressent dans la masse commune aux tubercules quadrijumeaux, se recour- bent en dedans, et s'unissent à celles du coté opposé jiour Ibrmer cette portion de substance cérébrale qui sert de xorttc à l'aipieduc de Sylvius. Les autres se portent en avant, dans les couches optitpies, où elles s'unissent avec celles des fais- ceaux pyramidaux. Les faisceaux cérébelleux, ou corps resliformes, s'élèvent des parties latérales et postérieure de la moelle allongée, for- ment les boiurelets qui bordent le <iualrièn)e \enlricule, et s'enl'onceni ensuite dans le ccrM'Iel.