532 APPARKIL GÉNITAL DE L'HOM.MK. du périnée et de la verge. Sa surface est brunâtre, rugueuse , couverte i)ar des poils imi)lant6s obliquement ; traversée d'a- vant en arrière, depuis la racine de la verge jusqu'au-devant de l'anus, par une ligne saillante et médiane, nommée raphé. Sa surface interne est unie aux deux dartos par un tissu cellulaire assez serré. Le cborion d\i scrotum est très-mince et contient beaucoup de follicules sébacés. Dartos. Les dartos sont deux membranes d'une teinte rou- geàtre, entièrement cellulaires, parcourues par uu grand nom- bre de vaisseaux, implantés aux branches des ischions et des pubis, adossées en dedans l'une avec l'autre pour former une cloison qui sépare les testicules, terminées à la i>arlie inférieure de l'urèlhre. Leur face externe est adhérente au scrotum ; l'in- terne est appliquée sur la tunique fibreuse et sur l'extrémité du muscle crémaster. Tunique érythroîde ou muscle crémaster. 11 a été décrit plus haut, page 165. Tunique fibreuse. INIince, transparente et peu résistante, elle forme uu petit sac allongé, placé dans chaque dartos, large en bas, où elle renferme le testicule et l'épididyme; remon- tant, sous l'apparence d'une gaine étroite, autour du cordon des vaisseaux spermatiqucs jus(iu'à l'anneau inguinal, dont les piliers s'entre-croisent avec ses fibres. Tuniqzie séreuse ou vaginale. Elle a la forme, comme tou- tes les membranes du même ordre, d'un sac sans ouverture; elle tapisse toute la surface interne de la tunique fibreuse, et se réiléchit sur l'épididyme et le toslicule, qu'elle recouvre en entier, exceplé au niveau de son bord supérieur. Sa surface externe est adhérente à la tuni(pie fibreuse, à l'épididjuie et à la mcnd)rane albuginée ; sa surface interne est lis.se, iwlic et mouillée par la sérosité. 2° TESTICULES. (Tcsticuli.) Nombre. Deux, l'un à droite et l'autre à gauche. Silunlinn. Dans les bourses, l'orme. Celle d'un ovoïde comprimé trans- versalement, ollVant deux faces latérales légèrement con-