ARTÈRES. 133 païKlcnt ilaiis la membrane pitiiitaire jusque dans les sinus maxillaire, spliénoïdal cl frontal. AUTÈllE CAROTIDE INTERNE. (Carotis interna, Sœmm.) [Préparalion. La coupe latérale du crâne, telle qu'elle a été pratiquée pour la préparation de l'artère maxillaire externe, sert aussi pour la dissection de la carotide interne. Il ne reste plus qu'à ouvrir avec pré- caution le canal carotidien à l'aide du ciseau : on ouvre ensuite le si- nus caverneux en incisant la dure-mère sur les côtés du corps du sphénoïde et en ayant soin de ne pas intéresser le nerf de la sixième paire.) Trajet. Elle se sépare de l'externe derrière le muscle digas- trique, monte entre la partie antérieure latérale de la colonne vertébrale et le pharynx, s'approche du crâne et s'introduit dans cette cavité par le canal carotidien, en suivant ses in- llexions. En sortant de son canal, elle se dirige en haut et en avant, pénètre dans le sinus caverneux de la dure-mère, qu'elle traverse en formant deux courbures, et parvient sous l'apo- physe clinoïde antérieure; là, elle se recourbe verticalement en haut et un peu en arrière, perce la lame interne de la dure-mère enveloppée par une gaine de l'arachnoïde, monte obliquement en arrière et en dehors, et se termine, au ni- veau de la scissure de Sylvius, en se partageant en plusieurs branches. Rapports. 1° Au cou, en dehors, avec la veine jugulaire in- terne ; en dedans, avec les nerfs pneumo-gastrique et grand sympathique; 2° dans le ca)ial carotidien, avec une lame de la dure-mère et les filets ascendants, du ganglion cervical supé- rieur; 3" dans le simis caverneux, avec la membrane in- terne de ce sinus et le nerf moteur oculaire externe, qui esl en dehors. Hameaux. La carotide interne donne un rameau qui va dans le tympan, et deux ou trois autres qui se portent à la dure-mère, au corps pituitaire et aux nerfs des troisième, quatrième, cinquième et sixième paires; à sa terminaison, elle donne en arrière les artères communicantes de Willis el choroidieniie, et en devant les cérébrales antérieure et moyenne. Avant do fournir ces branches, elle donne l'artère ()i)hthahiii(pic. 37