ARTI'ÎRES. 421 L'mic d'elles suit le sillon juscin'au sommet du cœur; l'autre, dirigée transversalement, descend sur son bord épais. A sa naissance, l'artère coronaire droite fournit des ramuscules à l'aorte, à l'oreillette droite, à l'origine de l'artère pulmonaire. Plus loin, elle donne six à huit rameaux aux veines-caves, à la cloison inter-auriculaire, et ans côtés antérieur et postérieur de l'oreillette et du ventricule droits. Un d'eux s'anastomose, au sommet du cœur, avec la coronaire gauche. La branche qui suit la face postérieure de cet organe se distribue à la paroi correspondante des deux ventricules et à la cloison qui les sé- pare, et s'anastomose avec la coronaire gauche; l'autre branche se perd dans l'oreillette et le ventricule gauches. ARTÈRE CORONAIRE GAUCUE DU COEUR, OU CARDIAQUE ANTÉRIEURE. Elle a la même origine que la jirécédente; elle se dirige en bas,-il gauche et un peu en avant, et gagne le sillon de la face antérieure du cœur. Vers la base du ventricule gauche, cette artère fournit à droite un rameau à l'aorte et à l'artère pulmo- naire ; et à gauche une branche qui descend sur le bord épais du ca^ur, où elle se ramifie. Dans le sillon de la face antérieure de cet organe, l'artère donne des branches latérales qui se dis- tribuent à la paroi antérieure des deux ventricules; quelques- unes se perdent dans la cloison. II. ARTÈRES QUE l'AORTE FOURNIT A SA CROSSE. La crosse de l'aorte donne trois troncs considérables, qui sont : à droite l'artère brachio-céphalique, et à gauche l'artère carotide primitive et l'artère sous-clavière. L'artère brachio-céphalique ou innominée se porte oblique- ment, en haut et à droite, sur le côté de la trachée-artère, et après un pouce de trajet se partage en deux grosses bran- ches, qui sont les artères carotide primitive et sous-clavièrc droites. ARTicRES CAROTIDES PRIMITIVES. (Carotides communes, Sœmm.) Silualion. Sur les parties antérieure et lalérales dn cou. 30