V os. ^, 1 y liili'.s qui l'oiicoiiieiit à l'oiiucr les conduifs orhilaires iiiteiiies. '}.° Sur les cotes et tfe haut eu bas, ou remarque uue surface couverte par le muscle l'routal; la bosse frontale; l'arcade"sour- (•iliùre, qui donue attache au muscle sourciller'; l'arcade orbi- taire, terminée par les apophyses orbitaires interne et externe qui s'articulent, la première avec l'os unguis, et la deuxième avec l'os malaire. Ou voit en dedans de l'arcade orbitaire le trou sus-orbitaire; en arrière, une portion de la fosse temporale ; en l)as et en anière, la cavité orbitaire. Celle-ci offre en dehors la fossette de la glande lacrymale, en dedaus l'iusertiou de la poulie du grand oblique. n Face cérébrale on postérieure. On y voit : 1° Sur la ligne médiane, la gouttière du sinus longitudinal .supérieur ; une crête pour l'insertiou de la faux de la dure-mèi e ; le trou borgne ou épineux ; 2" Sur les côtés, les éminences mamillaires, les impressions digitales et les fosses coronales. Bord supérieur. Il est épais, dentelé, taillé en biseau aux dépens de la lame interne en haut, et de l'externe en bas. 11 s'articule avec les pariétaux, et par ses extrémités avec les grandes ailes du sphénoïde. Bord inférieur. Il est droit, mince, inégal, échancré au mi- lieu et uni avec les petites ailes du sphénoïde. Le coroiial est foimé de deux lames de sidistance compacte, séparées par une couche de diploë, et contient dans son épais- seur les sinus frontaux. l'ARIÉTAUX. (Ossa bregm,itis,ScEMM.l Situation. Sur les parties supérieure et latérales du crAne. Forme. Irréguliers, convexes en dehors, concaves en dedans, •juadrdatères, divisés en deux laces et quatre bords. Face externe. On y ^ oit en haut et en arrière le trou pariétal "ulieu, la bosse pariétale; en bas, la ligne d., circonscription 'le la losse temporale. Face interne ou cérél>ralx'.. i;ile offn s sillons piofon.ls pour l"s branciM.sde larlère u.éningée u.oyen...., des impressions