ARTÈRES. 457 tt-riciire, elle se dirige transversaleiiienl on dehors et se ramifie à la partie gauche du diaphiagnie. ARTÈRE COELIAQUE. (Art. cœliaca, Sœmm.) [Préparalion. On ouvre largement l'abdomen ; on tire et on fixe l'esto- mac en bas et à gauche et le foie en haut et à droite; on incise l'épi- ploon gastro-hépatique.) Elle liait de l'aorte, entre les piliers du diaphragme, vis-à-vis l'articulation de la dernière vertèbre dorsale, avec la première lombaire, se dirige horizontalement en avant et à droite, et après un demi-pouce de trajet, se partage en trois branches, savoir : les artères coronaire stomachique, hépatique et spléni- que. Rapports. En haut, avec le côté gauche du petit lobe du foie; en bas, avec le pancréas; à gauche, avec le cardia; à droite, avec le pylore. 1° ARTÈRE CORONAIRE STOMACHIQUE. (Art. coronaria ventriculi, Sœmm.) Elle se dirige en haut, en avant et k gauche, s'approche du cardia et se recourbe ensuite sur son côté droit, pour suivre la petite courbure de l'estomac jusqu'auprès du pylore, ou elle s'anastomose avec la pylorique. Les branches qu'elle fournit dans son trajet vont à l'œsophage ou à l'estomac. 1" Branches œsophagiennes. Il y en a quelquefois plu- sieurs, et souvent une seule verticale, laquelle remonte assez loin sur l'œsophage et se distribue à ses parois. Les autres sont transversales et entourent le cardia sous forme de demi- couronne. 2° Branches gastriques. Très-nombreuses, elles naissent le long de la petite courbure de l'estomac et se répandent sur les deux faces de ce viscère, entre ses membranes musculeuse et muqueuse. 2° ARTÈRE IIÉPATIQUE. (Art. hepatica, Sœmm.) Elle se dirige tnansversalement, à droite et en avant, sous le lobe de Spigel, ju.squ'aiiprès du pylore et du col de la vési- 39