AI'PAKKIL .M in iJJX. meut au iioinbie de deux ou de trois. La première passe der- rière les vaisseaux axillaires, descend entre les muscles giand dentelé et sous-scapidaire, et se perd sur la surface antérieure du grand dorsal. La seconde se distribue a la face interne du muscle sous-scapulaire. La troisième descend obliquement le long du muscle sous-scapulaire, et se consume dans son épais- seur et dans les muscles grand et petit rond. NEUF BR\Cni.\L CUTANÉ I.NTEItNE. iNcrvus cutaneus médius, Sœmm.i Plus petit que les branches suivantes du plexus brachial, presque entièrement fourni par le premier nerf dorsal et If dernier cervical, il descend verticalement le long de la tact interne du bras sous l'aponévrose brachiale, près de la veine basilique; donne quelques fdets aux parties voisines, et se di- vise, près de la tubérosité interne de l'humérus, en deu\ branches. 1° Branche externe. Elle côtoie le bord du muscb/ biceps, perce l'aponévrose, et se dirige en bas et en devant, depuis le milieu du pli du bras jusque vers le poignet, ou elle se termine eu se ramiliant dans les téguments. Elle donne sur l'avant-bras, en dehors et en dedans, des rameaux, radiaux et cubitaux, répandus dans la peau et anastomosés avec la bran- che interne du même nerf et avec le nerf brachial cutané ex- terne. 1° Branche in/crne. Elle descend sur le brachial anté- rieur et se divise, près de l'épitrochlée, en rameau aniérieur. lequel se porte sur les muscles antérieurs de l'avant-bras, se ramifie dans ses téguments, et donne quelques lilels qui s'é- tendent à sa face postérieure; et ou rameau postérieur, qui <lescend sur la face dorsal de l'avant-bras, le long du cubitus, et distribue ses nombreux fdets aux téguments jusque Mir I' dos (le la main et vers le petit doigt. XEIU- IIIIACIUAI. CIT.\M- KXTKll.XE. 1 Ncrviis iniisciilo-cutnnciis, Sœmm.' Venant principalemenl des cinquième <•( sivieuie neris rervi- raux , il ilcsc end obliqucnioul eu dehors derrière le uniscJr l oraco-hrachial, e| traxcrse scn lihies après leur a\oirdonné un