50 APl'AHKIL LOCOMOTEUR. le sternum on devant, latéralement par les côtes, et en arrière par les vertèbres dorsales. STER.NL11. (Sternum.) Forme. Symétrique, aplati d'avant en arrière, allongé, dirigi' obliquement en bas et en avant, divisé en deux faces, deux bords et deux extrémités. Face antérieure ou cutanée. Recouverte par la peau, don- nant attache au muscle grand pectoral et au sterno-niastoïdien, offrant quatre lignes transversales plus ou moins saillantes. Face postérieure ou médiastine. Répondant au médiastin au milieu, offrant les quatre lignes indiquées, donnant attache sur les côtés au triangulaire sternal, et en haut aux muscles sterno- liyoïdiens et sterno-thyroïdiens. Bords latéraux. Présentant sept cavités articulaires unies avec les cartilages des vraies côtes, et séparées les unes des autres par des échancrures. Extrémité supérieure ou claviculaire. Épaisse, échancrée au milieu, creusée sur chaque côté par une cavité articulée avec la clavicule. Extrémité inférimre ou aft(/o?nj?!fl7e. Terminée par l'a/>;>f«- dice xypJioUde, prolongement de forme et d'étendue variées, donnant attache sur ses côtés an muscle fransverse et aux apo- névroses des umscles abdominaux, et sur sa face antérieure au ligament costo-xiphoïdieu. CÔTES. (CoStîB.) Co)iformation, kn nombre de douze de chaque côté, dési- gnées par leur nom numérique en comptant de haut en bas, irrégulières, allongées, demi-circulaires, concaves en dedans, convexes en dehors, relevées en arrière, torses sur elles-mêmes, d'une longueur variée ; dirigées, la supérieure horizontalement, les antres d'autant plus inclinées en bas qu'elles sont plus infé- rieures ; divisées en côtes vraies ou s/crnaks, au nombre di sept, et en côtes fausses ou ahdnminnie.'i, au nombre de cinq .