/,r,o APPARKIL CIRCULATOIRE. suivant ([uo raiti-ie à laquelle il aijpaiiient correspoiiil .nix A raies ou aux fausses côtes. IV. AiniînES que l'aorte FOunNiT dans l'abdomen. Ces artères naissent en devant ou sur les côtés de l'aorte. 1° BRANCHES ANTERIEURES DE l'aORTE ABDOMINALE. ARTÈRE DIAPHRACMATIQUE INFÉRIELRE DROITE. Née de l'aorte, elle monte aussitôt un peu en dehors, le long du bord libre du pilier droit du diaphragme, auquel elle donne plusieurs rameaux, ainsi qu'à la capsule surrénale, au pancréas et au foie; elle se divise ensuite en deux branches. 1» Branche antérïeiirc. Elle monte de derrière en devant, traverse l'adhérence du foie avec le diaphragme, se courbe ensuite de dedans en dehors et s'anastomose avec la branche externe. Dans son trajet, elle donne beaucoup de rameaux, qui se distribuent à la face inférieure du diaphragme et s'anas tomosent avec les autres artères du même organe; quelques-uns vont à la face supérieure du foie; d'autres, à la partie infr- rieure du péricarde. 2» Branche externe. Dirigée transversalement en dehors, elle se ramifie et se termine dans la partie droite du diaphragme, près de ses attaches aux côtes Elle donne deux ou trois ra- meaux à la capsule surrénale. ARTÈRE DIAPHRACMATIQUE INFÉRIEURE GAUCHE. iSée avec la précédente, elle monte obliquement en dehors devant le pilier gauche du diaphragme, auquel elle donne des rameaux, ainsi qu'à l'crsophage et à la capsule surrénale ; parvenue à l'aponévrose phrénique, elle se divise en deux branches. 1° Rranche. anhh icurc. Elle se porte à la partie antérieure du diaphragme cl s'y subdivise comme la branche anlerieurf (le l'artère in-écédeule. nrnnche externe. Heaiicoup plus volumineuse <|ne l'an-