os. '■'•> Corps. Prismatique et triangulaire. Sa/«ce anUrietire donne altaciie en haut au nuiscie llccliisseur profond, en bas au petit pronateur, et offre le conduit noiuTicier de l'os. Sa face postérieure est partagée par une ligne saillante en deux parties dont l'interne donne attache aux muscles antoné et cubital postérieur, et l'externe aux muscles petit supinateur, graïut abducteur et extenseur du pouce, extenseur de l'index. Sa face interne est recouverte par le muscle lléchisseur pro- fond. Son bord externe donne insertion au ligament interosscux ; l'antérieur donne attache aux muscles fléchisseur profond et petit pronateur; le postérieur reçoit l'insertion d'une aponé- vrose commune aux muscles cubital antérieur, fléchisseur pro- fond et cubital postérieur. Extrémité supérieure ou himérale. Formée par deux apo- physes : L'une postérieure, appelée o/t'crflwe, donne attache en haut au muscle triceps brachial, est recouverte en arrière par la peau, et est concave en devant ; L'autre, antérieure, nommée apophyse coronoïde, présente en bas une empreinte pour le muscle brachial antérieur, donne attache en dedans à une partie des muscles grand pronateur et fléchisseur superficiel et au ligament latéral interne de l'articu- lation huméro-cubitale, et offre en dehors petite cavité sig- moïde du cubitus, articulée avec la tête du radius et surmontée par la grande cavité sigmoïde, qui est divisée par une saillie verticale et s'articule avec la poulie de l'humérus. Extrémité inférieure ou carpicnne. Très-petite, formée par deux éminences; 1° En dehors par la tête du cubitus, contiguë au fibro-car- tilage triangulaire de l'articulation par sa partie inférieure, arti- culée par l'externe avec le radius; 2° Kii dedans par Vapopliijse stijloide, qui donne attache par son sommet au ligament latéral interne de l'articulation du Iioignet. Ces deux ('ininences sont sépan'es en arriére par une coulisse pour le Icndon du uniscle cubital |)ostérieur, en bas par un enfoncement où se lixc le libro-carlilage de l'arliculatiou. 6.