Mi:iU'S KLNCKPIlALIQUliS. 331 s'aiiasloinosent avec des KIds des nen's glosso-pliaongien, laryngé supL'iieui- et du ganglion cervical supérieur, et lormeni ainsi le plexus pharijnrjien, qui envoie des ramilications mul- tipliées dans les parties voisines. 2° Rameau laryngé supérieur. Séparé du tronc sous le pni- cédent, il se dirige en bas et en avant, se glisse sous rai'tér(> carotide interne et se divise en deux rameaux, l'nn interne, l'autre externe. 1- Rameau lanjnçjé exlerne. Ramifié sur les côtés du larynx, dans les muscles sterno-hyoïdieii, constricteur inférieur et crico-thyroïdien. 2° Rameau laryngé inlerne. Di- rigé en dedans derrière le muscle tliyro-hyoïdien, traversant la membrane tliyro-hyoidienne, et se divisant en filets supé- rieurs, qui se distribuent à la face antérieure de l'épiglotte, à sa glande et à la base de la langue, et en filets inférieurs, qui se répandent dans les membranes muqueuses du larynx et du pliaiynx, dans la glande aryténoïde et le muscle arytéiioidien. 3" Rameaux cardiaques. Le nerf pneumo-gastrique droit donne, près de l'origine de la carotide correspondante, deux et quelquefois trois rameaux, qui descendent avec elle et le trorc brachio-céplialique, et se perdent dans les filets cardiaques du ganglion cervical inférieur. Le tronc gaucbe ne fournit ordi- nairement qu'un rameau, qui se colle à la crosse de l'aorte et se perd dans le plexus cardiaque voisin. 4° Rameau laryngé inférieur ou récurrenl. 11 natt dans Imtérieur de la poitrine, et diffère un peu à droite et à gauche. Le rameau gauche naît plus bas que le droit et se contourne a"lour de la crosse de l'aorte; le droit se recourbe en haut •lorrière l'artère sous-clavière, remonte sur les parties latérales <le la trachée-artère jusqu'au lai^iix, où il se termine. Dans trajet, le nerf lai7ngé donne deux ou trois filets cardiu- f/ues qui \oiit s'unir aux rameaux précédents; des filets pul- monaires, qui accompagnent les ramifications de l'artère du méine nom; des filets qui vont à l'œsophage, au corps Ihy- o';l'', al. membrane mu.pieusc de la limliéo. A la partie in- .In larynx, il envoie des filets au conslridenr inle- : ■ Pl-;ynx,cl se di,ise en deux ou trois rameaux, doni "'■'l"-"^ la .nnnbiane muqueuse du pb.uvnx e(