NERFS ENCEPHALIQUES. .'il I .'io Nerf Irijumeaii Urunche maxillaire supérieure. 1" ra- meau orbilaire, clans l'orbite; 2" ra- meaux dentaires postérieurs et supé- rieurs, aux trois dernières dents mo- laires et aux gencives ; 3° rameau dentaire antérieur, aux dents incisi- ves, à la canine et aux deux petites molaires ; 4" rameaux sous-orbitaires, à la lèvre supérieure, à la joue et au nez. Branche maxillaire inférieure. I" ra- meaux temporaux profonds, au mus- cle temporal ; 2» rameau massétérin , au muscle masséter; 3» rameau buc- cal, à la face interne de la joue; 40 rameaux ptérijgoïdiens, au muscle ptérygoïdien interne; 5" rameau lin- gual, à la membrane muqueuse de la langue ; 6" rameau dentaire inférieur, aux dents de la mâchoire inférieure et à la lèvre inférieure; 70 rameau auriculaire , au pavillon de l'oreille et au front. . - G" Nerf moteur oculaire externe (6= paire), j Au muscle droit externe de l'œil. /■I 7" jVeïf facial (portion de j la 1" paire ). . . 8" Nerf auditif { portion do la 7« paire). . ] fl" Nerf rjlmso-pliarynrjien I (portion do la 8' paire). 1 '^OONerfpneumo-çjastrifiue {portion dp la S<-' paircV A sa sortie du crâne, rameaux auri- culaire postérieur , stylo-hyoïdien , sous - mastoïdien , au pavillon de l'oreille, à l'apophyse masto'ide, au muscle digastrique , aux muscles' qui s'attachent à l'apophyse styloïde. 20 Au delà de la glande parotide, ra- meaux temporaux, malaires , buc- caux, sus-maxillaires, sou.s-maxil- laires, a toute la superficie de la face. Au vestibule, aux canaux demi-circu- laires et au limaçon. A la base de la langue et au pharynx. 1" Au cou : rameau pharyngien, au pharynx; rameau laryngé supérieur, au larynx et à quelques muscles de la région hyoïdienne infériiiure; ra- meaux cardiaques, au plexus car- diacpic.