VEINES. 'iS/- venir à la jugulaire; 2° la veine occipitale, dont la disposition est entièrement semblable à celle de l'artère correspondante. Veines diploiqim. Elles commencent dans l'épaisseur du di- ploé des os du crâne, par des radicules capillaires très-multi- pliées, qui, par leur réunion successive, forment des rameaux et des branches de plus en plus volumineuses, lesquelles se diri- gent vers la base du crâne. Ou trouve ordinairement une ou deux de ces veines principales dans l'os frontal, qui s'ouvrent dans la veine préparate; deux, dans l'épaisseur du pariétal, qui se jettent dans les sinus latéraux et dans les veines temporales profondes; et une dans l'occipital, qui s'ouvre dans la veine du même nom. Ces veines diploïques communiquent, en dedans et en dehors du crâne, avec les veines extérieures de cette boite osseuse et les sinus de la dure-mère, par beaucoup de rameaux émissaires. Après avoir reçu toutes ces branches, la jugulaire interne descend verticalement le long de la partie antérieure et latérale du cou, derrière le muscle sterno-mastoïdien, devant le grand droit antérieur de la tête, la colonne vertébrale et le scalène antérieur, en dehors de l'artère carotide primitive et du nerf pneumo-gastrique ; elle s'ouvre enfin dans la veine sous-cla- vière, après avoir reçu quelques veines thyroïdiennes moyen- nes venant du corps thyroïde. 3" Veines qui donnent naissance à la veine sous-clavière. Veines brachiales. Les artères radiale et cubitale, et toutes leurs divisions, sont accompagnées chacune par deux veines, qui en suivent exactement le trajet, et qui, vers le pli du bras, forment quatre veines profondes, lesquelles se réunissent deux à deux, pour former deux troncs volumineux; ceux-ci accom- pagnent l'artère brachiale, communiquent entre eux par des rameaux anastomotiques, reçoivent toutes les veines qui sui- vent les branches de l'artère brachiale, et s'ouvrent dans la veine axillaire au môme endroit que la basilique. Veine ccphalique. Ses radicules commencent sur le dos de la main et sur les muscles du pouce, et forment nu tronc ap-