NERFS ENCÉPHALIQUES. 323 Ce nerf, plus volumineux que les deux nerfs précédents, est compose à son origine de deux portions, dont une plexiforme; il sort du crâne par le trou ovale du sphénoïde, et se divise dans la fosse zygomatique eu deux troncs, l'un supérieur, qui donne naissance aux rameaux temporaux profonds, massétérin, buccal et ptérygoïdiens ; et l'autre inférieur, qui fournit les nerfs lingual, dentaire inférieur et auriculaire. 1° Rameaux temporaux profonds. Au nombre de deux, ils montent l'un en devant et l'autre en arrière, entre la fosse temporale et le muscle temporal ; se divisent en un grand nom- bre de (ilets, qui se perdent dans l'épaisseur de ce muscle et s'anastomosent avec des filets des nerfs facial et maxillaire su- périeur. 2» Rameau massétérin. Dirigé en dehors, en bas et en ar- rière, il traverse l'échancrure sygmoïde de l'os maxillaire infé- rieur, entre le muscle temporal et le col du condyle de la mâchoire, donne quelques filets à l'articulation temporo-maxil- laire, et se perd dans la partie moyenne du muscle masséter. 3° Rameau buccal. Dirigé en avant et en bas, il passe en- tre les muscles ptérygoïdiens, donne des filets cà l'externe et au muscle temporal, se porte entre l'apophyse coronoïde et le muscle buccinateur, et se divise sur ce muscle en six ou sept filets, qui se distribuent aux muscles temporal, buccinateur et. canin, à la commissure des lèvres et à la peau, en s'anasto- mosant entre eux et avec les nerfs facial et sous-orbitaires. 4° Rameaux ptérygoïdiens. Très-grêles, au nombre de deux, ils se dirigent en bas et se terminent dans le muscle ptérygoï- dien interne. 5° Nei-f lingual. Il communique, près de son origine, avec le nerf dentaire inférieur par un filet court, et reçoit le filet appelé corde du tympan, qui vient dn nerf facial; il descend ensuite obliquement en avant, entre le muscle ptérygoïdien interne et la branche de l'os maxillaire inférieur, s'engage en- tre la glande sous-maxillaire et la membrane muqueuse buc- cale , passe entre les muscles mylo-hyoidien et hyo-glosse, et parvient ii la partie latérale inférieure de la langue. Il fournil flans ce trajet un filet au nuiscle ptérygoïdien interne,- deux