4 .NOllO.NS l'IUiLlMJ.NAlHES. organes, ou qui sont rejetées au dehors, sont extraifes du sang et sont d'abord à lY'tat liquide. Ces lluides peuvent se partager en trois classes : 1" Ceux qui servent immédiatement à l'assimilation, à l'ac- croissement et à la réparation de nos organes, ou fluides nu- trilifs. 2° Ceux qui sont déposés dans certaines cavités et dans l'in- tervalle des organes ; tels sont la graisse, la sérosité et la syno- vie; ou bien exhalés à la surface du corps, comme les matières des transpirations cutanée et pulmonaire. 3° Ceux dont les matériaux fournis par le sang sont soumis à l'action d'un ordre particulier d'organes appelés glandes, et qui résultent de cette élaboration : ce sont le mucus, la matière sébacée, les larmes, la salive, la bile, le fluide pancréatique, le lait, le sperme, l'urine. II. DES SOLIDES. Les solides organiques sont les parties du coqis qui ont de la consistance, et qui sont unies entre elles par une adhésion plus ou moins prononcée. Mais ces solides ont des apparences, des formes et une structure très-variées suivant les usages aux- quels la nature les a destinés. Chaque partie solide distincte qui a une fonction spéciale porte le nom d'organe. Les organes sont composés d'un certain nombre de tissus élémentaires qni, en- visagés d'une manière abstraite et générale, portent le nom de systèmes organiipics. TISSUS ET SYSTÈMES OHG.\N!Qi;KS. Le nombre des ti.ssus élémentaires du coriis varie suivant les auteurs. Bichat, le véritable créateur de l'anatomie générale, en admet vingt et un, dont trois sont générateurs des autres. Ces tissus sont le cellulaire, le nerveux de la vie animale, le nerveux de la vie organique, l'artériel, le veineux, relui des exhalants, celui des absorbants, l'osseux, le médullaire, le car- tilagineux, le musculaire de la vie animale, le musculaire de la vie organicpie, le muqueux, le séreux, le synovial, le glandu- leux, le dermoide, l'épidermoïde et le pileux. Béclard el Meck(>l