aoo APPAREIL SliNSlTIF INTKHNK. perior; partie J'ondamcnUde du cervelet, Gall.), qui est lor- niée |)ar l'ciitre-croisemeiit des lames dout sont composés les héinisplR'ies de l'organe. Surface inférieure du cervelet. Elle présente : l" Sur la ligne médiane un enfoncement profond qui loge en devant l'origine de la moelle vertébrale, et qui, en arriére, est divisé en deux parties par une éminence assez volumi- neuse , appelée vermiculaire inférieure {processus vcrmifor- mis inferior; lobule médian, Cu ). Cette éminence est com- posée d'un grand nombre de feuillets parallèles, transversaux et inégaux en volume. 2° Sur les côtés, cette région offre deux surfaces arrondies et convexes, reçues dans les fosses occipitales inférieures, et à chacune desquelles on distingue quatre lobules qui décrivent des axes concentriques et aboutissent en dedans à la dépres- sion moyenne. Circonférence du cervelet. Échancrée en devant pour rece- voir une partie de la protubérance cérébrale, qui se continue avec elle par les prolongements postérieurs; présentant dans ce sens, entre la protubérance et la face inférieure du cervelet, une excavation qui répond à l'aqueduc de Sylvius, offrant en arrière une échancrure triangulaire, occupée par la faux du cervelet. PROTOBÉRANCE CÉRÉBRALE. {Pont de Varolc; protubérance annulaire; nodus encephali, Sœmm.; mésocéphale, Ch.) Silualion. Au milieu de la base du crâne, entre le cerveau ■ et le cervelet, avec lesquels elle se continue par ses prolon- gements. Forme extérieure. Quadrilatère, presque aussi épaisse que large, dirigée en bas et en arrière, divisée en deux fac«s et quatre bords. l'ace inférieure. Un peu convexe, appuyée sur la gouttière basilairc, présentant au milieu un sillon pour l'artère du même nom. Face sup< rieure. Elle est jilacéc derrière le ventricule moyen