.\I>1'A1U:IL DlGESTir. la membrane muiiiieu.se en dedans, loriiiée par de:. lilires I)âles, dont les unes sont superliciclles, peu noml)reuses et longitudinales, et les aulres prolondes, plus prononcées et transversales. 30 Tunique muqueuse. Plus épaisse que celle de Testomac, formant des valvules conniventes, olfrant des >illosités très- nombreuses et très-apparentes, et un grand nombre de folli- cules muqueuK appelés (jlandes de Pcijer, qui font une légère saillie dans l'intestin. Les artères de l'intestin grêle viennent de la mésentérique supérieure; ses veines vont à la veine porte; ses nerfs naissent du plexus mésentérique supérieur. (;aOS INTESTIN, lintestina crassa.l hes gros intestins sont divisés en cœcum, colon et rectum. COECOl. Situation. Dans la fosse illaque droite. Forme. Irrégulière- ment triangulaire, bosselé, trois fois plus volumineuN que l'in- testin grêle, long de trois ou (luatre travers de doigt, continu avec l'iléon et avec le colon. Rapport. En avant, avec les parois de l'abdomen ; en arrière, avec les muscles psoas et iliaque du coté droit ; en dedans, avec l'intestin grêle. Surface extérieure. KUe offre trois saillies assez volumi- neuses, inégalement bosselées, séparées par trois enfoncemcnt> longitudinaux, un antérieur et deux postérieurs. Elle présent, plusieurs api)eiidiccs, formés par des replis du peritouie et remplis de graisse; et eu bas, à gaucbe et en avant, un autre appendice, appelé appendice vermi/orme ou cœcal, cvluulri- que, Ilexueux, de la grosseur d'un tuyau de plume a écrire, de deux il .piatre pouces de longueur, avant une cavité qui communi(pie avec celle du cu>cum. Surface intérieure. Elle offre trois saillies longitudinales el des enfoncements placés dans leur intervalle, et sépares les uii> des aulres par des replis transversos. En bas et en arrière, on voit roiiverlurc de ra|\pcmiicc vermiforme; el a gaucbe, cell.