/,(iO APPAREIL CIRCULATOIUE. elle se divise en tleiix iiiaiiclies qui s'écartent à angle très-ou- vert. La droite suit la partie droite du colon transverse, et s'anastomose avec la i)ranche supérieure de la colique droite nioyeiine; la gauche suit la partie gauche du même intestin, et s'anastomose avec la brauche ascendante de la colique gau- che supérieure. 2° Artère colique clroHe moyenne. Née an-dessous de la précédente, elle se porte en avant, à droite et un peu en haut, dans le mésocolon, et vers le colon lombaire droit, se divise en deux branches, dont une se recourbe à gauche et s'anastomose avec la branche droite de la colique supérieure, tandis que l'autre communique avec la branche ascendante de la colique inférieure. 3° Artère colique droite inférieure. Dirigée transversale- ment à droite, elle se partage près du cœcum en trois bran- ches. La première se recourbe de bas en haut et s'unit avec la branche descendante de la précédente. La seconde s'anas- tomose dans le mésentère avec l'extrémité de l'artère mésen- térique inférieure. La troisième se porte transversalement à la partie postérieure du colon et du cœcum, envoie un petit ra- meau k l'appendice vermifornie et se divise en deux rameaux, dont un monte derrière le colon, et l'autre descend derrière le cœcum. Les artères coliques droites forment, en s'anastomosant en- tre elles, des arcades, dont la convexité, tournée du coté (U- l'intestin , donne un grand nombre de rameaux qui se iwr- tent parallèlement au colon, s'anastomosant de nouveau en formant des aréoles multipliées, et se répandent sur les deux laces de l'intestin en s'enfonçant sous sa tunique séreuse. La convexittï de l'artère mésentériquc supérieure donne de (piin/.e à vingt branches, qui se dirigent obli(iucmenl en ba- et à gauche entre les deux louillets du mésentère. Chacune >. divise hient(H en deux rameaux, qui s'écartent en se reconr- hant, et s'anastomosent par arcades avec ceux des brandi. - voisines. De la convexité de ces arcades naissent d anires ra meanx (pii se divisent de la même manière cl s'unissent av<'. les rameaux voisins pour former de nouvelles arcades soct)ii