MilU'S EiNCÉlMIALJQUES. -'^^'^ ou tlcu\ autres uiiastomoscs avec le nerf sapheiie interne; par- tagée eu rameau interne, qui donne îles l'.lets au petit ad- ducteur et se perd dans le droit interne, et rameau externe, entièrement ramilic dans ce dernier muscle. Branche posté- rieure. Ramiliée dans le muscle grand adducteur, donnant des filets à l'obturateur externe. NERF LOJIBO-SACHÉ. l'ormé par la branche antérieure de la cinquième paire lom- baire et un rameau de la quatrième, il descend dans le bassin et s'unit au plexus sciatique après avoir fourni le nerf fessier supérieur {nervus glutœus siiperior, Soemsi.). Celui-ci sort par l'écliancrure sciatique et se ramifie dans les muscles petit et moyen fessiers. IV. iNERFS SACRÉS. (Nervi sacrales, ScEMM I [Préparation. On scie le bassin sur le pubis en devant et l'articulation sacro-iliaque en arrière ; on enlève cette portion, on renverse alors la vessie et le rectum de ce côté; et l'on trouve de suite ces nerfs sur l'autre portion, après avoir détaché le péritoine et le tissu cellulaire graisseux environnant.) Ils sont au nombre de six paires, et quelquefois de cinq ; ils sortent par les trous sacres et naissent de la partie infé- rieure de la moelle vertébrale par deu\ cordons de filets qui, réunis avec ceux, des dernières paires lombaires, forment un fais- ceau appelé (jueue de cheval, lequel descend dans le canal vertébral. D'ailleurs, même trajet et mêmes divisions que ])our les autres nerfs vertébraux. l'iiKwn'aii! l'AinE sacuiU;. Branche postérieure. Très-petite, anastomosée, à sa sortie du trou sacré, avec colle de la deuxième paire, fournissant heaucoui) de filets au sacro-spinai, terminée dans le grand fes- sier cl la [loan. liranehe antérieure. Volumineuse, communi- quant |iar deux lilets avec les ganglions sacrés, descendant en ilcliors et concouranl au plexus scialiiiuc. ;io.