NERFS ENCÉPHALIQUES. 315 IV. NEKFS SACRÉS. ■I , 2« , 3e Cl 4« Pa sacrées ."j" et 6= Paires sacrées lires I Branches antérieures. Elles forment le plexus sciatique par leur réunion. Branches a7itérieures. Aux parties voi- sines du coccyx. Les branches postérieures se ramifient aux muscles et aux téguments des fesses. / 1 " Nerfs hémorrhoïdauo), au rectum ; 2" nerfs vésicaiix , à la vessie ; 3" nerfs utérins et vaginaux, au vagin et à la matrice; 40 nerf fessier infé- rieur, aux muscles fessiers, au péri- née, aux téguments de la partie pos- rieurede la cuisse; 5" nerf honteux, au périnée et au pénis, ou à la vulve; Plexus sciatique ( 6" nerf sciatique, divisé en nerf po- plité externe , ramifié aux téguments et aux muscles du côté externe de la jambe, au dos du pied et à la face dorsale des orteils ; et en nerf poplité interne, distribué à la face dorsale des deux derniers orteils, aux mus- cles du pied et à la face plantaire de tous les orteils. § L DES NERFS CRANIENS. Ils sont au nombre de douze de chaque côté, et naissent du cerveau, de la protubérance cérébrale et de l'origine de la moelle vertébrale. MSUFS OLFACTH^S. {Première paire; nervi olfactorii, Sœmm.) {Préparation. Pour voir les racines inférieures de ce nerf, il suffit d'en- lever les membranes et les artères de la base dn crâne, et d'écarter les bords de la scissure de Sylvius. On aperçoit sa racine supérieure située dans le sillon du nerf en renversant ce dernier en arrière.) Mous, pulpeux, prismatiques, ces nerfs naissent par trois racmes, une externe et médullaire, cachée par la scissure de Sylvuis et venant de la région externe des corps striés • un e