,tos APPAUlilL NERVEUX, lomic vertébrale, depuis la tête jusqu'au coccyx. Ueux sont plus rapprochés de la ligne médiane, ce sont les ganglions car- diaques et semi-lunaires. Conformation. La plupart des ganglions vertébraux sont ovalaires; les autres sont arrondis, globuleux, oblongs, etc.; ils ont le volume d'une petite lentille à celui d'une amande. Structure. Les ganglions homogènes, à la première vue, sont composés de deux substances qu'on rend distinctes par la macération ; l'une blanche ou médullaire disposée par fila- ments comme les nerfs, l'autre d'un gris rougeàtre, pulpeuse, différente de la substance corticale de l'encéphale, et disposée dans une sorte de tissu cellulaire. Les filets médullaires de cette substance blanche sont la continuation des nerfs sur le trajet desquels les ganglions sont placés. Ces orgaues sout en- veloppés d'une membrane plus ou moins dense. Ils reçoivent beaucoup de nerfs. Fondions. Elles sont fort peu connues. Les auteurs ne sont point d'accord sur cet objet. L'opinion la plus accréditée est celle de Vieussens, Reil, Bichat, etc., qui les considèrent comme des centres nerveux particuliers, comme des foyers qui prési- dent à l'innervation involontaire, à celle qui est nécessaire aux fonctions nutritives. On ignore complètement les usages des ganglions appartenant aux nerfs crâniens et vertébraux. § II. NERFS GANGLIONAIUES. On appelle nerfs ganglionaires ceux qui forment, avec les ganglions auxquels ils sont unis, une série de petits appareils nerveux , communiquant entre eux , et avec les nerfs spinaux par des branches intermédiaires, et se distribuant aux princi- paux organes de la vie de nutrition. Division. Ou les divise en trois espèces : t» c<.-ux qui établis- sent la communication des ganglions entre eus ; 2» ceux qui sont inlcrnu'diaires ii ceux-ci et aux nerfs encéphaliques ; 3» ceux (pii se ramiliont dans les organes. Situation. Ils sont placés, comme les ganglions, à la tète, au cou, dans la poitrine cl l'abdomen. nisposition. Ces nerfs, ronsider.'s dans leur ensemble, ne