.,,„. APl'Al'.KIL UKSIMKATOIHK. hors, iii.puyéc sur la lace supériiMire du diaphragme. Sommet. {■Arn\[, obtus, arrondi, situé au niveau de la première iMc. § II. 0UC.\MS.\T10N. Les poumons sont recouverts à l'extérieur par les plèvres, et formes par un assemblage des innombrables ramifications des broiiclies, de l'artère et des veines pulmonaires, réunies entre elles par du tissu cellulaire, et parsemées de vaisseaux lymphatiiiues et de nerfs. 1" l'I.iiVlSES. iPleurœ.l Les plèvres sont deux membranes séreuses, minces, trans- parentes, ayant la forme d'un sac sans ouverture. Trajet. Elles tapissent la face interne des cotes, de leur.- cartilages, des muscles inter-costaux et la face supérieure du diaphragme de chaque cavité pectorale; elles se portent ensuite sur les parties latérales du corps des vertèbres, s'avancent et se rapprochent l'une de l'autre en laissant entre elles un es- pace triangulaire et étroit, appelé médiastin postérieur, dans lequel sont logés l'artère aorte, l'œsophage, la veine azygos, le canal tboracique, la partie inférieure de la tracbée-artère, l'origine des bronches et w\ grand nombre de ganglions lym- phatiques. Plus loin, les plèvres recouvrent les cùtés du i)eri- carde dans une petite étendue et se portent sur la partie i>os- térieure des vaisseaux pulmonaires et des poumons: alors elles tapissent successivement le bord postérieur de ces organes, leur face convexe, leur bord antérieur, leur face plane et la partie antérieure des vaisseaux pulmonaires ; elles recouvrent ensuite le reste des ciUés du péricarde, au-devant duquel elles sont rap- prochées. Elles s'éloignent alors de nouveau, et gagnent la face postérieure du sternum en interceptant lui espace nomme mi'diastin antcricur; k^piel représente une espi-ce d A, et loge le thymus supérieurement. Siir/dcc e.rlenir dc.t plèvre.'^. .Adhérente assez solidement iui\ parois pectorales, et d'une manière beaucoup plus intime