APPAREIL CIRCULATOIRE. Iii aiiclics, après avoir donné des rameaux aux muscles de l'ab- domen et à rilia(iue. La branche externe, monte entre les muscles transverse et obliques interne de l'abdomen dans lcs(iuels elle se perd. L'<H<ernt-suit pendant quelque temps la direction de la crête iliaque et remonte un peu obliquement en arrière, pour aller se perdre dans les mêmes muscles. aiiTèhe cnunALE ou fémorale. [Préparalion. On commence par faire une incision à la peau depuis le milieu de l'arcade crurale jusqu'au condyle interne du fémur; on dis- sèque et on renverse les téguments ; l'on prépare alors la tégumenteuse de l'abdomen et la honteuse externe ; après avoir fendu et renversé l'aponévrose crurale, coupé et renversé le muscle couturier, on écarte les muscles couturier, droit antérieur, triceps fémoral, tenseur de l'a- ponévrose crurale, pour découvrir la circonflexe externe et ses bran- ches : on suit ensuite la profonde jusque vers la parUe inférieure du troisième adducteur. A la partie postérieure de la cuisse, on renverse la grand fessier, après l'avoir coupé, et on écarte les muscles qui s'at- tachent à l'ischion pour découvrir les perforantes et la branche trans- versale de la circonflexe interne.) Silualion. A la partie antérieure et interne de la cuisse. Étendue. Depuis le milieu de l'arcade crurale, jusqu'à l'en- droit ou les deux tiers supérieurs du fémur s'unissent avec son tiers inférieur. Là, elle s'engage dans la gouttière aponé- vrotique du grand adducteur, et prend, au delà, le nom d'ar- tère poplilce. Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière. Rapports. 1° En devant, avec l'aponévrose crurale, les té- guments, les glandes lymphatiques inguinale et inforieuremcnt avec le muscle couturier; 9.° en arrière, et de haut on bas, avec le corps du pubis, le muscle pectiné, et les muscles petit et moyen adducteurs; 3" en dehors, et dans le même sens, avec le nerf crural, le tendon des muscles psoas et iliaque, le nuiscle coulurier, et enlin la portion interne du muscle trici>ps crural; h" en dedans, et également de haut en bas, avec la veine cnuale, le nuisible pectiné cl les muscles premier adduc- teur et couturier, lirancim. Les branches que l artèrc crurale fournit sont internes, externes, antérieures et postérieures.