ENCÉPHALIÎ. '^87 3° VoLTK A Tiidis piuF.iis {textiulo, fomix; trigone cérébral. Ch.). C'est uik; lame médullaire, lioiizoïilale, li iatigiiialie, si- tuée sous la cloison et le corps calleux. Face supérieure. Contii;uë au corps calleux, unie sur la ligne médiane à la cloison des ventricules. Face inférieure. Appliquée sur la toile clioroïdienne et sur les couches optiques, offrant quelques lignes saillantes et obli- ques appelées la li/re, côtoyée sur ses liords par les plexus choroïdes. Extrémité antérieure, l'ormant le pilier antérieur, divisée eu deux cordons médullaires, recourbés de haut en bas der- rière la commissure antérieure, écartés l'un de l'autre, ter- minés aux éminences maraillaires, etprésentant derrière eux une ouvertiu-e ovalaire qui fait communiquer les ventricules laté- raux avec le moyen. Angles postérieurs. Formant les piliers postérieurs de la vortte, fournissant chacun un prolongement médullaire appelé corps'frangé {corpus fimbriatum), recourbé, dirigé de haut en bas et d'arrière en avant dans la partie inférieure des ven- tricules latéraux, placé au-devant des cornes d'Anmion. 40 Glande piné.u.e {conarium). C'est un petit corps grisâtre, irrégulier, situé au-dessous et derrière la voûte à trois piliers, du volume d'un pois, embrassé par la pie-mère, isolé de la substance cérébrale, excepté en devant, où il est uni aux cou- ches optiques, à l'aide de.deux petits prolongements médul- laires allongés et Irès-gréles. 5" Ventiiicule jio^en ou TnoisiÈME VENTRICULE. C'est une ca- vité allongée d'avant en arrière, horizontale, bornée en haut par la toile choroïdienne et la voûte à trois piliers; en bas, par une paroi mince qui la sépare de la base du crAne; latérale- ment, par les couches optiques, qui sont unies entre elles par une bandelette grisAtre. Cette cavité présente en devant la com- inmure antériewe, cordon médidiaire, transversal et arrondi, qui passe d'un bémisphùie à l'autre cl montre au-dessous dé lui une ouverture sans i.ssue, appelée la vulve; elle offre en arrière la commissure postérieure, semblable à la précédi>nfe étendue d'une couche optique à l'aulre, et sous hupielle on