272 APPAREIL SliNSlTlF EXTERNE. il la [torlion externe de la trompe d'Eiistaclie; en arriére au sonmiet de l'apophyse grfile de Raw, logée dans la fente glé- noïdale. Direction. Oblique d'avant en arrière et de dedans en de- hors. ML'SCLE DE L'ÉTItlEK. (Musculus stapedis, Sœmm.) Situation. Dans la cavité de la pyramide. Figure. Plus grêle que les deux autres muscles. Allucites. Dans la pyramide, par sa portion charnue qui y est renfermée, et par son tendon qui sort du sommet de cette émi- nence, à la partie postérieure du col de l'étrier. 4" MEMBRANE MUQUEUSE DU TYMPAN. Cette membrane, d'apparence fibreuse à l'extérieur, est un prolongement de la membrane muqueuse du pharynx, qui pé- nètre par la trompe d'Eustache dans le tympan, dont elle revêt toutes les parois. Elle contribue à fermer les fenêtres ovale et ronde, s'applique contre la membrane du tympan, dont elle est séparée par le manche du marteau ; embrasse la pyramide, le tendon du muscle de l'étrier, la c«rde du tymjKin, les osselets de l'ouïe et tapisse les cellules mastoïdiennes. m. OREILLE IlSTERNE OU LABYRLNTQE. Le labyrinthe, situé entre le tympan ft le conduit auditif interne, est composé par plusieurs cavités osseuses, cpii sont le vestibule, le limaçon cl les canaux demi-circulaires, et par dos l)arties molles. i» VESTIBULE. (Vcstibulum.) Situation. En dedans du tympan, en dehors du conduit au- ditif interne, derrière le limaçon, au-de\anl des canaux denu- circulaires. l'ovme. Cavité irrégulièrement sphéroïde, partagt>e en d. u\ portions par une crête assez, saillante, présentant :