430 Al'l'AUKlL ClHCULATOlJtE. lt»\NCllE.S OLE UONMi l'AUTÈKE MAXlLLAIItE I.NTEll.NE DEIUUÈIŒ Lt COL DU CO.NDÏLE DE LA JUCHOlIiE. 1" Artère, mcninyce citoyenne ou spheno-épineuse. Elle monte presque veiticalenient entre les deux muscles ptérygoï- (lieus, auxquels elle donne quelques ramiiicatious, et pénètre dans le cr;\ne par le trou petit rond ou spliéno-épiueux du sphénoïde. Parvenue dans cette cavité, elle fournit des rameaux à la portion de la dure-mère qui tapisse la fosse moyenne la- térale de la base du crâne, et au nerf trijumeau. Un d'eux pé- nètre dans l'aqueduc de Fallope par l'hiatus du même nom, et s'anastomose avec l'artère stylo-mastoïdienne ; quelques-uns descendent dans la caisse du tympan par de petites fentes du teu)poral. Après avoir donné ces rameaux, l'artère méningée moyenne se divise en deux branches. Vantérieure monte de derrière en devant, logée dans un sillon profond de la face interne du pariétal ; elle se subdivise en un grand nombre do rameaux reçus dans des sillons secondaires du même os, et ramiliés à la face externe de la dure-mère. La postérieure, plu> [letite, monte obliquement en arrière, et se tlivise en un grand nombre de rameaux, qui se répandent sur la partie latérale el postérieure de la dure-mère. 2" Artère dentaire inférieure ou maxillaire inférieure. EIK- descend en avant le long de la face interne de la branche de la mâchoire inférieure et au côté externe du ptérvgoidien in- terne, s'engage dans l'ouverture du conduit dentaire, parcourt ce canal dans toute son étendue et sort par le trou menton- nier. Avant d'entrer dans le ctuial dentaire, l'artère donne dc> ramifications au ptérygoïdien interne, et aux nerfs dentaire in- férieur et lingual. Un de ses rameaux descend dans un sillon creusé sur l'os maxillaire, et se ramifie à la membrane nui- queuse de la bouche et au mylo-hyoïdien. Dans le canal den- taire, l'artère du même nom donne en haut des rameaux qui pénètrent dans la cavité des dents par des trous dont leurs racines sont percées. Au niveau du trou mentonnier, elle se divise en deux branches, dont une sort par ce trou et se ra- piific aux muscles carré et triangulaire, et l'autre continue