/,7C APPAREIL CIRCULATOIRE. l>l(îs, naissent dans le creux du jarret ou au-dessous, et por- tent le nom d'arlères articulaires. AIlTÈnUS AiniCUL.UIlES SUI'ÉniElBES. Au nombre de trois, distinguées en interne, moyenne et externe ; elles naissent de l'artère poplitée dans le creux du jarret. 10 Artère articulaire supérieure interne. 11 en existe quel- quefois deux ou trois- Après son origine, qui varie, elle des- cend en dedans, passe sous le tendon du troisième adducteur, se contourne en devant sur la partie interne du fémur, au- dessus du condyle correspondant, et se divise en deux bran- ches. L'une descend obliquement en dehors et se perd dans le muscle triceps crural; l'autre se porte au condyle interne et se distribue à l'articulation fémoro-tibiale et au muscle tri- ceps. 20 Artère articulaire supérieure externe. Dirigée transver- salement en dehors, elle se contourne sur la partie externe du fémur, au-dessus du condyle correspondant, et se divise en deux branches, dont la supérieure se consume dans le triceps, tandis que l'inférieure descend obliquement sur le condyle ex- terne du fémur. 30 Artère articulaire supérieure moyenne. Ncc de la par- tie antérieure de la poplitée, elle traverse aussitôt horizontale- ment d'arrière en avant, le ligament postérieur de l'articula- tion du genou, et se divise en deux branches, l une qu. s. nord .lans le tissu cellulaire, derrière les ligaments croises l'autre, (p.i se dislribuo dans la graisse qu'on trouve entre le deux condyles du fémur. MITÈUES DES MUSCLES JUME.\UX. AU nombre de doux, nées des parties portcricurc et latéral • do la poplitée, au haut de la jambe , elles se porlont obliqu. ment en arrière, sur la face antérieure des muscles jumeaux 011 elles s eiifonceni et se ramilienl.