APPAREIL CinCULATOlRi:. ;i" llrtmclie interne de l'artére carotide externe. MlTÈItE l'IlAUVNClENNE INFÉIUELltE. (Arl. pliaryiigca, Sœmm.) ( Préparation. Lorsque la maxillaire interne et les artères du cerveau ont été disséquées, ainsi que l'artère occipitale, on aperçoit lartere pharyngienne entre la carotide externe et l'interne. Pour voir les ra- meaux qu'elle fournit à la dure-mère, à la trompe d'Eustache, U faut fendre la tête et le pliarynx d'avant en arrière.) Origine. Elle naît de la partie interne de l'artère carotide externe. Trajet et divisions. Elle monte verticalement le long de la partie latérale et poster eiire du pharynx, entre la caro- tide externe et l'interne, et se divise bientôt en deux brandies. Bra7iche pliaryntjiennc. Partagée en deux ou trois rameaux, qui se distribuent aux muscles constricteurs du phar>n\. Branche méningée. Elle monte entre la carotide interne et la veine jugulaire interne, donne des rameaux aux parties voi- sines, s'introduit dans le crâne par le trou déchiré postérieur, l't se distribue à la dure-mère. i° nranchi's qui terminent l'artère carotide eocïcrnc AIITÈHE TEMPORALE. (.\rt. teiTiporalis, Sœmm. Origine. Elle commence au niveau du col du condvle de la mâchoire. Trajet. Elle monte d'abord un peu ohli.piemcnt on dehors, entre la branche de la m:\choire et le conduit auricu- laire, sous la glande paroti.le; elle traverse ensuite l'arcade ■/.ygomali(iuc et devient sous-cutanée. Iiranclie.1. 1» L'artère temporale donne en devant Yarterc Iransversale de la face, qui se porte <le derrière en devant. passe sur le col du condvle de la mAchoire, doiute un raujoan au masséter et se termine en se ramifiant au conduit de Slo- 11011, il lu glande parotide, aux muscles grand et petit 7.>goma- ticpies, etc., et en s'anastomosanl avec les artèie.<i lacialc, bur- rnle et sous oibilaire; elle donne en arrière le.s arlcrrs au-