102 APPAREIL LOCOMOTEUH. ovalairc;, place sur la circonférence de la cavité glénoïde , lorun L'ti parlii! i)ar dus libres propres, et en partie parla division du lendou du biceps; 2° Par un ligament capsulaire, en forme de sac à deux ou- \ ertures, conique , ré])Oiidant par sa base au col de l'Iiumérus, par son sommet à la cavité glénoide, fixé en baut autour de celle-ci, au delà du ligament glénoïdien, en bas autour du col de rimmérus, où il se confond en baut avec le tendon du mus- cle sus-épineux , en debors avec celui du sous-épineux, en de- dans avec celui du sous-scapulaire; 3" Par un ligament coraco-huméral, faisceau très-dense, implanté au bord externe de l'apopbyse coracoïde et à la par- tie antérieure de la grosse lubérosité de l'bumérus, oii ses fibres se confondent avec celles du tendon du sous-épineux ; 4° Par une membrane synoviale qui tapisse la cavité glé- noïde , le ligament capsulaire , le tendon du sous-épineux en partie et le cartilage de la tête de l'humérus , en se prolon- geant dans la coulisse bicipitale et enveloppant le tendon du biceps. ARTICULATION HUMÉRO-CUBITALE. L'extrémité inférieure de l'humérus et les extrémités supé- rieures du radius et du cubitus sont recouvertes de cartilages et forment deux rangées d'éminences et de cavités, emboîtées réciproquement, et dont les moyens d'union sont : 1" Un ligament latéral externe, faisceau allongé, arrondi, à fd)res parallèles et serrées, lixc" en haut, au sommet de la tubérosité externe de l'bumérus, en bas au ligament annulaire du radius; 2" Un ligament latéral interne, plus long et plus large que le précédent, composé de deux faisceaux : lun , antérieur , at- taché en baut à la tubérosité interne de l'humérus, en bas au cMc correspondant de l'apophyse coronoïdc du cubitus ; l'au- tre, postérieur, ayant la même origine en haut, fixé on bas an côté interne de l'olécrane; 3" Deux ligaments, un antérieur et un postérieur, minces, irrégniiers, mend)raneux, à libres isolées, avant la forme d'une