PRÉCIS Dlî L'ANATOMIE DES RÉGIONS. 501 nécessitaient les murages parus depuis le traité du grand clii- lurgien que nous venons de citer. M. Royer divise les régions du corps en trois classes, celles de la tôte, celles du tronc et celles des membres. La téte comprend les régions supérieure, antérieure et laté- rales. Le tronc se partage en régions antérieure, postérieure, infé- rieure et latérales. Sa région antérieure se subdivise en trois parties, savoir : la partie cervicale, la partie pectorale et la partie abdominale. La région latérale comprend également trois parties, qui sont la partie cer'vicale, la partie pectorale et la partie lombaire. Les deux autres régions ne sont pas subdi- visées. Les membres supérieurs sont partagés en régions de l'é- paule , du bras , de l'avant-bras et de la main ; et les inférieurs en régions de la cuisse, de la jambe et du pied. TÊTE. RÉGION SUPÉlilEUliE DE L\ TÊTE. l a peau de cette région est intimement adhérente avec le muscle occipito-frontal : lorsqu'on l'a enlevée, on découvre ce muscle, charnu antérieurement et postérieurement, aponévro- tique dans son milieu : la surface externe de l'occipito-frontal est couverte d'un réseau vasculaire, formé par les ramifica- tions des vaisseaux temporaux superficiels, auriculaires posté- rieurs et occipitaux. Elle est parsemée aussi d'un grand nombre lie lilets nerveux qui appartiennent à la branche fiontale du nerf ophthalmique de Willis, à la portion dure de la septième paire, à la seconde et à la troisième paires cervicales. Au- dessous du muscle occipito-frontal est une couche mince d(> tissu cellulaire, constamment dépourvue de graisse, qui unit ce muscle au péricrAne. Si l'on pénètre dans la cavité du crAnc , en enlevant la voiMe de cette boîte osseuse , le premier objet qui se présente est la dure-mère, dont la surface est couverte d'un grand nond)re de ramifications artérielles qui apparlioiinenl aux artères nu'-