IW. LA PHYSIOLOGIE Dli L'HOMWIi:. 603 bol alimentaire pass(î de la hoiiclic dans le pharynx ; dans le deuxième, il l'rancliit l'ouverture de la glotte et celle des fos- ses nasales sans y pénétrer, et arrive à l'extrémité supérieure de l'd'sophage ; dans le troisième, il parvient h l'estomac en par- courant ce conduit. G» Chvmification ou action de Vestomac. Les aliments ac- cumulés dans l'estomac en distendent les parois, y sont soumis, pendant plusieurs heures qu'ils y séjournent, à une compres- sion générale, à des mouvements d'élévation et d'abaissement, à une température de trente-deux degrés , et à l'action des mucosités, de la salive et du suc gastrique. Sous l'influence de ces circonstances, Us sont transCormés en chyme, sub- stance homogène, pultacée, blanchâtre ou grisâtre, qui est bientôt expulsée dans l'intestin grêle par les contractions de l'estomac. 7° CHYLIFICA.TION OU action du duodénum et de l'inlestin grêle. Le chyme arrive dans leur cavité, qu'il dilate , pressé par leur contraction péristaltique, se môle à la bile et au fluide pancréatique qui réagissent sur lui, et se sépare, sons l'in- fluence de ces causes, en deux substances; l'une, liquide, blan- châtre, lactiforme et homogène, porte le nom de chyle; l'au- tre, molle, solide, colorée, plus ou moins fétide, constitue la matière fécale. S° Action du gros intestin. La matière fécale passe de l'in- testin grêle dans le gros intestin, en traversant la valvule iléo- cœcale, circule lentement dans ce conduit, mue par les contrac- tions irrégulières et involontaires de sa couche musculaire, devient graduellement plus solide, plus colorée et plus fétide, et parvient enfin au rectum, où elle s'accumule. 9° ExciiÉTioN DES MATii;i\Es l'ÉC/VLEs. Loisquc le besoin de rendre les matières fécales se fait sentir, le rectum se con- tracte, le diaphragme le comprime de haut en bas, en refou- lant les viscères abdominaux. Les muscles du même nom le pressent d'avant en arri^'re par leurs coniraclions ; alors les ma- tières fécales descendent et s'échappent au dehors, après avoir surmonté la résistance de ranus. 10" Digestion des iioissons. l'.lle n'a pas besoin do mastiralioii