/,9/i APPAREIL CIRCULATOIRK. sie et (lu vagin, un plexus considérable, (l'on naissent les der- niers troncs des veines. Veines nacrées latérales. Elles naissent dans le canal sacré en s'anastomosant avec les sinus vertébraux, et, après être sor- ties par les trous sacrés antérieurs, elles vont s'ouvrir dans la veine hypogastrique. VEINES ILIAQUES PRIsnTHES. Formées par la réunion des veines iliaques externe et hypo- gastrique , très-volumineuses, elles s'étendent depuis la sym- physe sacro-iliaque Jusqu'à l'articulation des quatrième et cin- quième vertèbres lombaires, où elles se réunissent pour former la veine cave inférieure. VEINE CWE INFÉRIEURE OU ABDOMLNALE. Étendue. Depuis l'articulation des quatrième et cinquième vertèbres des lombes, jusqu'à l'oreillette droite du cœur. Tra- jet. Elle monte d'abord verticalement sur la partie latérale droite du corps des vertèbres lombaires, jusqu'au-dessous du foie, derrière lequel elle s'engage, logée dans une échancrure de cet organe. Elle traverse ensuite une ouverture de l'aponé- vrose phrénique, pénètre dans le péricarde, et s'ouvre à la par- tie inférieure et postérieure de l'oreillette droite. Rapports. En devant, avec l'artère iliaque primitive droite, ensuite avec le péricarde et le duodénum, et tout à fait en haut avec le foie ; à gauche, avec l'aorte. Branches. La veine cave inférieure re- çoit les veines sacrée moyenne, lombaires, spermatiqucs, ré- nales, capsulaires, hépatiques et .liaphragmatiques inférieures. Veine sacrée moyenne. Semblable à l'artère du même nom, ouverte à la partie postérieure de la veine cave, à son origine. Veines lombaires. Au nombre de quatre de chaque cMc: elles ont deux branches, une dorsale et l'autre abdominale, entièrement semblables à celles des artères lombaires. Le tron< qu'elles forment se porte transversalement en dedans, entre 1.^ corps .les vertèbres et le muscle psoas. Au-devant de la co- lonne vertébrale, les veines lombaires communiquent entre elles; les gauches sont plus longues que les droites.