FOIE. 521 très-dense, d'une couleur brun-roiigeâtre , divisé en deux fa- ces, deux bords et deux extrémités. Face supérieure. Convexe dans toute son étendue, contigiic au diaphragme, partagée, par un repli du péritoine, appelé U- gamenl suspoisetir du foie, en deux moitiés inégales, dont une porte le nom de lobe droit ou grand lobe, et l'autre celui de lobe gauche ou lobe moyen. Face inférieure du foie. Irrégulièrement concave et con- vexe, elle présente différents objets, cfui sont, de gauche à droite : 1 ° Une dépression superficielle, qui répond à- la face supé- rieure de l'estomac ; 2» Le sillon antéro-postérieur ou sillon de la veine ombili- cale {sillon horizontal ou longitudinal, Bover), lequel a la forme d'une gouttière plus ou moins profonde, et loge chez le fœtus, en devant la veine ombilicale, et en arrière le canal veineux, tandis qu'il est occupé chez l'adulte par ces vaisseaux oblitérés et devenus des cordons fibreux ; 3° Le sillon transversal ou sillon de la veine porte, dirigé suivant le grand diamètre du foie, en sens inverse du précé- dent qu'il coupe à angle droit, occupant le tiers moyen de cet organe et logeant le sinus de la veine porte, l'artère hépatique, les racines du canal du même nom , et beaucoup de lilets ner- veux et de vaisseaux lymphatiques ; 4° Le sillon de la veine cave inférieure, très-court, situé en arrière, près du bord postérieur du foie; 5° Le petit lobe du foie {lobule, lobe de Spigel, éminence porte postérieure), espèce de mamelon d'une forme irrégu- lièrement triangulaire, situé derrière le sillon transversal du foie, dans l'arrière cavité du péritoine, au-devant de la co- lonne vertébrale, entre la veine cave inférieure et l'oesophage ; C" L'éminence porte antérieure, moins considérable que-la précédente, large et peu saillante, placée au-devant de la par- tie moyenne du sillon transversal du foie; 70 Jùilin, tout à fait à droite, trois enfoncements superli- ciels dont un est destiné à loger la vésicule biliaire; des deux aiilres l'un, antérioiu', correspond h l'extrémité droite du