•).H\ APPAREIL SlvNSlTIK EXTKRNE. lilagcs des ouveitmes nasales; soii bord antérieur est épais, saillant et sons-cutané. Les cartilages latéraux, placés sur les côtés du nez, trian- gulaires, unis en devant à la jiartie supérieure du bord anté- rieur du cartilage de la cloison, sont lixés en liant au bord inférieur des os du nez et à l'apophyse montante du maxil- laire supérieur; en bas, aux fibro-cartilages des ouvertures nasales. h" Le nez est encore formé par des fibro-carfilages, dont deux antérieurs, appelés fibro-car filages des ouvertures na- sales, et deux postérieurs. Les premiers, recourbés sur eux- mêmes, représentent une espèce d'ellipse tronquée en arriére, et sont formés chacun de deux branches : une externe, située dans la partie inférieure des ailes, terminée en pointe en ar- rière et unie dans ce sens au cartilage latéral; l'autre interne, concourant à former la partie inférieure de la cloison, contigué en dedans à celle du coté opposé, terminée en pointe posté- rieurement. Les seconds, nommés fibro-car filages des ailes du nez, sont irréguliers, peu volumineux, situés à la partie postérieure des ailes, lixés par un tissu fdireux et membraneux aux fdiro- cartilages précédents, aux cartilages latéraux du nez et au re- bord concave de l'os maxillaire supérieur. 2» FOSSES NASALES UEVÊTl ES m LELR MEMnitANE. Les fosses nasales, recouvertes par leur membrane, ne pré- sentent point toutes les inégalités déjà décrites; leur paroi ex- terne offre trois gouttières qui répondent aux méats, et que séparent les trois cornets. Leur membrane porte le nom de pituilaire ou vioubranc olfacftre. Trajet de la membrane pituilaire. Cette membrane mu- queuse tapisse les fosses nasales et la partie postérieure du ne/. ,|,.„„is les ouvertures antérieures des narines jusqu'aux ixiste- , i,.,n es, où elle se continue avec celle du pbarvnx et du voile ,lu palais: elle recouvre en bas le plancher des fosse.s nasales; dehors et .le bas en haut, le meat inférieur, les voies lacrv- ,„;,le. .lans lesquelles elle pénètre par forilice inférieur du