SVSTKME .NERVEUX J)Eb GAMiLlOiNS. 3G0 céplialiiiiie jusqu'à la bilurcatioii de railore imlraonaire. Forme. Alloiigi', sinueux, d'un volume inégal. Ramifications. Jl reçoil les nei-ls cardiaques et l'oiirnit en avant, en arrière et en bas, un grand nombre de (ilets. [" Filets antérieurs. Peu nombreux, ramifiés aux parois de la partie antérieure de l'aorte. 2° Filets postérieurs. Trés-courts, terminés dans le plexus pulmonaire. 3° Filets inférieurs. Ils sont de deux espèces, l" Les uns, réunis en faisceaux, embrassent en arrière le ligament artériel, se contournent sur l'artère pulmonaire gauche, et s'entrelacent avec le plexus pulmonaire en descendant sur le tronc de l'ar- tère; un rameau plus considérable gagne la partie postérieure du cœur et se divise en un grand nombre de filaments très- ténus, qui s'entrelacent autour de l'artère coronaire posté- rieure, et forment le plexus coronaire postérieur, qui se |iartage en autant de pb-xus secondaires que cette artère a de branches. 2° Une partie des autres filets passe derrière l'artère pulmonaire et gagne le plexus coronaire postérieur; les autres se contournent sur l'aorle, se portent à la partie antérieure de la base du cœur, pour former \q plexus coronaire antérieur, qui accompagne l'artère du même nom. §111. GANGLIONS THORACJQUES. Nomlrre. Douze de chaque côté. Sitzcation. Au-devant de la tète de chaque cùte ou dans les espaces inter-costaux, au-des- sous de la plèvre. Forme. Oblongs, bordéiformes, d'une con- sistance assez ferme. Ramifications. Ils communiquent entre eux par des filets de communication, et donnent des filets ex- ternes et des filets internes. 1° Filets de communication. Forts et volumineux, n'étant jamais ni multiples, ni ramifiés entre deux ganglions, éten- dus de la partie inférieure de l'un, ii la partie supérieure de l'autre. 5" Filets externes. Au nombre de deux, (luelquefois de qua- tre, ou d'un seul pour chaque ganglion; ils marchent en haut ':t en dehors, et après un couri trajet ils s'anastomosent avec