/,7„ APPARlilL CIUCL'LATOIRE. (|iies rameaux à la vessie, aux vésicules séminales, au rec- tum, etc. Mors ('u bassin, elle fournit des rameaux internes, qui se distribuent aux muscles sphincter et releveur de l'anus; et des rameaux externes, qui se perdent dans l'attache supé- rieure des muscles fléchisseurs de la jambe. 10 Bmncue iNFÉRiEUiiE. Elle marche de derrière en devant, entre la peau et le muscle transverse du périnée, un peu plus près de la branche de l'ischion que du raphé, et s'avance jus- qu'à la racine du scrotum en donnant des rameaux aux mus- cles releveur de l'anu, transverse du périnée, ischio et bulbo- caverneux. Quelques-uns d'entre eux remontent jusqu'au rectum, sous le nom A'artères hémorrhoïdaks inférieures. Plus loin, la branche s'enfonce dans la cloison du dartos, sous le nom d'artère de la cloison, et se distribue au scrotum, au dartos et à la peau de la verge. 20 Bbanche supÉRreuRE. Elle monte au-dessus du transverse du périnée, le long de la branche ascendante de l'ischion et de celle du pubis, jusqu'à la symphyse de ce dernier os, où elle se divise en .leux rameaux, qu'on appelle artère dorsale de la verge et artère du corps caverneux. Près de son origine, la branche supérieure de la honteuse interne donne des ramus- cules aux parties voisines, ainsi que l'artère transverse du pé- rinée qui se porte en dedans et en ax ant, au-dessus du muscle transverse du périnée, jusqu'au bulbe de l'urèthre, dans lequel elle pénètre et se ramifie. Artère du corps caverneux. Elle pénètre dans le côté cor- respondant du corps caverneux, et s'y partage en un grand nombre de rameaux, qui se répandent dans toutes les part.es de son tissu. Ar'ère dorsale de la verge. i:ile traverse le ligament sus- penseur de la verge, descend le long de sa face dorsale, donne des rameaux à la membrane lihreuse du corps caverneux et à la peau, et se perd dans le tissu du gland. Chez la femme, l'artère honteuse interne suit le même trajet que chez, l'homme; sa branche inférieure va se penlre dans l'épaisseur de la grande lèvre; la .supérieure {A. du clitoris, Cn ) donne un rameau à l'espèce de plexus rétiforme qui on-