SYSTÈME INERVEUX DES GANGLIONS. .37J Situation. Sur les parties latérales et antérieures du corps tics vertèbres lombaires, près du muscle grand psoas. Forme. Oblougs. Ramifications. Ils donnent des rameaux de commu- nication et des lilets internes et externes. 1° Ramemtx de communication. Très-variables, simples on fascicules, très-ténus ; ils se portent d'un ganglion à l'autre et éprouvent quelquefois une interruption. 2° Ulets externes. Assez longs, volumineux, au nombre de deux ou trois pour cbaque ganglion; ils s'engagent entre les languettes d'insertion du muscle grand psoas, et s'anastomo- sent, au niveau des trous de conjugaison, avec les brandies antérieures des nerfs lombaires. 3" Filets internes. Nombreux et ténus, ils s'entrelacent et forment un réseau compliqué au-devant de l'aorte abdominale. Ce plexus envoie dès fdets à ceux qui viennent de l'aorte, et se continue avec le plexus liypogastrique. GANGLIONS SACRÉS. Nombre. Trois ou quatre de cbaque crtté. Situation. Sur les cotes de la face antérieure du sacrum, sous le péritoine. Forme. Tris-variables Ramifications. Ils communiquent entre eux par des filets plus ou moins longs, et donnent des tîlets externes et internes et des filets antérieurs qui concourent à former le plexus hypogastrique. 1° Filets externes. Nombreux et assez gros, ils s'anastomo- sent avec les brandies antérieures des nerfs sacrés. 2" Fiîets internes. Ceux d'un côté s'anastomosent avec ceu>; du ctté opposé, sur le milieu du sacrum. 3° Plexus hijpogastrique. Composé par plusieurs filets des nerfs vésicaux, utérins, vaginaux et brmorrlioïdaux, par la fin des plexus mésenténqnc inférieur et aortique, par un grand nombre de filets antérieurs des ganglions sacrés. Ce plexus distribue ses ramifications au rectum, aux vésicules séminales, il la vessie, à l'utérus, au vagin, à l'anus, avec les artères qui \ont à ces organes. Le dernier ganglion donne des filets qui s'anastomosent par arcade, sur la partie inférieure du sai ruiii. avec ceux du C(Mé opposé. ;î:'.