2 NOTIONS l'Rl'lLIMINAlHF.S. On appelle tissa (oiilc iiartic orgaiiiiiiie ('lônieiilaire qui i-nliv dans lacomi)osilion du corps. I.cs tissus sont cux-nn-nies forni<-s (le (il)i('s de nature dilTérente et diversement coml)inées. Ktudiés d'une manière g('nérale, et al)straction faite des organes qu'ils concourent à former, ils prennent le nom de systèmes. Un organe est un composé de tissus élémentaires, jouissant d'une action propre, d'une atlril)ution spéciale, et concourant avec d'autres organes à un même but, à une fonction unique. La collection des organes qui tendent à la même fm porte le nom A'appared. § Tl. PARTIES CONSTITUANTES DU CORPS. Le corps de l'homme, connue celui de tous les animaux, est composé de Huides et de solides. I. DES FLI IDES. Les (luides ou humeurs du corps humain sont renfermés dar.s les solides, qui en sont plus ou moins pénétrés suivant l'espic- d'organe fpi'on examine. Leur proportion relativement à c-s <lerniers est comme six est à un suivant certains auteurs, et comme neuf est à un suivant d'autres. On peut rapporter à trois espèces les fluides animaux : l" le sang, ([ui est l'aliment et le réservoir des autres humeurs; 1° les Iluidés qui se rendent <lans le sang; 3° ceux dont les matériaux sont puisés dans ce dernier liquide. l» nt s.\Nr.. Le sang, que Bordeuabien défmi en l'appelant do là cho>r coulante, est un Iluide rouge, visqueux, légèrement sale, d'une odeur siii generls, contenu dans le co ur et les vaisseaux .s;,;.- ,.nins Examiné au microscope et en mouvement dans ses ca- naux , il parait formé d'un llui.le séreux dans lequel nagent de> particules ronijes lenticulaires. Hors de riniluence vitale, il .m- ,.,,V.,idit, dégage de l'aci.le cai honique et se oagule. H se dms,^ bientôt après en deux parties : l une soli.le, qu'on nomme ca,IM ; et l'aulre licpiide, ipii prend le nom de .sérum. l-n lavant le caillot, on le s. pare en deux autres parties, dont une est la malwic cohnwle rouge .lu sang, laquelle reste en