28/. API'AUKIL SENSITIF INTERNE, roiulie, pic-sciilc les circonvoluliotis du cerveau {gyri, L.), éiniiicnces assez, saillantes, anoiidics sur leurs bords, ik'Micu- ses et ondulées comme les intestins, séparées par des enfonce- uients correspondants, sinueux, disposés coumic les circonvo- lutions, ayant la profondeur d'un pouce environ, connus sous j le nom iVavfracluosilés (cm/raclus seu suld, L.)- Régmi inférieure du cerceau. Elle présente sur la ligne médiane et d'avant en arriére : lo Une fente, qui termine en avant la grande scissure du cerveau et divise les lobes antérieurs; 2° Une portion membraneuse, transparente et un peu résis- tante, qui bouche le fond du ventricule moyen et s'étend de . la partie inférieure et antérieure du corps calleuv à la réunion || des nerfs optiques; 30 La conmiissure des nerfs optiques ; % 40 Une substance grisâtre, quadrilatère, unie en devant à I ces nerfs, et en arrière aux éminences mamillaires, concourant \ à former le plancher du ventricule moyeu, légèrement saillante au milieu, ce qui lui a lait donner le nom de tubercule cendré {tuber cinereum, Soemm.) ; 5" La tiije pituitaire {ti'je sus-sphàwïde, Ca.). Prolonge- ment mince, rougeàtre, conique, uni en haut à la substan» précédente, continu en bas avec la glande du même nom ; C La glande ou coriis pituitaire (appendice sits-sphcnot- clal du cerveau. Ch.; Injpophysis, Suemm.), arrondie, allongée transversalement, grisâtre à l'extérieur, jaunâtre a I mterieur, logée dans la fosse pituitaire du sphénoïde, environnée parla . dure-mère, recouverte en haut par rarachnoide ; 70 Les tubercules mamillaires, éminences au nombre de deux, blanches, du volume et de la forme d'un pois, corres- pondant au plancher du ventricule moyen , situées derrière la ' substance grise déjà décrite ; 80 Une excavation triangulaire, placée derrière ces luber- cules, entre les prolongeu.ents antérieurs de la prolub. rance cérébrale, lcs(iuels sont unis par une portion médullaire, qt" concourt à former la paroi inférieure du ventricule moven; 9" La prolubéiance cérébrale, <pii sera décrite plus loin;