FOIE. :V'.;{ viennent du pneurao-gastriqiie, du diapliragraatique et du plexus hépatique. 4° Tissu propre ou parenc/ujme. 11 a une couleur brunâtre tirant sur le jaune, et est formé d'une immense quantité de granulations obrondes ou polygones, de la grosseur d'un grain de millet, d'une teinte rouge-obscur, d'une consistance moHe, dans Jesquelles viennent se terminer les dernières extrémités des rameaux de la veine porte et de l'artère hépatique, et d'où partent les radicules des conduits biliaires, des veines hépati- ques et des vaisseaux lymphatiques profonds. 5° Appareil excréteur de la bile. Cet appareil se compose du conduit hépatique, de la vésicule biliaire, du conduit cys- tique et du conduit cholédoque. Conduit hépatique. Il nait dans les granulations du foie par un grand nombre de radicules très-fines, qui se réunissent en branches successivement plus volumineuses, accompagnées par les divisions de la veine porte et de l'artère hépatique, et for- ment deux troncs principaux , un pour le lobe gauche, et l'au- tre pour le droit, lesquels sortent par le sillon transversal du foie et s'unissent à angle droit. Le canal hépatique, qui en ré- sulte, long d'un pouce et demi environ, d'une ligne et demie de diamètre, descend obliquement en dedans, entre les deux feuillets de l'épiploon gastro-hépatique, au-devant de la veine porte, à gauche du col de la vésicule biliaire, et s'uuit au ca- nal cystique. VÉSICULE BILIAIRE ( cystis fellca ). Situation. Dans un enfon- cement superficiel de la face inférieure du lobe droit du foie. Forme. Celle d'un réservoir membraneux , piriforme on ovoïde, ajant sa grosse extrémité dirigée en avant, à droite et en bas, et son sommet en arrière, en haut et à gauche, divisée en deux surfaces. On distingue à la surface externe un corps, un fond et un col ou sommet. Le corps est adhéi ent en haut à la substance du foie, par un tissu cellulaire assez dense ; il est libre en bas, recouvert par le péritoine et appuyé sur le |)y- lore, le duodénum et l'extrémité droite de l'arc du colon. Le fond est arrondi, plus ou inoins large, répondant souvent aux parois (le l'abdomen cl an coh' exierne du unisclc droil corics-