os. 45 Pdioi externe. Trî-s inégale; Ibniiée par rethinoule, le pa- latin, le niaxillaiie supéiieui-, le cornet inl'érieiir el l'unguis; présentant de haut en bas : le cornet supérieur; le méat supé- rieur, oii l'on voit eu arrière le trou sphéno-palatin, et en avant l'ouverture des cellules etlimoïdales postérieures; le cornet moyen; le méat moyen, où l'on observe en arrière l'oriflce du sinus maxillaire, et eu devant l'ouverture des cellules elhmoï- dales antérieures, dont une, en forme d'entonnoir {infmidibu- lum), s'ouvre dans les sinus frontaux, cavités plus larges en bas qu'en haut, séparées par une cloison moyenne; enfin le cornet inférieur et le méat inférieur, où se voit en devant l'o- rilice inférieur du canal nasal. § II. TRONC. (teuncus.) C'est la partie centrale du corps. Il est divisé en colonne ver- tébrale, poitrine et bassin. '1° COLONNE VERTÉBRALE. (Rachis, Ch. ; Spina dorsi. ] C'est une tige osseuse, occupant la partie postérieure du tronc, étendue de la téte au sacrum, composée par vingt- quatre os appelés vertèbres; celles-ci sont divisées en vertèbres cervicales, dorsales ou lombaires, suivant qu'elles sont si- tuées au cou, au dos ou aux loml)es. YERTicBRES EN GÉNÉRAL. Forme. Symétrique. Toute vertèbre présente : 1° Sur la ligne médiane, et d'avant en arrière, le corps, partie épaisse, convexe en devant, concourant en arrière au trou vertéhral, uni en liant et eu bas aux libro-cartilages intervertébraux ; le trou vertébral, (]ui concourt à former le canal du même nom, et Vaiiopliy.se épineuse, éuùncnce plus ou moins saillante, dirigée en arrière el continue en avant avec les deux lames vertébrales; 2° Sur les c,-,|,>.s elle olfre les deuv apopliiises transverses, fournées en d<>l.ors;les (p.atre apophyses articulaires, dont