os. 71 ca\ e, couverte par les teiulons des flc^lisseurs ; la pns/érif iirc, convexe, en rapport avec ceux des extenseurs. l'IlEHlÈRES PU.VLANGES. {Phalanges, Ch. ; phalanges prima?, Sœmm.] Une il chaque doigt. 1° Face antérieure. En forme de gouttière pour les teiuloiis des muscles lléchisseurs, donuant attaclie par ses liords à leur gaine fibreuse. 2° Exirémité supérieure. Quadrilatère, articulée en haut, par une cavité ovalaire, avec la téte des os métacarpiens, don- nant attache par ses côtés aux ligaments latéraux ; celle de la première phalange du pouce recevant l'insertion des muscles petit abducteur, petit fléchisseur et abducteur du doigt. 3° Eortrémité inférieure. Offrant deux petits condyles sépa- rés par une rainure, et articulés par les secondes phalanges. SECONDES Pn\L.\NGF.S. [Phalangines, Ch. ; phalanges mediœ, Sœmm.) Il n'y en a point au pouce. 1° La/ace antérieure oflVe des empreintes où s'insèrent les extrémités des tendons du muscle fléchisseur superficiel. 2° L'extrémité supérieure est creusée par deu\ facettes unies avec les condyles des premières pha- langes, et donne attache en arrière à une portion du muscle extenseur commun. 3° Vextrémité inférieure s'articule avec les troisièmes phalanges. TItOISli:MES PHALANGES. [PhalangcUes , Ch. ; phalanges unguium , Sœmm. ) Figure. Très-courtes, pyramidales, aplaties d'avant en ar- rière. I" La/ace postérieure est recouverte par les ongles. 2o La/ace antérieure donne attache aux tendons du fléchis- seur profond. 3° La hase, concave, articulée avec les condyles de l'extrémité inférieure des secondes phalanges, donne alla- che en arrière aux tendons de l'extenseur conimmi des doigis. Le sommet est couvert par la pulpe des doigis.