DUODÉNUM. 387 beiciilc |KMcù (les oniices isolés ou icuiiis des conduils cliolé- doque et pancréatique. Organisation. 1° Tunique séreuse. Elle n'existe que dans une petite étendue, et seulement en devant. 2° Tunique musculeuse. Formée par des fibres transver- sales ou circulaires. 3° Tunique muqueuse. Wwx blanc rougeâtre, molle, vil- leuse, formant les valvules conniventes par ses replis, offrant les orilices excréteurs des follicules muqueux. Les artères du duodénum vieiment de la mésentérique supé- rieure, de la pylorique, des gastro-épiploïques, etc.: ses nerfs, des plexus solaires. JÉJI NUM ET ILÉON OU INTESTIN GRÊLE PIÎOpr.EMENT DIT. (Intestinum tenue.) Situation. Dans l'ombilic, l'hypogastre, une partie des ilancs, des régions iliaques et de l'excavation du bassin. Forme. C'est un long canal, qui fait suite au duodénum, et se termine au cœcum, présente une multitude de plis et de replis sur lui-même, auxquels on donne le nom de circonvo- lutions, et forme, par le rapprochement de ses parties, un pa- quet qui offre une courbure générale, dont la convexité est antérieure, libre et llottante, et la concavité postérieure et adhérente au mésentère. Longueur. A peu près quatre ou cin(i lois celle du corps. Rapport. En devant, avec le grand épiploon et la paroi an- térieure de l'abdomen; en arrière, avec la colonne vertébrale; autour de sa circonférenct!, avec le gros intestùi. Surface extérieure. Lisse, ayant les rapports indiqués. Sur/nce inlerieuie. Semblable à celle du duodénum; ses vulvules conniventes, très-nombreuses, diminuent progressi- vement de haut en bas. Organisation. I" Tunique séreuse. Elle recouvre toute la surlace de l'intestin gr(M(\ excepté en arrière, où le péritoine, en s'adossant contre hii-mème jiour former le mésentère, laisse ini esimce triangulaire. ';>." Tunique musculeuse. linic au péritoine en dehors, et à