40 APPAUKIL LOCOMOTEUR. iSéi'ieure, quatre ou cinq tubercules à facettes, séparés par des rainures qui se croisent. Leur racine di\isée en deux, trois, quatre et niûnie cin([ branches divergentes, percées chacune d'un tron à son sommet. os UÏOÏDE. (Ossa lingualia, Scemm.) SituaCion. A la partie antérieure et moyenne du cou entre la base de la langue et le larynx. Forme. Parabolique, con- vexe en devant, concave en arrière, composé de cinq pièces, savoir : le corps, les grandes et les petites cornes. Corps ou portion centrale. Sa face antérieure, présente une ligne horizontale et deux fossettes séparées en deux par- ties par une crête, et donne attache de bas en haut aux mus- cles digastriques, stylo-hyoïdiens, mylo-hyoïdlens, génio- hyoïdiens et hyo-glosses. Sa face postérieure, concave, sé- parée de l'épiglotte par du tissu cellulaire. Son bord inférieur^ reçoit l'insertion des muscles sterno-hyoidiens, omoplat-hyoï- diens, thyro-hyoidiens, et au milieu, de la membrane thyro- hyoidienne. Son bord supérieur donne attache à l'byo-glosse. Ses extrémités sont articulées avec les grandes cornes. Grandes cornes ou branches. Longues et étroites, terminées en arrière par une petite tôte arrondie, en avant par une fa- cette unie au corps de l'os, donnant attache par leur /ace ex- terne aux muscles digastriques et thyro-hyoïdiens, tapissées sur leur/ace in terne par la membrane muqueuse pharyn- gienne , recevant par leur bord supérieur l'attache des muscles hyo-glosses et constricteurs moyens du pharynx, et par Yin/d- rieur l'insertion de la membrane thyro-hyoidienne. Petites cornes. Courtes, irrégulii'remeni coniques, inclinées en arrière, donnant attache à quolipies libres du génio-glosse et au ligament stylo-hyoidien. t" VXCV. KN r.KNÉRAI.. Figure. La face représente une sorte de pyramide tronqm-e en arrière, comprise dans un espace triangulaire, dont le coté supérieur est formé par une ligne inégale qui sé|«re le crAno de