ARTÈRES. -iOl (laires. 11 se l'orme de la même manière trois espèces d'autres arcades successivement décroissantes. La dernière, très-rap- procliée du bord concave de l'intestin grêle, donne un grand nombre de ramuscules qui s'enfoncent et se ramifient à l'in- lini entre les tuniques muqueuse et musculeuse de l'inlestin. ARTÈRE MÉSEiNTÉRIQUE IiVFÉHIEURE. (Art. mesaraïca inferior, Sœmm.I \Prdparalion. On renverse l'intestin grêle dans le flanc droit et l'on lire au dehors le colon descendant et le colon iliaque.) Elle nait de la partie antérieure et gauche de l'aorte, à un pouce et demi de sa bifurcation. Elle descend d'abord un peu à gauche, se recourbe ensuite à droite et s'engage dans le niésocolon iliaque, en formant une courbure dont la con- vexité est à gauche; elle accompagne le rectum jusqu'à l'anus. Elle donne, par sa convexité, les trois artères coliques (jauches. X" Arlère colique gauche supérieure. Dirigée transversale- ment cl gauche, elle se divise, près du colon lombaire gauche, en deux branches, dont une remonte jusqu'au colon trans- verse, pour s'unir avec la branche gauche de la colique droite supérieure, tandis que l'autre s'anastomose dans le méso- colon iliaque avec la branche ascendante de la colique gauche moyenne. 2° Artère colique gauche moyenne. Elle se divise, vers la première courbure du colon iliaque, en deux branches, dont une s'anaslomose.avec la branche descendante de la colique gauche supérieure, et l'autre avec une des branches de la co- lique gauche inférieure. 3° Arlère colique gauche inférieure. Elle se parlage, vers le milieu du colon iliaque, en deux branches : une, supérieure, anastomosée par son arcade avec la précédente; et l'autre, in- l'iTicnre, unie avec un rameau que fournit la mésentériqne in- férieure dans le méso-rectum. Les trois artères coliques gauches, parvenues à l'intestin, s'y comportent entièrement comme celles du côté droit. Lors(iue l'artère mésen(éri(iue inféri('ure est arrivée dcn ièro ;i<).