2,)o AI'l'ARFJL LOCOMOTKUR. et (le rcxtréinité postérieure du troisième os du métatarse; en devant, au côté interne de la base de la première phalange du troi-iième orteil. Rapports. En haut, avec le troisième os du métatarse et l'abducteur du deuxième orteil; en bas, avec les abducteurs oblique et transverse du gros orteil. MUSCLE ABDUCTEUR DU TROISIÈME OBTEIL. (Troisième inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le troisième et le quatrième os du méta- tarse, au dos du pied. Attaches En arrière, à tout le côté externe du troisième os du métatarse et à la partie supérieure du côté interue du qua- tiième ; en devant, au côté externe de la base de la première phalange du troisième orteil. Rapports. En haut, avec une aponévrose qui va du troisième au quatrième os du métatarse ; en bas, avec l'abducteur trans- verse du gros orteil et les tendons des fléchisseurs. MUSCLE ADDUCTEUR DU QUATRIÈME ORTEIL. (Deuxième inter-osseux plantaire.) Sitxiation. Entre le troisième et le quatrième os du méta- tarse, à la plante du pied. Attaches. En arrière, à la partie inférieure de la face interne et de l'extrémité postérieure du quatrième os du mclalarso ; en devant, au côlé inlernc de la base de la première phalange du quatrième orteil. Rapports. Ils sont les mêmes que ceux du muscle précodent. MUSCLE AnnrcTEun du quatrième orteil. (Quatrième inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le quatrième et le cinquième os du méta- tarse, au dos du pied. Attaches. Eu arrière, à toute la face externe du quatrième os du métatarse ol à la partie supérieure de la face interne du