APl'ARKiL niGESTIF. 567 s'imprégner de itliospliafc calcaire vers la lin du Iroisièiiie mois. Nez et fausses nasales. Les narines ne se montrent qn'à l;t (in du deuxième mois; le nez reste très-petit pendant toute la vie fœtale. Les fosses nasales sont très-pefites et comrauni- (luent librement avec la bouche, jusqu'à la huitième semaine Peati. Elle paraît dès le troisième mois. Elle est alors mince, transparente, et semblable à une membrane muqueuse, dé- pourvue de l'épiderme, qui ne se développe qu'à la lin du quatrième mois. Les poils et les ongles ne se montrent qu'à quatre mois et demi ou cinq mois. La peau est recouverte alors d'un duvet qui tombe à la fm de la grossesse ou peu de temps après la naissance. Le tissu cellulaire sous-cutané du fœtus est transparent et imbibé de sérosité dans les premiers temps de la vie iiitrà- utérine. ~° AI'PAREU. DIGESTIF. Dans les premiers temps, la bouche paraît fermée par une niembrane muqueuse. Vers le deuxième ou troisième mois, elle s'ouvre, et les lèvres commencent à se développer, la su- périeure par l'allongement de trois papilles ou éniinenccs ma- melonnées , et l'inférieure par celui de deux autres papilles. Vers la même époque, se forment la vofite palatine et son voile, qui séparent la bouche des fosses nasales, cavités qui .iuscpi'a- lors étaient réunies. Les rudiments de l'estomac et des intestins sont ap|)aients dès les premiers temps de la vie intrà-utérine. Le premier de ces organes est alors peu volumineux. Une grande partie du canal intestinal est logée , à cette époque , hors de l'abdomen , dans le cordon ombilical, (|ui est creux el évasé à son extré- '•iité fœtale. Les intestins reçoivent alors l'insertion du pédi- <:ule de la vésicule ombilicale. Vers le milieu du troisième mois, l'intestin e.st rentri'en entier dans l'abdomen. Les intestins, d'abord (rès-courts et droits , s'allongeni peu à peu , et forment leurs cln(m\olulions. .A la même epo(pie , l'estomac dilale et s'allonge. Le coTum el l'appendice ver-