AI'PAHF.IL M'RVKrX. NKIIFS l'NEUMO-GASTRIQL'ES. ■^Ncrfs vwjues, ou de la ItuUxhne paire; nervi vagi, SŒMM.i [Préparalwn. La prépar^ition île ces nerfs à leur sortie du crâne -rt au con est la mùmi: que celle d2s glosso-pliaryngiens. Pour les suivre dans la poitrine, il faut enlever la partie antérieure du thorax, comprenant le sternum et la moitié antérieure des clavicules et des cotes. Le plexus pulmonaire postérieur s'aperçoit en renversant le poumon d'arrière en avant, et en détachant la plèvre qui le recouvre et celle qui forme le médiastin postérieur. Pour voir ces nerfs dans le ventre, on ouvre lar- gement cette cavité , on tire le foie en haut et à droite, et on dissèque avec précaution les épiploons gastro-splénique, et gastro-hépatique . après avoir fendu le diaphragme. De cette manière on verra facilement les divers rameaux des pncumo-gastriques l Ces nerfs naissent immi^cliatement au-dessous des précé- dents, derrière les éminences oiivaircs, près des corps resti- lorraes, par une rangée de filets très-nombreux ; se portent en dehors et en avant, sortent du crâne par le trou décliiré pos- térieur, unis au-dessous de ce trou avec les nerfs hypo-glosse et glosso-pharyn-ien, dont ils se séparent bientôt ; ils descen- dent ensuite avec le neif grand sympathique sur les parties antérieure et latérales du cou, sur les muscles grand droit an- térieur de la tète et long du cou, en dehors de l'artère caro- tide primitive, en arrière de la veine jugulaire interne. Ils ih-- nètrent dans la poitrine derrière la \eine sous-claviére, se placent derrière les troncs des branches, et parviennent a l'es- tomac par l'd-sophage, qu'ils accompagnent. Dans l'intérieur «In trou déchiré postérieur ou au-dessous de lui, le nerf pnomno- gastri(pie s'anastomose par de petits lilets a\ec les nerfs spinal, glosso.-pharyngien, hypo-glosse et facial, et avec des rameau\ du ganglion cervical supérieur; il fournil dans son trajet lui grand nombre de rameaux. .1" lUimran phaninyien. Détaché du nerf près du crAne, il M- porle de haut en bas et d'arrière en a\anl, après avoir reçu un lilel du nerf spinal ; croise l'arlère l arolide inlerne derrière laquelle il esl situe; fournil tui on deux lilets a celle artère: par\enu au larMix, se paila;;i' en un ]iiMM\ noud>re «le tili'l-