os. 49 Face antérieure. Elle offre une suite de gouttières tiansvei- salos, séparées par des bords saillants, recouvertes par le liga- ment vertébral antérieur. Elle est en rapport au cou avec les uuiscles grands droits antérieurs de la téte et longs du cou; au dos, avec ces muscles, avec la veine azygos à droite, l'aorte à gauche; aux lombes, avec les piliers du diaphragme, l'aorte abdominale, la veine cave inférieure et les ganglions nerveux lombaires. Face postérieure. Elle présente au milieu Vépineon la série des apophyses épineuses, horizontales au cou et aux lombes, inclinées eu bas au dos; sur les côtés les (joutiières verté- brales, formées par la suite des lames vertébrales, et remplies par les muscles sacro-lombaires, long dorsal et transversaire épineux. Faces latérales. Elles offrent la suite des apophyses trans- verses, percées au cou et à leur base par le trou qui reçoit l'ar- tère vertébrale, articulées au dos, par leur sommet, avec les côtes. Entre ces apophyses, on voit les trous de conjugaison, formés par la réunion des échaucrures vertébrales et traverses par les nerfs vertébraux ; au-devaut de ces trous, la série des facettes qui s'unissent aux côtes. Base. Large et oblique en arrière et en haut, articulée avec le sacrum. Sovnnct. Articulé avec l'occipital. Canal vertébral. Triangulaire au cou et aux lombes, circu- laire au dos, communiquant en haut avec la cavité du crâne, continu en bas avec le canal sacré, occupé par la moelle épi- nière et ses enveloppes. 3" POITRINE ou THORAX (1). iPectus. ) C'est une grande cavité conoïde, une espèce de cage osseuse, destinée h (ujntenir et à |)rotéger le creur et les |)oumons, oc- cupant la partie antérieure et supérieure du tronc, formée par (1) l'.n Rrcc, Supàt.