VERGE. 537 r'mire. Tournée en arrière, appuyée sur le scrotum , offrant une saillie longitudinale et moyenne, formée par l'urèthrc et la continuation tlu raplié du périnée. Côtés. Arrondis. Extrémité postérieure. Fixée aux branches du pubis. Extrémité an- térieure. Formée par le gland, le prépuce et l'orifice de l'urè- thre. Organisation. La verge est formée par une enveloppe cu- tanée , le corps caverneux, le canal de l'urèthre et le gland, et par des vaisseaux et des nerfs. 1" TEAU DE LA VERGE ET PRÉPUCE. Mince, contenant beaucoup de follicules sébacés, surmontée eu arrière de quelques poils, elle est unie au corps caverneux par une couche de tissu cellulaire très-lâche, et se continue avec les téguments du scrotum et du pubis. A l'extrémité de la verge, elle forme un prolongement appelé jpre/32<ce, lequel se termine par une ouverture plus ou moins grande et enve- loppe le gland. Le prépuce est formé par deux couches mem- braneuses : l'une est extérieure, cutanée, très-fine et privée de poils ; l'autre est intérieure , de nature muqueuse, appliquée sur la surface interne de la première, à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire très-lâche. Elle se réfléchit sur la surface du gland qu'elle tapisse, formant au-dessus de sa couronne un petit repli, appelé le frein ou filet de la verge. 1° CORPS CAVERNEUX. (Corpora cavernosa, Sœmm. | Situation. Sur les parties latérales de la verge, dont il forme à peu près les deux tiers du volume. Forme. Allongé, concave en bas, convexe en haut, étendu depuis la partie interne et antérieure des tubérosités sciatiques, jusqu'au gland , divisé eu deux faces et deux extrémités. Face supérieure. Offrant un sillon superficiel dans lequel sont placées les artères et les vei- nes dorsales de la verge, donnant attache eu arrière au liga- ment suspenseur, faisceau fibreux, triangulaire, qui va se fixer à la partie inférieure de la sym[)hyRe du pubis. Face inférieure. Creusée par une gouttière large et jjiofonde, <iui loge le côté