os. .'i.l llccjions latérales m\ zij(jomatiques. CliacuiK; de ces régions, bornée en haut par l'arcade zygomalique et la crête transversale de la région temporale du sphénoïde, présente les branches du maxillaire inférieur et \s. fosse zijgomalique, cavité prolbnde , formée en devant par la tubérosité maxillaire , eu arrière par le côté externe de l'apophyse ptérygoïde. Ces portions osseuses sont séparées par une fente appelée ptérygo-maxillaire, large en haut, étroite en bas, terminée flans ce dernier sens par deux petites sutures verticales unis- sant une lame mince du palatin en avant avec le maxillaire, en arrière avec l'apophyse ptérygoïde. En haut cette fente s'unit à angle droit avec la fente sjihéno-maxillaire, formée par le sphénoïde en haut, le maxillaire en bas, le malaire en avant, le palatin en arrière. Cet angle de réunion conduit dans la fosse sphéno-maxillaire, placée derrière et un peu sous l'or- bite , formée par le palatin en dedans, le sphénoïde en arrière, le maxillaire supérieur en avant; présentant cinq trous, sa- voir : en dedans le sphéno-palatiu, en bas l'orilicc du canal palatin, en arrière le maxillaire supérieur et les oriliccs dos conduits \ i(lien et ptérygo-palatin. CAVITKS DE LA FACE. Les principales sont les orbites et les fosses nasales. ORBITES. (OrbitEE, ScEMM.) Au iionihre de deux. ['Ujui-e. Symétriques, ayant la forme d'une pyramide quadrangulaire dont la base est en devant et le sommet en arrière. Direction. Horizontale. Leurs axes dirigés d'avant en arrière et de dehors en dedans. Ils sont divisés en quatre faces triangulaires réunies par quatre angles rentrants. Face supérieure, l'ormée par la face orbitaire du frontal et l'apophyse d'Ingrassias, |>résentant en arrière une suture qui les unit et le trou optique, en devant la fosse lacrymale et l'enfoncement pour la réilexion du grand oblique. Face, inférieure. Formée en arrière par le palatin, au mi- '='^illai"e supérieur, cl en devant par le malaire,