ARTICULATIONS. 101 ticiilos par deux facettes recouvertes d'une couche mince de cartilage, affermies : |o Par un ligament supcrmir, iaisceau fort et quadrilatère, à fibres parallèles, imiilanté, d'une part, au-dessus de l'extré- mité externe de la clavicule, de l'autre à la partie supérieure de l'acromion ; 2» Par un ligament inférieur, moins distinct que le précé- dent , à fibres plus lâches et moins nombreuses, fixé aux bords des surfaces articulaires et en bas ; 30 Par une membrane synoviale déployée sur les deux sur- faces articulaires; 4° Enfin par un ligament coraco-claviculaire, très-fort, irrégulier, volumineux, inséré en bas, à la partie postérieure et externe de l'apophyse coracoïde , formé par deux faisceaux dont un interne, conoïde, à fibres très-serrées et divergentes, fixé à la tubérosité que présente en dehors la face inférieure de la clavicule , et l'autre externe, plus long et plus large, qua- drilatère , attaché à une ligne oblique qui, de la tubérosité précédente, se porte à l'extrémité de la clavicule. LIGAMEiXTS PROPRES A L'OMOPLATE. Ils sont au nombre de deux : 1° le ligament coracoidien , mince, étroit au milieu , plus large à ses extrémités, tendu entre les deux extrémités de l'échancrure que présente l'omo- plale derrière la base de l'apophyse coracoïde ; 2° le ligament acromio-coracoïdien, faisceau fort, triangulaire, mince et aplati, inséré en dedans, au bord externe de rapo|>h\se cora- coïde, par deux faisceaux qui se dirigent en devant et eu de- hors , et se réunissent en un faisceau unique , implanté au som- met de l'apophyse acromion. ARTICULATIONS DU BRAS. ARTICULiVTION SCAPULO-HUMÉIULE. La tète de l'humérus est reçue dans la cavité glénoïde de l'o- moplate. Les surfaces articulaires sont revêtues d'une couche <1(! cartilage, et maintenues : 1" l'ar un ligament glénoidien, espèce de bourrelcl fibreux, !).