NEUFS ENCÉPHALIQUES. .(4:) il (loiiiie quelques lilets à ce muscle et aux téguments de la partie supérieure de ra\aut-bras ; il passe ensuite enlie la tu- bérosité interne de l'humérus et l'olécrane, donne plusieurs rameaux au cubital antérieur et aux llécliisseurs snperliciel et profond, descend le long de la partie interne et antérieme de l'avant-bras, entre le cubital antérieur et le fléchisseur profond, et se divise auprès du poignet en deux branches après avoir donné quatre ou cinq filets aux parties voisines. Branche palmaire. Elle marche le long du bord externe du tendon du cubital antérieur, passe à côté de l'os pisiforme eii- tre les téguments et le ligament annulaire, et près de la main se divise en deux rameaus.. 1° Rameau profond. Enfoncé derrière les tendons des flé- chisseurs et les muscles lombricaux, dirigé en dehors pour former une arcade dont la con-vexité donne des filets aux mus- cles du petit doigt et aux inter-osseux, et qui se termine par d'autres lilets dans les muscles adducteurs du pouce et abduc- teur de l'index. 2" Rameau superficiel. Divisé en deux rameaux secondai- res, après avoir donné un (ilet aux muscles du petit doigt. Rameau, externe. Donnant un filet anastomosé avec le nerf médian, un autre au quatrième lorabrical ; ensuite, partagé en deux ramifications, dont une pour le côté interne de l'annu- laire, et l'autre pour le côté externe de l'auriculaire Rameau inlerne. Donnant des fdets aux muscles du petit doigt, et ga- gnant ensuite son bord interne. Branche dorsale. Elle se détourne en arrière et va gagner la partie interne du dos de la main, où eUe se divise en deu\ rameaux. 1» Rameau interne. Descendant sur le bord interne du cinquième métacarpien et ramifié sur la face postérieure du petit doigt. 2° Rameau exiernc. INIarchant derrière le qua- trième os du métacarpe, répandant ses ramifications sur la face postérieure de l'annulaire et le côté interne de la face pos- térieure du médius.