VEINES. 'iOl en avant, jusqu'à lu hase du péricarde, dans lequel elle s'en- gage, descend ensuite verticalement à droite de l'aorte, et va s'ouvrir dans l'oreillette droite du cœur, au-dessus de la veine cave inférieure. Rapports. 1° En devant, avec le thymus et le niédiastin antérieur; 2° en arrière, avec la veine pulmonaire droite supérieure et l'aorte; 3" à droite, avec le poumon; 4" à gauche, avec le péricarde. Branches. La veine cave supérieure reçoit, avant d'arriver au péricarde, les veines azygos, mam- maire interne et thyroïdienne inférieures droites, ainsi que plusieurs branches thymiqties, médiaslines, péricardines, diaphragmatiques supérieures, également du côté droit. Veine ^nammaire interne droite. Elle est entièrement sem- blable à la gauche. Veine thijroidienne inférieure droite. Analogue à celle du côté gauche dans la première partie de son trajet, elle descend ensuite en dehors, derrière les muscles sterno-thyroïdien et sterno-hyoïdien, et va s'ouvrir dans la veine cave supérieure, entre les deux veines sous-clavières. Veine azygos. Cette veine s'ouvre dans les deux veines caves, entre lesquelles elle établit une communication ; elle naît de la partie postérieure de la veine cave supérieure immédiatement an-dessus de la bronche droite, et forme, en se courbant de devant en arrière et un peu de gauche à droite, une arcade autour de cette dernière et de l'artère pulmonaire droite. Elle descend ensuite sur la partie antérieure droite du corps des vertèbres dorsales, à côté de l'aorte, pénètre dans l'abdomen en traversant les piliers du diaphragme, et va s'ouvrir dans la veine cave inférieure et quelquefois dans une des veines lom- baires. Près de son origine, la veine azygos reçoit, par la convexité de sa courbure, la veine bronchiqtie droite, ainsi que plusieurs petites veines qui viennent des parties voisines. Le long des vertèbres dorsales, elle reçoit, 1» en devant plusieurs rameaux, qui naissent de l'aorte et de l'œsophage; 2° à droite, les veines intercostales droites, dont la disposition est semblable l\ celle des artères du même nom ; 3" à gauche et vers la septième côte, la veine demi-azyrjos, qui, ouverte inférieurcment dans la