l'if, \I'I>AIU:IL LOCO.MOTKUn. Direction. Tu <il)li(iu(! de bas eu liant et de dehors en dedans. Structure. Ap<)névroti([ue ii sfis insertions, (liainii dans le reste de son étendue; présentant ordinaireuieut, >ers sa partie moyenne, une insertion aponévrotique. Usages. Il abaisse l'os byoïde. MUSCLE STEltNO-TUntOÏDIEN. ( M. sterno-thyroïdeus, Sœmm. ) Situation. A la partie antérieure du cou. Fifjure. Mince, long, étroit. Attaches. En bas, à la partie supérieure de la face posté- rieure du sternum, au niveau de la deuxième côte; en haut, à la ligne oblique que présente la face externe du cartilag.- thyroïde. Rapports. En devant avec le muscle sterno-hyoïdien, sterno- niastoidien et omoplat-hyoidien ; en arrière avec les veines sous- clavière et jugulaire interne, l'artère carotide primitive, la tra- chée-artère , le corps thyroïde, le musde crico-thyroïdien, et une partie du constricteur inférieur du pharynx. Directio)i. Un peu oblique de bas en haut et de dedans en dehors. Structure. Aponévrotique à ses insertions, offrant quelque- fois en bas une intersection de la même nature. Usar/cs. Il entraine en bas le cartilage thyroïde. SltSCI.K TUVnO-HVOÏDlEN. |M. tliyro-liyoïdeus, S(EMM.) Situation. A la iiartie antérieure et supérieure du cou. Figure. Mince, (piadrilatère, un peu alloni;é. Attaches. En bas, à la ligne oblique externe de la face anté- rieure du cartilage thyroïde; eu haut, au bord inférieur du corps de l'os byoïde et i\ la moitié antérieure du bord externe (le la grande corne. Rapports. V.w dexant a\ec l(>s muscles sierno-byoidien, omo- plnt-hyoïdieu et pcaucier; en arrière a\ec le cartilage thyroïde et la membrane thvro-hyoidicnne.