APPAREIL CIRCULATOini:. /lo Artère sous-orbilaire. Elle nait de la maxillaire interne, vers la [larlie supi'iieure et ant('-rieure de la fosse zygoniatique, et s'introduit dans le canal sous-orbitaire, qu'elle partourt en je- lanl divers rameaux aux parties voisines. Elle envoie une |)etite hranche dans le conduit dentaire antérieur et supérieur pour les racines des dents canines et incisives. A sa sortie du trou sous-orbitaire, elle se partage en un grand nombre de rameaux, qui se répandent dans les muscles de la région maxillaire su- périeure; elle s'anastomose avec les artères faciale, alvéolaire, buccale et ophtlialmique. BRANCHES QUE DONNE l'ARTI-HE 5UXILLAIRE INTERNE DANS lA FOi'E SPHÉNO-MAMLLAUlE. lo Arltrc vidienne ou ptérygoUïennc. Très-petite, elle pé- nètre dans le conduit ptérygoïdien, le parcourt de devant en arrière, et en sort pour se distribuer à la trompe d'Eustacbe et à la voûte du pharynx. 2û Artère pténjrjo-palatine ou pharyngienne supérieure. Très-grêle, elle se porte obliquement en arrière et en haut, et s'engage d'ans le conduit ptérygo-palatin, pour aller en arrièr. se terminer au pharynx. 30 Artère palatine supérieure. Elle nait derrière le sommet de l'orbite, descend verticalement d'abord dans la fente pfé- rygo-maxillaire, ensuite dans le canal palatin postérieur. Avant d'entrer dans ce dernier, elle donne trois ou quatre rameaux. (Mii parviennent au voile du palais par les conduits palalu.> accessoires. Lorsque le tronc de l'artère est sorti de son canal, il se rénéchit de derrière en devant, entre la vorttc palal.ne cl la membrane qui la rcvût, et se distribue h colle-ci et à se- follicules muqueux. /,» Artère .yjhéno-palatinc. On peut la regarder comme a terminaison de Vartère maxillaire interne. Elle pénètre dans la fosse nasale correspondante par le trou spbéno-palalui, et se .livise bientiM en deux branches, dont une se porte sur la . loison, et l'autre sur la paroi externe. Chacune de ces bran- rhcs se partage en un grand nombre de rameaux, qui sr rc-