;)C,0 APPAREIL NERVEUX. divise'! en deux rameaux, un pour le cMé externe du troisicuic orleil, et l'autre pour le coté interne du quatrième. M'.ltl' l'I.VNTMIlE EXTERNE. Dirif^é en avant et en dehors, il se divise, au-dessous de l'extrémité postérieure du cinquième os du métatarse, en deux branches, mie superficielle et l'aptre profonde. Brandie mperficicllc. Elle avance sous le bord externe du pied, et se divise en deux rameaux : un externe, ramifié sur le bord externe du petit orteil, et l'autre interne, qui donne un filet au cinquième lombrical et se distribue aux côtés contigus (les quatrième et cinquième orteils. Branche profonde. Elle s'enfonce en dedans et en avant, entre le^ muscles inter-osseux et abducteur oblique du gros orteil, et se distribue à son abducteur trausverse et aux mus- cles inter-osseux. DEUXIÈME SECTION. SYSTÈME NERVEUX DES GANGLIO.NS. ( Nfr/grand sympathique et inler-costnl de plusieurs anatomistes ; nerf trisplanchnigiie, Ch.) On divise les ganglions en ganglions de la tète, du cou, do la poitrine, et de l'abdomen. § T. 0.\N'GLÏ0NS DE LA TÈTE. OANCLION OI'IITUAI-MIQIE OU-I.ENTICl.l.AUtF.. I Ganglion oplithalmicum, Sœmm.) I Préparation. Elle est la même que colle An nerf ophtlialmiquc. i fiitnation. Contre le côté externe du nerf optique, près de son entrée dans l'orbite. Forme. Celle d'un carré allongé d'a- vant en arrière, d'un très-petit volume. Rappnrt.<:. V.n dehors avec le muscle abducteur de l'o-il, en dedans avec le nerf op- tique. Ramifications. Son angle postérieur et supérieur reçoit un filet du nerf nasal de l'ophlbalmique : le i>ostérieur et infé-