os. .1;") (Ml (Icviiiit, \)i\r une lame niiiicc, avec le corncl iiiléi icui- ; en aiTiîre, avec le maxillaire inférieur. Honl aiilrricur. Arlicule' avec Tapopliyse nasale du maxillaire siipc'rienr. fiord poshUirur. Joint à relhmoide. os m; l'Ai.Ais. (Ossa palati, Socmm.) Siluatioli. A ia partie postérieure de la l'ace, au-dessous de la partie moyenne de la base du cr;\ne. Forme. Trés-irrégu- liers, formés par deux portions, une horizontale et l'autre ver- ticale. 1" Por/ioii Jwrizonlale. Divisée en deux faces et trois bords. Face supcrieîire. Faisant partie des fosses nasales. Face infé- rieure. Concourant à former la voûte palatine, présentant une crête pour l'insertion du péristapbylin externe et l'orifice infé- rieur du conduit palatin postérieur. Bord antérieur. Articulé avec le maxillaire supérieur. Bord postérieur. Libre, donnant attache au voile du ])alais, garni en dedans de l'épine nasale poslérieurr. Bord interne. Uni à celui du coté opposé , sur- monté par une crête qui concourt à former une rainure pour recevoir le vomer. 2° Portion verticale. Divisée en deux faces et trois bords. Fncc interne. Elle offre deux enfoncements , faisant partie des méats inférieur et moyen des fosses nasales, séparés par une crête unie au cornet inférieur. Face externe. Presque entièrement articulée avec l'os maxil- laire supérieiu- en arrière, présentant une gouttière qui contribue à former le conduit palatin postérieur; en haut, une petite siu'- facc qui fait jjartie de la fosse zygomatique. Bord antérieur. Uni à l'orifice du sinus maxillaire. nord postérieur. Articulé avec l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, pr('senlant à sa n'union avec la portion horizontale la luIjérosUé de Vos palatin , émincnce pyramidale, articulée en arrière et en haut avec la hilinralion des ailes de l'apophyse ptérygoide, faisant parlie en bas île la voùle iialaline, et offrant les orifices des condnils accessoires du canal palatin postérieur; articulé en dHiors avec l'os maxillaire supériein-, présenlani lé