358 APPAREIL NKKVI.LX. Ehakciie ïiBULE ANTÉiiiELHE ( nervus libialis aiiterior, Sot>iM. Elle descend au-devant du ligament inter-<>sseux avec l'artère tibiale antérieure, entre lé muscle extenseur commun des or- teils et les muscles jambier antérieur et extenseur propre du gros orteil, traverse le ligament annulaire du tarse et se divise sur le dos du pied en deux rameaux. Avant cette division, le nerf tibial antérieur donne un rameau assez considérable dont les filets se distribuent à l'extenseur commun des orteils, au jambier antérieur, autour de l'articulation tibio-fémorale ; d'au- tres rameaux vont à tous les muscles antérieurs de la jambe. Rameau inlerne et profond du dos du pied. Dirigé en avant entre les deux premiers os du métatarse, sons la partie in- terne du muscle pédieuv, il donne des tilets à ce muscle, an premier inter-osseux dorsal et aux téguments, et se divise en deux filets qui vont, l'un à la partie externe du premier orteil, l'autre à la partie interne du second. Rameau externe et pro- fond du dos du pied. Divisé en un grand nombre de lilets qui se ramifient aux muscles pédieux et inter-osseux. 2° NERF l'OPLITF. INTERNE. (Nerviis tibialis, Sœmm.I Il descend presque verticalement dans le creux du jarret, passe entre les muscles jumeaux, derrière l'articulation du ge- nou et le muscle poplité, puis entre ce dernier et le muscle soléaire. Après avoir traversé l'ouverture cintrée de ce derniei muscle, il prend le nom de nerf tibial. Celui-ci descend le long de la jambe, entre le soléaire, qui est en arrière, et les muscles jambier postérieur et long lléchisseur des orteils, qui sont en devant, se place au coté interne du tendon d'Acliille, et se divise, sous la vortte du calcanéum, en nerfs plantaires interne et externe. I.,e nerf poplité interne fournit, au-dessus (lu condyle correspondant du fémur, le rameau saphcne cs- lernc, lequel descend sur la partie moyenne des muscles ju- meaux, ensuite le long du crtté externe du tendon d'Achille, et s'unit un rameau du poplité externe pour former le nerf sn- phène externe. Ccini-ni jetle un grand nombre de (llels sous le tendon