442 Al'PAHElL ClHCULATOini:. MtTfellK ClillKlillALK l'OSTKIllKLItlC. se dirige d'abord cii deliors et en avant, ensuite en ar- rière, et j)arvient à la partie inférieure du lol)e postérieur du cerveau, après s'être contournée sur le prolongement posté- rieur de la protubérance. Après sa naissance, elle donne des rameaux ténus aux éminences niamillaires, à la protubérance e à SCS prolongements, à la couche optique, au plexus cho- roïde, au pilier antérieur de la voilte, aux tubercules quadriju- meaux, etc.; elle reçoit la communicante de Willis, qui vient de la carotide interne Les branches de la cérébrale posté- rieure s'enfoncent dans les aufractuosités du lobe postérieur du cerveau, et se ramifient dans la pie-mère. AliTKUE THYROÏDIENNE INFÉIIIELIIE. (Arteria thyroïdea inferior, Sœmm.I Elle naît de la partie supérieure de la sous-clavière, monte d'abord verticalement sur le muscle scalène antérieur, jusqu'à la cinquième vertèbre, où elle se recourbe en dedans pour se porter au corps thyroïde. Elle donne, 1° des branches inlerncf, peu nombreuses et grêles, qui vont au muscle long du cou, a l'd'sophage ou à la trachée; 2° des biaiicfie.s externes, petites et assez rares, qui se distribuent au scalène antérieur et au long du cou ; 3" Varlcre cervicale ascendanfe. Celle-ci re- monte sur les muscles scalène antérieur et long du cou, ju.*- qu'au grand droit antérieur de la tète, et donne des rameaux à ces muscles et au splénius. A la partie inférieure et externe du corps thyroïde, l'artère se subdivise en plusieurs rameaux, qui se ramilient dans cet organe en s'anastomosant avec ceux de la thyroïdienne iid'érieure opposée et des deux thyroïdienne supérieures. Iira7iches inférieures de Varlcre sous-clavière. AIlTlvIlK MAJIMAIIIK INTEKNE. [Préparation. Elle consi.sle à séparer du sternum les cartilages des ciMcs d'un o')t«S seulement, à scier les cotes Ju coté opposé vers leur partie moyenne , et i\ renverser vers I abdomen le lambeau formé par le ster- num et les côtes.I