ARTICULATIONS. lui) 1" Ligament rotulien. Taisccau fibreux, tri^s-cpais, allongé, aplati, attaché en haut à l'angle inférieur de la rotule et à l'enfoiicenient qui est derrière, en bas à l'éniinence saillante' qu'on trouve à l'extrémité supérieure du bord antérieur du ti- bia; formé ])ar des fibres parallèles, blanchâtres, très-serrées et tendineuses. 2° Ligament latéral externe. Cordon tibreux, arrondi, d'aspect tendineux, fixé supérieurement à la tubérosité ex- terne du lëmur, intérieurement à l'extrémité supérieure du péroné. 3" Ligament latéral interne. Aplati, membraneux, étendu de la tubérosité ii.terne du f^mur à la partie supérieure du bord et de la face interne du tibia. 4° Ligament postérieur. Faisceau irrégulier, formé par la division du tendon du demi-membraneux , étendu obliquement de la tubérosité interne du tibia au condyle externe du fémur. 50 Ligaments obliques ou croisés. Cordons fibreux, très- forts, situés à la partie postérieure de l'articulation, croisés l'un avec l'autre, divisés en ligament croisé antérieur, fixé d'une part en dedans du condyle externe, de l'autre à l'échan- crure antérieure de l'épine du libia; et en ligament croisé postérieur, attaché d'un côté à la partie externe du condyle interne, de l'autre à l'enfoncement raboteux situé derrière l'épine du tibia et à la partie postérieure du fibro-cartilage externe. 6° Fibro-cartilages inler-articuloircs (ligaments semi-lu- naires, Lover). Placi^s entre les condyles du fémur et les sur- faces articulaires du tibia, aplatis de haut en bas, recourbés en forme de croissant, épais à leur grande circonférence, très- minces à la petite; l'interne demi-circulaire, l'externe fo'rmant presque un cercle entier; adhérents l'un et l'autre par leur grande circonférence aux ligaments de l'articulation; lixés par leur extrémité postérieure derrière l'épine du tibia au-devant du ligament croisé postérieur, et par l'antérieure au-devant de la même éminence et du ligament croisé antérieur; formés par des libres conccntriipies. 7" J^lemhrane niinnviale. Klle recouvre les parties antérieiue 10