■iO;. APPARKIL LOCOMOTi:ur.. Rapports. Kn dovaiil avec le court llécliisseur de l'adduc - teur du |)ouce; en dedans avec le muscle suivant. Direciion. Vertical. Usafjes. 11 éloigne l'index du pouce et le rapproche du doigt médius. MUSCLE ABDUCÏEUK DU UOIGT DU SIILIEU. |2'' inter-osscux dorsal.) Silualion. Entre le deuxième et le troisième os du mcta- car])e, au dos de la main. Figure. Prismatique et triangulaire. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la face interne du deuxième os du métacarpe et à toute l'étendue de la face externe du troisième; en has, au C(Ué externe de l'extrémité supérieure de la première phalange du doigt du milieu. Rapports. En arrière avec la peau et les tendons des mus- cles extenseurs de l'index ; en devant avec le court lléchisseur et l'adducteur du pouce. Direction. Vertical. 51USCLE ADDUCTEUn DL DOIGT DL JUtlEU. (3'' inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le troisième et le quatrième os du méti»- carpe, an dos de la main. Figure. Prismatique et triangulaire. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la face externe du ([iiatrièmc os du métacarpe, et à toute l'étendue de la face interne du troisième; en has, au crtté interne de l extrémili supérieure de la première phalange du doigt du milieu. Rapports. En arrière avec la peau et les tendons de I cxten- seur comnum des doigts; en devant avec le deuxième inter- osseux palmaire. Direction. Vertical. MUSCLE ABDUCTEUU DU DOIGT AXNULMRK. (2'' intcr-osseox- palmaire.) Situation. Entre le troisième et le quatrième os du méta- carpe, à la paume de la main.