:m) APPARi:iI- LOCOMOTEUR. Fifjure. Tiiangiilaiie. Altadies. En liant, au ligament annulaire antérieur du <ar|>c et il l'apophyse de l'os uncilbrnie ; en bas, à toute la longueur du bord interne du cinquième os du métacarpe. napports. En devant, avec les muscles adducteur et court llécliisseur du petit doigt, et une expansion aponévrotique du tendon du cubital postérieur; en arrière, a\ec le dernier mus- cle inter-osseuN, le cinquième os du métacarpe, et le tendon du llécliisseur superficiel qui va au petit doigt. Direction. Oblique'de haut en bas et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu à sa partie moyenne. Usages. 11 porte le cinquième os métacarpien en avant et eu dehors. 3° RÉGION PALMAIRE MOYENNE. MUSCLES LOMBRlCAirS. (M. palmi-phalangiens, Ch. ; M. lumbricales, Sœmm.( Nombre. Quatre à chaque main. Situation. Dans la paume de la main. • Figure. Grêles, arrondis ; allongés, fusil'orme^. ' Attaches. En haut, au tendon du muscle llécliisseur pro- fond; en bas, au cMv externe et postérieur de l'extrémité su- liérieure des premières phalanges des (-.uatre derniers doigts. Rapports. En devant, avec les tendons du fléchisseur su- perliciel des doigts, l'aponévrose palmaire, les vaisseaux et nerfs collatéraux des doigts; en arrière, avec les musclesinler- osseiix, le ligament métacarpien transverse inférieur cl les pha- langes. Direclion. Le premier, obliipie en bas et en dehors; le (pialrièuie, oblique en bas et eu dedans; les deux autres ver- ticaux. Structure. Tendineux à leur insertion inférieure, charnu (lau.s le reste de leur longueur. Usages. Ils lléchissent la première phalange des doigts.