ARTICULATIONS. 106 ARTICULATIONS DE LA MAIM. MITICULATIONS DE L;V l'REMlÈUE UANGÉE DU CAlU'E. Les trois piemiers os du carpe sont unis entre eux par des surfaces eucroCitées de cartilages, assujettis : 1° Par des ligaments inler-osseicx , couches fibreuses, den- ses , peu épaisses, placées entre les deux intervalles que lais- sent entre eux le scaphoïde , le semi-lunaire et le pyramidal ; 2» Par des ligaments dorsaux, transverses, étendus , l'un entre le scaphoïde et le semi-lunaire, l'autre entre celui-ci et le pyramidal ; 3" Par des ligaments palmaires, entièrement semblables aux précédents. L'articulation du pisil'orme avec le pyramidal est revêtue par une membrane synoviale et affermie par deux faisceaux libreux, très-;distiucts, attachés, d'une part, à la partie inférieure du pisiforme;de l'autre, l'externe, à l'apo- physe de l'os crochu , l'interne à la partie supérieure du dernier os métacarpien. AUTICULATIONS DE LA SECONDE n.\SCÉE DU CAIirE. Les os de cette rangée, contigus entre eux, sont unis : 1° par des ligaments dorsaux et palmaires, au nombre de trois de chaque espèce, étendus transversalement en avant et en arrière du trapèze au trapézoïde, de celui-ci au grand os, et du grand os à l'os crochu ; 2° par des ligaments inter-osseux, au nombre de deux , un entre le trapézoïde et le grand os, et l'autre entre celui-ci et l'os crochu. AUTICULATIONS DES DLl X n:VNGliES DU CAIil'E. Leurs moyens d'union sont: 1° deux ligaments latératu: très-courts : un externe, plus apparent, étendu, de la partie; externe du scaphoïde au trapèze; l'autre, interne, étendu du pyramidal à l'unciforme; 1° deux ligaments, un antérieur et l'autre 2)os<6'neî<r, peu sensibles, formés par de petites bande- lettes lihreuses ; fixés l'un en devant, l'autre en arrière des deux raiifiées du (^arpo, confondus avec les ligaments voisins.