52(1 APPAREIL SÉCRÉTOJRl:;. épaisse, visqueuse , d'un rouge livide , est dans une sorte de conii)inaison avec les autres éléments organiques de la rate, et parait renfermée dans des cellules ou des aréoles spéciales, très-nombreuses, formées par des prolongements de la tuni- que fibreuse de l'organe. 5° ORGANES SÉCRÉTEURS ET EXCRETEURS DE l'URINE. Cet article comprend les capsules surrénales, les reins, les uretères et la vessie. CAPSULES SURRÉNALES. (Renés succenturiati sive capsulae atrabilariae. 1 Situation. Dans l'abdomen, au-dessus des reins. Forme. Irrégulières, allongées transversalement, recourbées de baut en bas; creuses et ovoïdes cbez l'adulte, prismatiques et gra- nulées cbez le fœtus, où leur volume est beaucoup plus consi- dérable; d'une couleur brun-jaune, plus ou moins nuancée de rouge. Face 'postérieure. En rapport avec le diai)hragme et la partie supérieure du. psoas. Face antérieure. Couverte, à droite par la veine cave inférieure et le duodénum, et à gau- clie par la rate et le pancréas. Face inférieure. Appliquée sur l'extrémité supérieure du rein. Organisation. Les capsules surrénales renferment une ca- vité étroite , transversale et triangulaire , dont la partie infé- rieure présente une éminence en forme de crête, et qui con- tient un Iluide visqueux et rouge.Ure cbez le fœtus, brunAtre cbez les vieillards. Les parois de cette cavité sont épaisses, formées par des granulations très-petites, qui sont rassemblées en lobules. Les artères des capsules surrénales viennent de l'aorte , des diaphragmatiques inférieures et des rénales; leurs veines se jeltent à droite dans la veine cave , et à gaucbc dans la veine rénale; leurs nerfs viennent des plexus rénaux. REINS. ( Rencs.) Situation. Dans la partie itrofonde des régions lombaires, sur les cùtés de la colonne vertébrale, au niveau des deux der-