VEINES. 489 tcrieur; et après avoir reçu les veines (jui correspondent aux braiiciies de l'artère axillaire, elle se continue sous le nom de veine sous-clavière. VEINE soLs-CL.vvn>RE. Elle s'étend depuis l'extrémité inférieure du scalène antérieur, jusqu'à la veine cave supérieure, qu'elle forme en se réunissant à celle du côté opposé. Elle marche d'abord transversalement en dedans, ensuite en bas, et pénètre dans le thorax. Elle diffère à droite et à gauche. La sous-cla- vière droite est très-courte, presque verticale dans la seconde partie de son trajet, et couverte par le sterno-mastoïdien, l'ar- ticulation sterno-claviculaire, le cartilage de la première côte et une petite portion du sternum; elle est appliquée, en deliors et en arrière, contre le feuillet droit du médiastin, le nerf pneumo- 'gastrique, l'artère sous-clavière droite et le scalène antérieur; en dedans, elle est en rapport avec l'aorte La sous-clavière gauche, beaucoup plus longue et plus horizontale que l'autre, est recouverte par les mêmes parties, et de plus, par toute la longueur du sternum et les muscles qui s'y attachent. Elle re- couvre le scalène antérieur, l'artère sous-clavière gauche, le feuillet gauche du médiastin, le nerf pneumo-gastrique, la crosse de l'aorte et l'artère bracliio-céphalique. La veine sous-clavière gauche reçoit le canal thoracique et deux veines que ne reçoit point la droite; ce sont : 1» la veine mammaire interne gauche, dont les branches accompagnent exactement celles de l'artère du même nom ; 2" la veine thy- roïdienne inférieure gauche. Les rameaux de cette veine, après avoir quitté la partie inférieure du corps thyroïde, for- ment, au-devant de la trachée-artère, par leurs nombreuses anastomoses avec la veine du côté opposé et les thyroïdiennes supérieures, \Q,plexus veineux thyroïdien, d'oii part le tronc môme de la veine. Celui-ci marche d'abord transversalement en dehors, descend ensuite obliquement sur la trachée-artère et sur la carotide primitive, et s'ouvre en bas et en arrière dans la veine sous-clavière gauche. Les deux veines sous-clavières reçoivent, indépendamment des veines jugulaire externe et interne, les veines vertébrales et iiiter-costales supérieures.