r,.Vi PRODUIT UE L'UNION DES DEUX SEXES. gn'S de l'ossilication , et sont formées de molécules juxta- posées de phosphate calcaire. Les os où l'oti remarque les premiers points d'ossification sont les lames , et plus tard le corps des vertèbres; viennent ensuite les clavicules, la mâ- choire inférieure, et à une époque plus reculée, les os longs des membres, les os plats, et enfin les os courts du tarse et du carpe, qui sont encore cartilagineux dans le fo-tus à terme. Les extrémités des os longs sont long-temps cartilagineuses. Lorsqu'elles sont ossifiées , elles restent cependant, jusqu'à un âge assez avancé, séparées du corps de l'os par une sub- stance cartilagineuse, et constituent ce qu'on nomme des épi- phijses. Développement des dents. Vers le milieu du troisième mois, il se forme dans l'intérieur des mikboires de petits sacs ou/ol- llcules formés par deux membranes, et contenant une petite goutte de liquide. 11 se développe bientôt au-dessus de chacun de ces sacs une papille pulpeuse à laquelle on a donné les noms de germe ou pulpe dentaire, et qui reçoit par sa base beau- coup de rameaux vasculaires et nerveux. Le sommet delà pa- pille prend la forme de la couronne de la dent qui doit venir, et, vers le milieu du cinquième mois, la papille tout entière sécrète la substance même de la dent, la couronne d'abord, et la racine ensuite. La dent prend exactement la forme de la pa- pille correspondante, et se moule sur elle. L'émail est déposé peu il peu sur la face externe de la substance osseuse, à me- sure que celle-ci est formée. La dent distend progressivement son follicule et la gencive ; elle finit par percer cette dernière, et devient visible au rebord alvéolaire. •)." SYSTÈMES MfSCL'l.AlRF. KT FinKElA. Dans les premiers temps de l'existence du fo-lus, les mus- cles cl les tendons ne sont pas encore distincts, cl se présen- tent sous la forme d une niasse homogène et muqueuse. Les fibres musculaires commcnceni i» se montrer vers le troisième on le quatrième mois.