MUSCLES. '^47 tdrieure destinée aux muscles de la région antérieure, gaine externe pour les deux péroniers, gaine postérieure pour les muscles de la région postérieure. Structure. Très-forte et très-dense en devant, mince par- tout ailleurs. LIG\MENT ANNULAIRE ANTÉRIEUR DU TARSE. Situation. Au devant du coude-pied. Forme. Quadrilatère. Attaches. D'un côté, à la partie antérieure externe de l'en- foncement supérieur du calcanénm; de l'autre, au côté anté- rieur de la malléole interne. Rapports. En devant il est recouvert par la peau ; en arrière il envoie deux prolongements qui forment deux coulisses; la première pour l'extenseur propre du gros orteil et l'artère pé- dieuse; la seconde pour l'extenseur commun des orteils et le péronier antérieur. Ces coulisses sont munies de membra- nes synoviales. Structure. Formé par des fibres parallèles et transversales. LIGAMENT ANNULAIRE INTERNE DU TARSE. Situation. A la partie interne du pied. Attaches. En devant, à la partie antérieure de la malléole interne; en arrière, à la partie postérieure et interne du cal- canénm. Rapports. Sa face externe est sous-cutanée. Sa face interne envoie des prolongements qui forment trois coulisses : l'une pour le jambier postérieur, l'autre pour le llé- cliisseur du gros orteil et le lléchisseur commun des orteils, la troisième pour les vaisseaux et nerfs plantaires. LIGAMENT ANNULAIRE EXTERNE DU TARSE. Situation. A la partie externe du pied. Attaches. D'un côté sur la partie postérieure et CNterne de l'astragale et du calcanénm, et de l'autre sur le bord postérieur de la malléole externe. Rapports. Sa face externe esl en rapporl avec la peau.