IG A14>AUE1L LOCOMOTEUR. Fondions. Les os sei'vent passivement à la locomotion, en Caisaut l'oflice de leviers que les muscles mettent en mouve- mciil, et en donnant attache à ces muscles ; ils forment aussi des cavités destinées à contenir et à protéger les principaux organes de la vie. ARTICLE DEUXIÈME. ostÉologie. ou description des os en particulier. ( Préparation des os. On enlève grossièrement les parties molles, sans détacher le périoste ; ensuite on laisse macérer les os dans de l'eau de rivière, jusqu'à ce que cette membrane se détache spontanément. C'est alors le moment de les retirer de l'eau. On les frotte avec une brosse douce, en les lavant à grande eau. Après cela, on les expose à l'air libre, sur des claies ou sur l'herbe. On prépare de cette manière des os très-blancs.) DU SQUELETTE ET DE SES DIVISIONS. Le squelette est l'assemblage de tous les os dans leurs rap- ports naturels. Suivant que les parties qui le composent sont unies entre elles par leurs propres ligaments, ou par des liens étrangers, le squelette se nomme naturel ou artificiel. Il est formé par deux cent quarante os, et se divise en trois jiarties, qui sont : la tête, le tronc et les membres. La léte comprend le crâne et la/nce. Le crAnc est composé de huit os : le frontal, les pariétaux, Yethmoïde, le sphénoïde, les temporaux et Voccipital. Il faut joindre à ces os les osselets de l'ouïe renfermés dans le tem- poral, savoir : le marteau, l'enclume, l'o.? lenticulaire el Vt'trier. La face est divisée en mâchoire supérieure et mâchoire inférieure. La miklioirc supérieure est composée par les ox mn rillnire.<; supérieurs, les nasaux, l(>s malaircs, les unguis, les pala- tins, les cornets inférieurs cl le vomcr. La mâchoire inférieure n'a qu'un seul os, le maxillaire in-