MUSCLES. I«'J Aftac/ies. lin haut, aiiN dois quarts supérieurs de la lace antérieure du radius, à celle du ligament inter-osseux ; eu bas, A la face antérieure de la dernière phalange du pouce. Rapports. En devant, avec les muscles lléchisseur super- ficiel des doigts, grand palmaire, grand supinateur, l'artère radiale, le ligament annulaire antérieur du carpe; en arrière, avec la radius, le ligament inter-osseux, le muscle petit pro- iiateur, l'articulation de la main, la partie antérieure du carpe et le muscle petit fléchisseur du pouce; en dedans, avec le muscle lléchisseur profond des doigts. Direction. Vertical. Structure. Tendineux à son extrémité inférieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il fléchit la deuxième phalange du pouce et consé- cutivement la première phalange et même l'os métacarpien de ce doigt. MUSCLE PLTIT PRONATEUR. (M. cubito-radial, Ch. ; M. pronator quadratus, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et inférieure du bras. Figure. Carré. Attaches. En dedans, au quart inférieur de la face anté- rieure du cubitus; en dehors, au quart inférieur de la face antérieure du radius. Rapports. En devant avec les muscles fléchisseur profond, grand fléchisseur du pouce, grand palmaire et cubital anté- rieur, et les artères radiale et cubitale ; en arrière avec les os de l'avant-bras et le ligament inter-osseux. Direction Transversal. Structure. Tout charnu, excepté à ses attaches qui sont aponévrotiques. Usages. Il produit la pronation de la main, en faisant tour- ner le radius sur le cubitus.