82 APl'AlŒIL LOCOMOTliLH. dorsaux ; ses côtés latéraux répondant aux mêmes muscles ; son côté inférieur donnant attache au premier muscle inter- osseux plantaire. Extrémité postérieure ou tarsienne. Articulée en arrière avec le troisième os cunéiforme, en dedans avec le deuxième os métatarsien, en dehors avec le quatrième, donnant attache en bas à des ligaments. Extrémité antérieure. Articulée avec la première phalange du troisième orteil. QUATRIÈME OS Df MÉTAT.\RSE. Corps. Son côté supérieur donnant attache aux troisième et quatrième muscles inter-osseux dorsaux ; son coté externe, étroit, donnant insertion au quatrième muscle inter-osseux dor- sal; son côté interne, au deuxième muscle inter-osseux plan- taire, ainsi que l'inférieur. Extrémité postérieure ou tarsienne. Cubique, articidée en arrière avec le cuboide, en dedans avec le troisième os méta- tarsien et le troisième os cunéiforme, et en dehors avec le cin- quième os métatarsien ; donnant insertion à des ligaments en haut et en bas. Extrémité antérieure ou phalangienne. Articulée avec la première phalange du quatrième orteil. ClîSQtlKSU; os DU MÉT.VTARSE. Corjys. Prismatique, plus vohmiineux en arrière qu'en avant. Son côté supérieur incliné en dehors; son côte inférieur don- nant attache au troisième musde inter-osseux i)lanlaire qui le recouvre, ainsi que le muscle petit néchisseur du petit orteil : son côté interne donnant insertion en haut au quatrième mus- cle inter-osseux dorsal, en bas au troisième muscle inter-osseux ' plantaire. Extrémité postérieure. Pyramidale, articulée en arrière avec le cuboide, en dedans avec le quatrième os métatarsien ; of- frant en dehors un tubercule saillant, auquel se fixent le rau>- clc moyen péronier cl une portion du muscle abducteur du petit orteil.