Al'l'ARKIL LOCOMOTELK. 218 2" RÉGION JAMBlicUE POSTÉlUEUUE ET SUPEBI'ICIEbLK. MUSCLES JfSIE\l'X ( M. bifémoro-calcanien, Cii.) Silnation. A la partie postérieure de la jambe. Figure. Allongés, épais, aplatis d'avant en arrière, séparés l'un de l'autre supérieurement, confondus inférieurement. Attaches. En haut, l'externe, à la partie postérieure et su- périeure du coiidyle externe du fémur ; l'interne, à la partie postérieure et supérieure du condyle interne ; en bas, à la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum. Rapports. En arrière, avec la peau ; en devant, avec les condyles du fémur, la membrane synoviale de l'articulation fémoro-tibiale, le muscle poplité, le tendon du muscle demi- membraneux , l'artère poplitée, les muscles plantaire grêle et soléaire. Direction. Verticaux. Structure. Tendineux à leurs extrémités, charnus à leur partie moyenne. Usages Ils étendent le pied sur la jambe, et peu\ent (lé- chir la jambe sur la cuisse. MUSCLE SOLÉAraE. (M. tibio-calcanien, Ch.) Situation. A la partie |)ost6rieure de la jambe. Figure. Largo, épais, aplati d'avant en arrière, ovalairo. Attaches. En haut, au cùté postérieur de l'extrémité supé- rieure du péroné, au tiers supérieur de sa face postérieure, à la ligne oblique de la face postérieure du tibia et à une portion de son bord interne; en bas, ii la partie inférieure de la face postérieure du calcanéum. Itapports. l'.n arrière, avec les muscles jumeaux et plan- taire grêle et l'aponévrose tibiale; en devant, avec les muscles graïul péronicr, poplité, grand néchisseur des orteils, grand (1) Sœmmcring désigne ces deux muscles et le suivant sons le nom de Miisoilus surir.