92 APPAREIL LOCOMOTEUR, faisceaux insérés en haut à la partie postérieure du contour du trou occipital entre les condyles : terminés en bas, le [KiS- térieur, au grand arc de l'atlas, auquel il se fixe; l'antérieur, .1 la dure-mère, avec laquelle il s'entrelace. 3° La membrane synoviale embrasse le condyle de l'octi- pital et la facette articulaire de l'atlas, et tapisse en devan! un trousseau fibreux, et en dedans l'extrémité du ligament transverse. ARTICULATION OCCIPITO-AXOÏDIEMSE. Sans surfaces contiguës, formée par l'oedpital et l'axis, qui se tiennent par trois ligaments, savoir : l" Les deux ligaments odontoïdiens, épais, arrondis, fixés en bas au sommet et aux côtés de l'apophyse odontoïde, en haut au côté interne de chaque condyle ; 1° Le ligament occipito-axo'idien, faisceau large et aplati, inséré en haut à la surface basilaire, en bas à la partie supé- rieure du ligament transverse par ses fibres profondes, à la partie postérieure du corps de l'axis par les moyennes, et au ligament vertébral postérieur par les antérieures, qui se con- fondent avec lui. ARTICULATION ATLOIDO-AXOIDIENNE. Les deux premières vertèbres sont unies entre elles de deux manières : l'odontoide correspond par deux facettes, en devant à une facette de l'arc antérieur de l'atlas, en arrière au liga- ment transverse. Cette articulation présente : 1° Le ligament transverse, faisceau fibreux, épais, décri- vant un quart de cercle, attaché de chaque côté à la partie interne des surfaces articulaires de l'atlas, donnant, par sa partie inférieure, un polit trousseau de fibres, qui s'attachent au corps de l'axis, correspondant en devant à Todontoule et à ses ligamenis, en arrière au ligament occipito-axoidien ; T La membrane synoviale antérieure, déployée sur les cettes contigués de l'arc antérieur de l'atlas et de rai>oph>se odontoïde; la membrane synoviale postérieure, einhra.*.sant la facette postérieure de rodonloide et la i»arlie antérieure du h- gamonl Iraiisverse.