APPARKJL LOCOMOTEUH. vaut, avec raiticiilation péronéo-tibiale, le muscle jambier , postérieur et le tibia. Direciion. Oiiiique de haut en bas et de dehors eu dedans. Structure- Tendineux h son insertion supérieure, aj^ué- vrotique ii sa lace postérieure, charnu dans le reste de son étendue. Vsages. 11 contribue k la Ilexion de la jambe, dont il déter- mine la rotation en dedans lorsqu'elle est llécbie. 3° RÉGION .lAMBIKRE POSTERIEURE ET PROFONDE. MUSCLE GRAND FLÉCniSSEL-n DES ORTEILS. (M. tibio-rl>alangettien commun , Ch. ; M. flexor communis longus digitorum pedis, Sœmm.) SUuation. A la partie postérieure de la jambe. Figure. Allongé, aplati, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, divisé en quatre portions inférieurement. Attaches. En haut, k la face postérieure du tibia, depuis la li-ne oblique jusqu'à son quart inférieur; en bas, k la partie postérieure de la face inférieure des troisièmes phalanges des quatre derniers orteils. Rapports. A la jambe, en arrière, avec le muscle sohairc, l'aponévrose tibiale et l'arfère tibiale postérieure; en avant, avec le tibia et le muscle jambier postérieur; au pied, en bas, avec les muscles adducteurs du gros orteil, petit fléchisseur des orteils , adducteur du petit orteil et le nerf plantaire ; en haut, avec les muscles profonds de la plante du pied. Direction. Vertical k la jambe, horizontal au pied. Structure. Terminé en bas par quatre tendons logé^ dans les gaines fibreuses des orteils, charnu supérieurement. Usages. Tl fléchit les trois phalanges des orteils. MUSCLE JAMRIF.Il rOST|5.RIElR. (M. tibio-sous-tarsicn , Cil. ; M. tibialis posticus, &KMM. Situation. A la partie postérieure de la jambe. Figure. Allongé, aplati, plus épais en haut qu'en l>as,en (pielque sorte prismatique et triangulaire.