MUSCLES. 145 Usages. Il porte l'hyoïde en haut et en avant, ou abaisse la mâchoire. 3° RÉGION IIYOÏDIIÎNNK INFÉRIEUHE. BUiSCLE OMOI'LVï-UVOÏDIEN. (M. scapulo-hjfoïdien , Ch. ; M. omo-liyoïdeus, ScEMM.) tiituation. A la partie antérieure et latérale du cou. JFifjurc. Long, mince et très-grôle. Attaches. En arrière, au bord supérieur de l'omoplate, der- rière l'échancrure qu'il présente, quelquefois au ligament de cette écbancrure, et d'autres fois à la base de l'apophyse co- ronoïdc; en avant et en haut, sur les cotés du bord inférieur du corps de l'os hyoïde. Rapports. En dehors avec les muscles trapèze, peaucier et stcrno-mastoïdien ; en dedans avec les muscles scalènes, les branches antérieures des nerfs cervicaux inférieurs, l'artère carotide primitive, la veine jugulaire interne, les vaisseaux thyroïdiens supérieurs, les muscles sterno-hyoïdien et sterno- thyroïdien. Direction. Oblique de bas en haut, de dehors en dedans et d'arrière en avant. Structure. Tendineux au milieu, charnu à ses extrémités. Usages. 11 tire l'hyoïde en bas, un peu en arrière et de ci'ilé. MUSCLE STERNO-nvOÏDIEN. (M. sterno-hyoïdens, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure du cou. Figure. Mince, allongé et étroit. Attaclies. En bas, à la partie supérieure de la face postérieure du sternum, à la capsule de l'articulation sterno-claviculaire, et «inciqucfois au cartilage de la première côte; en haut, au bord inférieur du corps de l'os hjoïde. Rapports. ICn devant avec la clavicule , les muscles sterno- niastoïdieu, peaucier, omoplat-hyoïdien et la peau ; en arrière avec les uniscles sierno-lbyroidien , crico-thyroïdien et (hyro- h\oi(lien , la membrane crico-lliyroïdienne et le corps thyroïde.