APHARKIL NERVEUX. vessie, l ulerus cl beaucoup de (issu adi ix. n,n.uo,is. Il SKCONDE l'AlKE SACItKK. liruiichc postérieure. Coinmuniquaiil avec celles des pre- iiiiùie et troisième paires, se distribuant à la face postérieure (lu grand fessier, dans les téguments de la fesse et de la marge de l'anus. Branche antérieure. Communiquant avec les gan- glions lombaires, descendant en dehors pour se jeter dans le plexus sciatique. TltOISIÈME l'AJliE SACIIKE. Branche postérieure. Communiquant avec les branches cor- respondantes des deuxième et quatrième paires, divisée en (ilets nombreux qui se répandent dans les téguments de la I)artie inférieure interne de la fesse et de la marge de l'anus. Branche antérieure. Communiquant avec les ganglions sacrés et avec le plexus hypogastrique, entrant dans la composition du plexus sciatique. QUATRUblE l'AIRE SACRÉE. Entièrement disposée comme les précédentes. CINQUIÈME ET SIXIÈME l'AIRES SACRÉFS. Branches postérieures. Peu volumineuses, comrauniciuant entre elles et avec la qualrième, ramiliées autour de l'anus. Branches antérieures. Celle de la sixième sort par l'écliaii- crure latérale et supérieure du coccyx. Elles eommuniqiienl entre elles et a\ ec la quatrième, et se distrihiieiil aux muscles ischio-coccygien, releveur et sphincter de l'anus. II.EXIS SCIATII.HE <)l SACliK. Coin/josition. ["ormé par les branches antérieures de la cin- 'luième paire lombaire, et des (piatre premières sacrées, qui, en se réunissant, composent un gros nerf, aplati d avani en arrière, appelé iicrj sciatique. Situation. .\ la partie latérale el po^^é|•ieure de ICvnnation du bassin, .sur le mu.-H-le p>ra- midal, derrière les ^aissoaux hvpogasiriques, le lerdini . la