os. a7 et donnant attache en deliois ans. muscles droit interne et ad- ducteurs de la cuisse, en dedans au corps caverneux et aux muscles traiisverse périnéen et iscliio-caverneux. Bord postérieur. 11 présente à sa réunion avec le supérieur Vép'iHc iliaque postérieure et supérieure; ensuite, et de haut en hAs ,V épine postérieure et inférieure; la grande échancrure sciatique, qui concourt à former le trou du même nom; Vépine sciatique, éminence saillante, triangulaire, qui donne attache en dehors au muscle jumeau supérieur, en dedans à l'ischio- coccygien, |)ar son sommet au ligament sacro-sciatique anté- rieur; Va petite échancrure sciatique, occupée par le tendon du muscle obturateur interne, et enfin la tuhérosité sciatique {isliialique, Cu.), éminence épaisse qui donne attaclie en dehors aux muscles carré et grand adducteur de la cuisse, en dedans au muscle jumeau inférieur et au ligament sacro-sciatiqne pos- térieur, au milieu aux muscles biceps, demi-tendineux et de- mi-aponévrotique. Bord antérieur. 11 présente à sa réunion avec le supérieur l'épine iliaque antérieure et supérieure qui donne attache en dehors au muscle tenseur de l'aponévrose crurale, en dedans au muscle iliaque, au milieu à l'oblique externe de l'abdomen et au couturier. Au-dessous de l'épine et de haut en bas, on voit sur ce bord une échancrure tra-.ersée par des filets nerveux; l'épine iliaque antérieure et injerteure, où se fixe un des ten- dons du muscle droit antérieur de la cuisse ; une coulisse pour le tendon des muscles psoas et iliaque ; l'éminence ilio-pectinée, où s'attache le muscle petit psoas; une surface triangulaire et horizontale qui reçoit l'insertion du muscle pectiné ; enfin, \'é- pine du pubis, où s'attachent le nmscle pyramidal et le pilier externe de l'anneau inguinal. Développement de l'os. Pendant les premières années de la vie trois pièces conn)oscnt l'os iliaque : une sujjérieure, nom- mée iliicm; une antérieure, a.\)i)elée pubis ; et une inférieure, qui a reçu le nom d'iscfiiun. 6" IIASSIN lîN GIÎNÉUAI-. 11 est divisé en deux surfaces et deux circonférences.