;i<j2 Al'l'AHlilL IJlGliSTir. ilimiues aiilûrieuies et supérieures. La région moyenne Je la zone suiiéricure poite le iwm ù'épUja.sIra, et ses régions laté- rales celui Miypochondres. La région moyenne île la /.one moyenne s'appelle ombilic, et ses régions latéralesyîûHcs ou colcs: enfin, on nomme /njpogaslre la région moyenne de la zone inlérieure; et fusses iliaques, ses régions latérales. Le péritoine est partagé en trois portions, qui correspondent à ces trois grandes régions. 1» Portion ombilicale. Elle part de la ligne blancbe, recou- vre à droite et ;i gauche les muscles de l'abdomen, passe sur le colon, autour duquel elle forme un repli, appelé méso-colon lombaire, au-devant des reins, dont elle est séparée par une couche de tissu cellulaire; elle s'avance ensuite, de chaque côté, vers la colonne vertébrale, en recouvrant les uretères, les vaisseaux spermatiques et rénaux, la veine-cave et l'aorte, et se réiléchit d'arrière en avant en s'adossant contre elle- même pour former le mésenlèrc, vaste repli lisé en arrière, par son bord étroit, à la colonne verlébrale, et en avant, par son grand bord, à toute l'étendue de l'intestin grêle, forme par deux feuillets, entre lesquels se trouve u:i grand nombre de vaisseaux lymphatiques et sanguins, de ganglions et de nerfs. ?o Portion Injpogastrir/ue. Elle descend sur la ligne uu- diane, sur l'ouraciue et les artères ombilicales en formant troi> replis assez saillants, recouvre la face postérieure des musdo droits et, plus i)as, le sommet et la région postérieure de la vessie. Le péritoine tapisse ensuite, chez l'honune, la base des vésicules séminales et le rectum, en formant deux replis, liga- ments postérieurs de la vessie; et derrière le rectum, un au- tre repli, nommé méso-rectum. Chez la femme, il se |wrle de la vessie, sur le vagin et du vagin sur rulérns, dont il revél les l'aecs antérieure et postérieure et le bord supérieur, el forme, en se prolongeant de chaque etMé, deux replis (pii iK)r- tent le nom de iKjamcntK lartjes. Il se comporte ensuite de la ménte manière dans les detix sexes, remonte au-devant de l'arliculalion sacro-verlébrale pour se réunir à la portion ">m- hilicale. Sur les côtés de la ligne médiane, le péritoine des- cend des parois abdominales ilans cha<|ue (osse iliaipie, «pi'ellc