m:rfs kncéphaltques. NEUFS MOTEUnS OCULAIItES EXTEHNES. {Sixièvie paire.; nervus sextiis sivc abtiiicens , ScEMM. 1 \ Préparation. Elle est la même que cellu du nerf moteur oculaire commun et du nerf ophthalmiijuc.) Ces nerfs naissent par plnsieurs lilets ilu sillon qui sépare la protubérance cérébrale d'avec la moelle vertébrale, et de cette protubérance elle-même, se portent en avant, en liant et en dehors, le long de la gouttière basilaire ; percent la dure-mère sur les cotés de la lame quadrilatère du sphénoïde ; traversent le sinus caverneux, dans lequel ils reçoivent, au niveau du ca- nal carotidien, un ou deux filets qui viennent du ganglion cer- vical supérieur, et un fdet qui vient de l'ophthalmique de Willis ; pénètrent dans l'orbite par la fente sphénoïdale, entre les tendons d'origine du muscle droit externe et se ramifient entièrement dans le muscle adducteur de l'œil. NEUFS FAC.IAIX. iPorlion dure de la seplUme paire; nervi faciales, SrEMM.) ( Préparation. On scie l'apophyse mastoïde à sa base, et on la renverse en bas et en dehors, ainsi que le muscle sterno-mastoïdien. On dis- sèque ensuite d'avant en arrière et de dedans en dehors la glande pa- rotide jusqu'au tronc du nerf, qu'on prépare en suivant ses branches et ses rameaux.) Ils naissent de la partie inférieure et latérale de la protubé- rance cérébrale, dans la rainure qui la sépare de la moelle ver- tébrale, au-dessus et un peu en dehors des corps olivaires ; ils peuvent être suivis jusque près du sillon médian du cala- rans; ils se dirigent en avant, en dehors et en haut; entrent dans le conduit auditif avec le nerf acoustique, parcourent l'a- queduc de Fallope, et sortent du crdne par le trou stylo-mas- toïdien. .\u niveau de l'hiatus de Fallope, le nerf facial reçoit le filet supérieur du nerf vidien, puis donne un filet qui, sous le nom de corde du tympan , .s'introduit dans la caisse de ce nom, en se réiléchissant en haut et en dehors, et pénétrant par une ouverture située au-dessus de la pyramide, puis ce 28