PKniroiNi':. •'îoi meut lies rides longitiuliiiales et parallèles, entre lesquelles on voit des replis semi-luiiaires et membraneux, qui forment des espèces de lacunes, dont le fond est étroit et tourné en lias. Extrémité supérieure. Continue avec le colon iliaque. Ex- trémité inférieure. Terminé par un orifice étroit, arrondi et plissé, qu'on appelle anus. Organisation. \° Tunique séreuse. Elle n'existe point à la partie inférieure du rectum 2» Tunique musculntse. Analogue à celle de l'u-sopliage, assez épaisse, formée par deux espèces de libres : les unes, superlicielles et longitudinales, sont tr^^s-abondantes dans les deux tiers supérieurs de l'intestin; les autres, profondes et circulaires, existent presque seules dans son tieis inférieur. 3° Tunique muqueuse. Semblable à celle des autres parties du tube digestif, formant les rides et les replis que présente la face interne de l'intestin, offrant les orifices des follicules nmqueux. Les arti'res du rectum viennent de la mésentcri- que inférieure, de l'iiypogastrique et de la honteuse interne; ses nerfs sont fournis par les plexus sciatique et bypogastrique. r•Él^ITOI^E. iPeritonœum. ) Le péritoine est une membrane séreuse, mince, transpa- rente, très-étendue, ayant la forme d'un sac sans ouverture, qui tapisse la surface interne des parois de l'abdomen, recouvre la plupart des organes que celui-ci renferme, sans en contenir aucun dans sa propre cavité, et forme différents replis, des- tinés à les maintenir dans leurs rapports naturels. Pour rendre plus facile l'étude de son trajet dans l'abdo- men, on divise cette cavité en trois régions ou zones : une su- périeure ou épigaslrique, une moyenne ou ombilicale, et l'autre inléricure ou hijpor/astrique. Ces régions sont si'parées entre elles par deux lignes dont une passe sur le bord infé- rieur de la douzième côte de cliaipic cAté, et dont l'autre s'é- Icnd entre les deux crêtes iliaipies. Cbacune de ces trois régions est partagée en triii.s autres par deux lignes qu'on suppose des- cendre \ertir;di'mi'iil de |;i p.iilii' inIV'rieure du lliorax aux épines