SKnvs E.\CKI'IIAIJQUi:S. ,j3r, (loiis sacrés, après avoir présenté un reiillement ovalairo el î,'aii!ililbrnio, composé par les filets de la racine postérieure. En sortant de ces Irons, le tronc de chaque nerf se partage en deux branches, une antérieure et l'autre postérieure. I. MÎUFS CERVICAUX. [Nerfs Iroc/iélinns. Ch.; nervi cervicales, Sa-MM.| Au nombre de huit, ils sortent par les trous de conjugaison dos vertèbres cervicales. Leurs racines antérieures naissent par deuN faisceauN , formés par sept ou huit filaments, qui se ré- unissent bientôt. Les postérieures, plus volumineuses, naissent dans une rainure assez apparente par un nombre plus consi- dérable, mais variable, de faisceaux. l'REMliiRE PAUiE CERVICALE. iNer/s sous-occipitnux de plusieurs anatomistes ; première paire Iraché- Uenne, Ch.; nervus cervicalis primus , Sœmm.) IPréparaticn. On dissèque ce nerf après les autres paires cervicales ■ on enlevé la branche de la mâchoire , les muscles qui s'insèrent à l'apo- physe mastoïde et le trapèze; on coupe le grand complexus en tra- vers, et on découvre son extrémité supérieure de haut en bas- on dis- sèque ensuite les muscles droit latéral et oblique supérieur de la tête.) Cette paire nait sur les côtés de la moelle, au-d«ssous de son renllement supérieur, et sort du canal vertébral entre 1 occipital et l'atlas, par le conduit fibreux qui loge l'artère vertébrale. Branche antérieure. Longue et grêle, elle se porte d'arricrc CM avant, passe au-<lessus de l'apophyse transverse de l'atlas descend an-devant d'elle el se termine en s'anastomosant avec '■n filet de la deuxième paire, de manière à former une espèce ' anse, <,ui embrasse cette apophyse ; elle donne dans son trajet es (ilets ténus, qui vont au droit latéral, au petit droit anté- -'enr de la tète, au ganglion cervical supérieur, aux nerfs Pneumo-gastri.pie et hypo-glos.se. Branche postérieure. Klle se porte en arrière et en haul «" "edans et raunfié dans les uiu.sdes grand complexus graiwl