MlîMIiRliS. 587 ciilo-ciilam! <!(• la jainlx». Sous ces veines et ces nerfs, on ilé- couvre une aponc'vrose très-niiiice qui vient du ligament annu- laire du tarse. Lorsque cette aponévrose est enlevée, on aper- çoit le muscle pédieux ou court extenseur commun des orteils, les tendons du long extenseur commun des orteils, le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, le tendon du court péro- nier latéral, celui du péronier antérieur, l'artère pédieuse , et les branches qu'elle fournit, le nerf qui l'accompagne, et la l'ace supérieure des muscles inter-osseux dorsaux. La peau très-épaisse qui couvre la région inférieure ou plan- taire du pied étant enlevée, on aperçoit l'aponévrose plantaire. Sous cette aponévrose, on trouve le muscle adducteur du gros orteil, le court fléchisseur commun des orteils et l'adducteur du petit orteil. Lorsque ces muscles sont enlevés, on voit les artères et les nerfs plantaires, le muscle accessoire du long flé- chisseur commun des orteils, les tendons de ce dernier, les muscles lombricaux placés entre ces tendons, le tendon du long fléchisseur du gros orteil, le court fléchisseur de cet orteil, son abducteur, le transversal des orteils et le court fléchisseur du petit orteil. En enlevant ces muscles, on met à découvert le tendon du muscle long péronier latéral, l'arcade plantaire et les br'anches qui en partent pour les orteils, la branche profonde du nerf plantaire externe, enfin les muscles inter-osseux plan- taires, et môme une partie des inter-osseux dorsaux. Aux orteils, on trouve les mômes parties qu'aux doigts.