POUMONS. 397 a la siirfaco des poumons. Surface interne Lisse, polie, sans cesse mouillée par la sérosité, libre et contiguë avec elle-même. 2" TRACm';i>AUTKRE ET riDONCnES. (Aspera-arteria et broncliia.) Sitiio/ion de la trachée-artère. Au-devant de la colonne vertébrale, depuis la partie inférieure du larynx jusqu'au ni- veau de la seconde ou de la troisième vertèbre du dos. Figtcre. Celle d'un tuyau cylindroïde, aplati en arrière, de iiuit à dix lignes de diamètre environ. Rapport. En devant et de liant en bas, avec le corps thy- roïde, les veines thyroïdiennes inférieures, les muscles sterno- byoïdiens et sterno-thyroïdiens, le thymus, la veine sous-cla- vicre gauche, l'artère brachio-céphalique et la crosse de l'aorte; en arrière, avec l'œsophage, et un peu à droite avec le corps des vertèbres; sur les côtés, avec les artères carotides primi- tives, les veines jugulaires internes, les nerfs pneumo-gastri- ques et le nerf grand sympathique. Extrémité supérieure. Elle est unie par une substance fi- breuse au bord inférieur du cartilage cricoïde. Extrémité inférieure. Elle se bifurque, donne naissance à deux autres conduits plus petits, nommés les bronches, qui s'écartent l'un et l'autre à angle presque droit, et pénètrent dans le poumon correspondant, à la hauteur de la quatrième vertèbre du dos. Parvenues dans les poumons, les bronches se divisent chacune en deux branches, qui se bifurquent bientôt elles- mêmes, et se subdivisent en rameaux de plus en plus décrois- sants qui se comportent à la manière des artères. Orcjanisation. La trachée-artère et les bronches sont formées par des cerceaux fd)ro-cartilagineux, des membranes, des gan- glions lymphatiques, des vaisseaux et des nerfs. CEncEAux FiBiio-cAiiTrLAGiNEijx. Nombre. De seize à vingt à la trachée-artère. Forme. Celle d'anneaux élastiques, incom- plets, interrompus dans leur tiers postérieur, placés horizonta- lement les uns au-dessous des autres, séparés par dos inter- valles étroits, divisés en deux faces et deux bords. Face 3't