ARTÈRES. 40» nombre de deux, elles naisseut des parties antérieures ou laté- rales de l'aorte, et quelquefois des rénales; descendent un peu obliquement en dehors, sur les côtés de la colonne vertébrale, au-devant des muscles psoas et des uretères, et se joignent aux veines spermatiques. Plus loin , leur disposition est différente dans les deux sexes. Chez l'homme, l'artère spermatique sort par l'anneau in- guinal avec le canal déférent, et se rend au testicule, en dis- tribuant quelques rameaux au cordon spermatique : elle se ter- mine en se divisant en deux faisceaux de rameaux. Les uns se répandent dans l'épididyme; les autres pénètrent dans le testi- cule par son bord supérieur, et donnent à la tunique albuginée un grand nombre de rameaux, qui vont se perdre dans les cloisons fibreuses placées entre les paquets des conduits sémi- nifères. Chez la femme, l'artère spermatique se porte à l'ovaire : le plus grand nombre de ses rameaux se distribue au tissu de cet organe; les autres vont à la trompe de Fallope, au ligament rond et sur les cotés de l'utérus. ARTÈRES LOMBAIRES. Au nombre de quatre de chaque coté, quelquefois de trois OU de cinq; elles se dirigent transversalement en dehors, sur le milieu du corps des quatre premières vertèbres lombaires, donnent quelques ramuscules à cet os, aux piliers du dia- phragme et aux muscles psoas, et, parvenues à la base des apophyses transverses, se divisent chacune eu une branche dorsale ou postérieure, et une branche lombaire ou antérieure. Les branches postérieures, très-grêles, envoient d'aboi d un ra- meau à la moelle, et pénètrent ensuite dans la masse charnue du sacro-spinal, oii elles se perdent. Les branches antérieures diffèrent les unes des autres : la branche antérieure de la pre- mière artère lombaire suit le bord inférieur do la douzième cote, et descend ensuite presque verticalement devant le péri- toine, pour aller se perdre dans le muscle transverse de l'ah- doincn. La branche aniérieurc de Ift deuxième artère lombaire se consume dans le nuisch! carré des lond)es ; celle de la Iroi-