ARTÈRES. V29 riculuircs antérieures, qui se ilislribuent au conduit audilil' et au pavillon tle l'oreille ; 3° elle fournit eu dedans Varlère temporale moyenne. Celle-ci perce l'aponévrose temporale près de l'arcade zygoniatique et se consume dans le muscle temporal. Au milieu de la tempe, l'artère temporale se divise en deux branches : une antérieiire, qui se répand dans les muscles frontal et palpcbral, et dans la peau ; et l'autre pos- térieure, qui monte obliquement sur le pariétal et l'occipital, en formant des sinuosités, et se ramiOe aux téguments et à l'aponévrose temporale. ARTÈRE MAXILLAIRE INTERiSE. (Art. raaxillaris interna, Sœmm.) {Préparation. On commence par ouvrir le crâne et en extraire la masse encéphalique; on scie l'arcade zygomatique à ses deux extrémités et on la renverse en bas avec la portion du masséter qui s'y fixe ; on scie ensuite la mâclioire en trois endroits, au-devant du bord antérieur de ce dernier muscle, au col du condyle et à l'apophyse coronoïde. Cela fait, on tire légèrement en dehors et on renverse de devant en arrière la partie supérieure de la branche de la mâchoire ; après en avoir sé- paré le ptérygoïdien interne, on soulève l'apophyse coronoïde. Ces pré- parations permettent de voir l'artère maxillaire interne, située entre le ptérygoïdien externe et le temporal, ainsi que les branches qu'elle fournit jusque-là; on suit les rameaux que l'alvéolaire envoie aux dents postérieures , en emportant avec le scalpel la lame externe de l'os maxillaire. Pour découvrir la sous-orhilairc, il faut enlever avec un ciseau et un maillet toute la portion externe de l'orbite. Pour voir les autres branches il faut faire les coupes nécessaires pour découvrir les branches correspondantes du nerf de la cinquième paire. (Voyez cette préparation.) Cette artère naît de la carotide externe, au môme endroit que la temporale, se courbe de dehors en dedans et de haut en bas, et s'enfonce sous le col du condyle delà mâchoire; elle monte ensuite en devant et en dedans, entre les muscles plé- rygoïdiens externe et temporal, pour aller gagner le sommet (le la fosse zygomatique, d'où elle pénètre dans la fosse spliéno- niaxillaire. Dans ce trajet, elle décrit plusieurs sinuosités, et doinic un grand nombre de branches.