APPARKIL LOCOMOTKUU. MUSCLE ISICEI'S CIIL'IIAL. ( M. iskio-fémoro-péronier, Cn. ; M. biceps femoris , S<emm. Situation. A la partie postérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, divisé supérieurement eu deux por- tions, une longue et l'autre courte. Attaches. En haut, par sa longue portion, à la partie i^sté- rienre et externe de la tubérosité de l'ischion ; par sa courte i«r- lion, à une partie de la lèvre externe de la ligne apre du féuiur; en bas, à l'extrémité supérieure du péroné. Rapports. En arrière, avec le muscle grand fessier et l'aiK)- névrose fascia-lata; en devant, avec les muscles demi-aponé- vrotique, triceps et troisième adducteur, avec le nerf sciatique, le fémur et le ligament latéral et externe du genou. Direction. Un peu oblique de haut eu bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il lléchit la jambe et la tourne en dehors. 11 tend aussi l'aponévrose crurale. Si la jambe est fixée, il abaisse le bassin sur la cuisse. !j" RÉGION r.nURAI.E INTER.NE. MLSCLE l'ECTl.NÉ. (M. sus-pubio-rémoral, Ch. ; M. pectineus, Sœmm.I Situation. A la partie supérieure et antérieure de la cuisse. Figure. Allongé, aplati, triangulaire,.plus large en haut ([u'cn bas. Allaches. lîn haut, au bord supérieur du pubis, entre son épine et l'éminencc ilio-pectiné; en bas, à la ligne qui descend (lu polit Irochanler à la ligne Apre du fémur. Itapporis. En devant, axec l aponévrose crurale, les vais- seaux cl nerfs cruraux; eu arrière, avec le corps du pubis, l'arliciilatiou ilio-fémorale, les muscles obturateur externe cl deuxième abducteur, les vais.seaux et nerfs obluraleuis. Direction. 0bli<iue en bas, en dehors et on arrière.