CORDON OMIilLICAL. 551 (lant les prcmieis temps de la ^losscsse ; plus tard elle en est séparée par une couche coueuiieuse, senihlablc à la membrane caduque et portant son nom. L'union à l'utérus est seulement médiate. Face fœtale. Elle est lisse, et tapissée par le cliorion et l'anmios. Elle reçoit vers son centre et quelquefois près de ses bords l'insertion du cordon ombilical. Organisation. Le placenta est formé par les ramifications des vaisseaux ombilicaux qui forment à la face utérine de cet organe, des espèces de paquets appelés cotylédons. Les artères ombilicales conduisent le sang dans le placenta. Leurs derniè- res extrémités forment des anses qui donnent naissance aux radicules de la veine ombilicale, laquelle ramène le sang au cœur du fœtus. Arrivées dans le placenta, les artères ombili- cales s'envoient réciproquement une branche de communica- tion, la seule qu'on remarque dans leurs divisions successives. La veine ombilicale se comporte de la même manière. La mem- brane caduque qui tapisse la face utérine du placenta est par- semée d'un grand nombre de vaisseaux sanguins qui sont des prolongements de ceux de l'utérus. 5° CORDON OMBILICAL. Le cordon ombilical est, comme son nom l'exprime, un cor- don tordu, long de dix-buit pouces environ dans un fo tus à terme, fixé d'un côté à l'ombilic du fœtus, et de l'autre à la face fœtale du placenta. Il est composé de dehors en dedans : 1° Par une gaine formée en dehors par un prolongement (i(; l'amnios, et en dedans par une continuation du chorion ; 2° Par les deux artères et la veine ombilicales qui, dans leur trajet, se contournent les unes sur les autres, et donnent au cordon l'aspect tordu qu'il présente ; 4" Par la gélatine de Wharton, substance demi-lluide, gé- latineuse, (pi'on trouve autour des vaisseaux ombilicaux. On trouve encore dans ce cordon, Vouiaque, et jusqu'au troisième mois de la grossesse, la vésicule ombilicale et les