iNERFS ENCÉPHALIQUES. .'(13 / Branches ascendantes. 1" branche mas- I tofdiennc, h la partie postérieure et I latérale de la tête, à la face interne I du pavillon de l'oreille ; 2" branche Plexus cervical / auriculaire, à la glande parotide et au pavillon de l'oreille. Branches cervicales superficielles (2). Aux muscles peaucier, digastrique, aux téguments du dos, etc. Branches antérieures. Concourant au plexus brachial. Branches postérieures. Aux muscles et aux téguments de la partie posté- rieure du cou et supérieure du dos. •1" Branches thoraciques (2), aux parties antérieure et latérale de la poitrine; 2" branche sus-scapulaire, aux mus- cles de la région scapulaire posté- rieure ; 3" branches sous - scapu- laires (3), aux muscles sous-scapu- laire, grand et petit ronds, grand dorsal ; 4° nerf brachial cutané in- terne, aux téguments des faces pal- j maire et dorsale de l'avant-bras.près Ple.rus brachial du bord cubital; SOnerfbrac/uaictitane externe , principalement aux téguments des faces palmaiie et dorsale de l'a- vant-bras, près du bord radial; 6° nevîmédian, a l'avant-bras, à la main et à la face palmaire de tous les doigts ; nerf ciibital, aux deux derniers doigts ; 8" nerf radial, aux trois pre- miers doigts; 9" nerf axillaire , au- tour de l'articulation scapulo-humé- rale et aux muscles voisins. II. ^ERFs nonsAux. 'i" Paire dorsale ]^ Branche antérieure. Au plexus bra- ' liiial. •i' et 3» Paim dorsalr.i \ antérieures. Un raniraii inloi- ■ I costal ol l'iuilrc brachial. 2' 6% 6=, 7= et 8^ Paires cervicales