MUSCLKS. I«.t I" RÉGION BUACHIALE ANTÉRIEURE. MUSCLE CORACO-BRACIIIAL. (M. coraco-huméral, Cii.; M. coraco-brachiîilis, Sœmm. ) Situation. A la partie interne et supérieure du bras. Figure. Allongé, aplati, étroit. Attaches. En haut, au sommet de l'apophyse coracoïde; en bas, à la partie moyenne de la face et du bord externes de l'humérus. Rapports. En devant, avec les muscles deltoïde, biceps, grand pectoral; en arrière, avec le sous-scapulaire , le tendon des muscles grand dorsal et grand rond, l'artère axillaire, les neris musculo-cutané et médian et l'artère brachiale. Direction. Un peu oblique de haut en bas, d'avant en ar- rière et de dedans en debors. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu à sa partie moyenne. Usages, il porte le bras en a\ant et en dedans. ML'SCLE BICEPS BRACHIAL. (M. scapulo-radial, Ch. ; M. biceps brachii, Sœmm. | Situation. A la partie antérieure du bras. Figure. Allongé, épais h sa partie moyenne, mince h ses extrémités , dont la supérieure est divisée en deux poiiions , une externe et l'autre interne. Attaches. En haut, par sa courte portion, au sommet de l'a- popliyse coracoide, et parla longue, à la parlie supérieure de la cavité glénoide de l'omoplate; en bas, à la lubérosité bici- pitale du ratlius. Rapports. En devant, avec les muscles deltoïde et grand pectoral, l'aponévrose brachiale et la peau ; en arrière, avec l'iiu- mérus, les muscles coraco-brachial et brachial aniéricur et le nerf musculo-cutané ; en dedans, avec le muscle coraco-bra- chial et l'artère brachiale. Direction. Vertical.