478 APPAREIL CIRCULATOIRE, quemenl à la partie antérieure de la jambe, et se glisse iul'é- rieuremeiit sous le ligament annulaire antérieur du tarse, jwur prendre le nom d'artère pddieuse liapporLs. 1" Eu arrière, avec le ligament inter-osseux, tout à fait en bas le tibia; 2» en devant, avec les muscles jambier antérieur, extenseur commun des orteils, et extenseur propre du gros orteil; 3» en dedans, avec le jambier antérieur, et le tibia; 4° en dehors, avec le nerf tibial antérieur; et de baut en bas, avec le péroné, les muscles long péronier latéral, extenseur commun des orteils, et extenseur propre du gros orteil. Branches. Aussitôt après avoir traversé le ligament inter- osseux , l'artère tibiale donne une brancbe, qui se porte en baut et en dedans, distribue beaucoup de rameaux ii Textré- mité supérieure du jambier antérieur, et va se perdre sur l'ar- ticulation du genou et dans les téguments. Dans le reste de son étendue, cette artère fournit beaucoup de rameaux au\ muscles antérieurs de la jambe et aux téguments ; plusieur^ traversent le ligament inter-osseux, et vont aux muscles pro- fonds et postérieurs de la jambe. Près du cou-de-pied, l'artère tibiale antérieure donne deux branches. L'une {artère mallco- laire interne) se porte à la malléole interne, et s'étend sur l;i partie interne de l'articulation du pied et sur la i>artie voisine du tarse ; l'autre {artère malléolaire externe) descend le lon^ de la malléole externe, et se ramiûe sur le côté externe do l'articulation tibio-tarsienne et du tarse. ARTI-IIE PÉDIEISE. Situation. Sur la face supérieure du pied. Étendue. nepui> la lin de la tibiale antérieure, jusqu'à l'extrémité postérieur.' du premier os du métatarse, où elle descend à la plante du pied, en traversant le muscle adducteur du second orteil. Bran- ches. Elles sont internes ou externes : les premières, très-gr. - les, se distribuent au bord interne du pied ; les secondes répandent sur le dos du pied et le muscle péditiix. Doux sont plus considérables, et portent les noms d arlèros du tarse i l du métatarse.