',',4 APPAREIL CIUCULATOIKE. AIITKUE INTKH-COSTAI.E SLI'ÉUIELIli;. N(?e (le la i)aiiie inférieure et postérieure de la sous-clavière, elle descend sous la plèvre, devant le col de la première et de la seconde côte, où elle se termine ordinairement. Au-devant du premier de ces os, elle donne souvent un rameau au sca- lène antérieur; dans le premier espace inter-costal, elle donne : 1° une branche poslérieiire, qui jette quelques ramuscules sur la moelle par le trou de conjugaison, et va se consumer aux muscles du dos ; 2" une branche externe, qui se distribue aux muscles inter-costaux. Dans le second espace inter-costal, l'ar- tère fournit deux branches, qui se comportent comme les pré- cédentes. Branches externes de l'artère sous-clavière. AliTÈRE CERVICALE TRAKSYERSE, OL SCVPIXAIRE POSTÉRIECBE. Dirigée en dehors, elle contourne les muscles scalénes au- dessus des nerfs qui forment le plexus brachial; alors elle Sf recourbe et descend d'abord obliquement en arrière, sous le- muscles trapèze et angulaire, ensuite , verticalement, sous le muscle rhomboïde, le long du bord postérieur de l'omoplate, jusqu'à son angle inférieur, où elle se termine. Près de son origine, elle fournit plusieurs rameaux aux muscles scalènes et une branche plus volumineuse, nommée artère cervicale su- perficielle, qui se distribue au splénius, au trapèze et h la peau de la partie inférieure et latérale du cou. Vers l'angle supérieur de l'omoplate, l'artère cervicale transverse se divise en doux branches, dont une se porte en dehors, sous Tomoplate, aux muscles grand dentelé et sous-scapulairc, tandis que rautrc suit le bord postérieur de l'omoplate et se distribue aux mus- cles sous-scapulaire, grand dentelé, rhomboïde, petit dentol.- postérieur et supérieur, etc. ARTÎiRE SCAPULVinE SIPÉRIEURE. Elle nait souvent de la précédente ou de la thyroïdienne inférieure, marche nexuonse de deilans on dehors, derrière ol au-de.ssous do la clavioulo, ol par^iont au bord suporiour de