TRONC. r,?.) (loiinant atfachc an ligament siis-épineux et aux fibres aponé- vrotiqncs des muscles tnipè/.es, grands dorsaux, etc.; sur les côtés de cette ligne, les muscles trapèzes qui occupent presque foute l'étendue des régions cervicale cl dorsale ; en bas, l'apo- névrose des lombes et le grand dorsal qui la forme en grande partie. Le trapèze enlevé, on aperçoit en baut le splénius et le nerf accessoire de Willis, qui vient se terminer à la partie su- périeure de la face interne du trapèze; plus bas, le rbomboïde séparé du trapèze par des branches considérables de l'artère cervicale transverse , l'aponévrose mince qui s'étend du petit dentelé postérieur supérieur au petit dentelé postérieur infé- rieur du même côté, et qui sépare le trapèze de la couche mus- culeuse étendue dans les gouttières vertébrales; plus bas en- core, une portion du grand dorsal. Sous le splénius, on trouve le grand et le petit complexus; lorsque ces deux derniers mus- cles sont enlevés, on voit, dans un espace compris entre l'oc- cipital e.t la seconde vertèbre du cou, les muscles grand et pe- tit droits postérieurs de la tète, l'oblique supérieur et l'inférieur. Ces muscles laissent entre eux un espace triangulaire, rempli de tissu cellulaire, et dans lequel on aperçoit l'artère verté- brale, et les divisions de la branche postérieure du nerf sous- occipital. Plus bas, on aperçoit le muscle transversaire épineux qui est séparé du grand complexus par une couche celluleuse assez abondante, par les branches postérieures des paires cervicales, et par les ramifications des artères occipitale et cervicale pro- fonde ; on aperçoit aussi les muscles inter-épineiix, et sous le rhomboïde on voit le petit dentelé postérieur supérieur, qui est appliqué sur la masse charnue, formée en dehoi s par le sa- cro-lombaire, en dedans par le long dorsal, et plus en deilans encore par le transversaire. Sous le grand dorsal on trouve le petit dentelé postérieur et inférieur, qui recouvre la masse commune au sacro-lombaire et au très-long du dos, laquelle est ici enfermée dans une gaine aponévrotique, formée par les deux feuillets postérieurs de l'aponévrose du muscle transverse, <lont l'un , fixé aux apophyses transverscs , sépare le muscle carré des lombes de la masse musculeiise commune au sacro-