VAISSEAUX LYMPHATIQUES. i>07 l" Vaisseaux lijmphaliques superficiels de la face supé- rieure du foie. Sur le lobe droit, ils sont rassemblés en quatre Faisceaux. Le premier est formé par les vaisseaux lymphatiques, qui naissent entre les lames du ligament suspenseur, lesquels, réunis en deux ou trois troncs, entrent dans la poitrine, près l'appendice Nyphoide, traversent quelques ganglions et vont s'ouvrir dans le canal thoraciqne, près de la veine jugulaire interne gauche. Le second nait près de la circonférence et à droite du même lobe, traverse le ligament latéral droit du foie et se partage en deux paquets de vaisseaux : les uns, supérieurs, montent dans la poitrine et rentrent ensuite dans l'abdomen avec l'aorte, pour se termiiier dans les ganglions qui l'avoisi- nent ; les autres, inférieurs, se glissent le long des dernières cotes, jusqu'aux articulations costo-vertébrales, oii ils s'unissent aux lymphatiques inter-costaux et s'ouvrent dans le canal tho- racique. Le troisième faisceau, dont les racines sont répandues sur le milieu du lobe xlroit, s'unit en partie aux précédents, à la partie postérieure du foie. Quelques troncs vont dans la poitrine s'ouvrir dans le canal thoraciqne. Enfin, le quatrième faisceau provient de la partie antérieure du même lobe droit. Une partie de ses vaisseaux s'unit à ceux du premier faisceau; les autres se joignent, dans la scissure du foie, à ses vaisseaux profonds. Sur le lobe gauche du foie, les vaisseaux lymphatiques su- perficiels sont rassemblés en trois faisceaux. Ceux du premier vont s'unir dans le ligament suspenseur à ceux du premier fais- ceau du lobe droit. Ceux du second naissent sur toute la surface du lobe gauche et vers le ligament latéral gauche, se divisent en deux parties; les uns, inférieurs, aboutissent dans quelques gan- glions, où ils rencontrent les lymphatiques de l'estomac et de la face inférieure du foie; les autres, supérieurs, s'unissent aux lymphatiques de la rate Enfin, les vaisseaux du troisième fais- ceau naissent de la partie postérieure du lobe gauche et se terminent aux ganglions de la petite courbure de l'estomac. 2» Vaisseaux lijmphatiques superficiels de la face infé- rieure du foie. Quelques-uns, nés entre la circonférence du foie et la vésicule biliaire, \onl se diviser dans les ganglions qui entourent la veine cave et l'aorte; d'autres, venant de la