MUSCLIiS. lUI hors, avec l'extensciir des doigts; en dedans, avecle cubital |iostérieiir. Dircclion. Un peu oblique de liaut en bas et de dehors en dedans. Siruciure. Tendineux it ses extrémités, surtout à l'infé- rieure , charnu à sa partie moyenne. Usages. Il étend le petit doigt. MUSCLE CUBITAL POSTÉRIEUR. (M. cubito-sus-métacarpien, Cir.; M. ulnaris cxternus, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et interne de l'avaiit-bras. Figure. Allongé , aplati, fusitbrme. Attaches. En haut, à la tubérosité externe de l'bumérus, à des aponévroses inter-musculaires, et au tiers moyen du bord postérieur du cubitus; en bas, à la partie ]iostérieure et in- terne de l'extrémité supérieure du premier métacarpien. Rapports. En arrière, avec l'aponévrose de l'avant-bras ; en devant, avec les muscles petit supinateiir, grand abducteur et grand extenseur du pouce, extenseur de l'index et avec le cu- bitus; en dehors, avec l'extenseur du petit doigt; en dedans, avec le muscle anconé. Direction. Presque vertical. Structure. Tendineux à ses extrémités, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il étend la main et l'incline un peu en arrière sur le cubitus. MUSCLE ANCONÉ. (M. épicondylo-cubital, Ch. ; M. anconeus, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure de l'avant- bras. Figure. Épais, triangulaire et court. Mlaclies. En haut, à la tubérosité externe de l'humérus- c» bas, au tiers supérieur de la lace et du bord postérieur dii cubitus. Kapporls. lù, arrière, avec l'aponévros,- ,1,; I ;n ani-bias ;