AUTÈKES. ■ 453 artère inter-osseuse. Elle naît de la partie postérieure de la cubitale au-dessous de la tubérosité bicipilale, se porte liori- zontalemeut en arrière et se divise aussitôt en deux, branches, une antérieure et l'autre postérieure. Artère inter-osseuse antérieure. Elle descend au-devant du ligament inler-osseux , parvient à sa partie inférieure, qu'elle traverse après s'être engagée derrière le petit pronateur; elle descend ensuite dans la gouttière qui loge les tendons exten- seurs des doigts, jusque sur le carpe où elle se divise en s'a- nastomosant avec l'artère dorsale de cette partie. Cette artère donne de chaque côté un grand nomhre de rameaux aux mus- cles grand fléchisseur du pouce, llcchisseur profond des doigts et petit pronateur. Quelques-uns vont se ramifier aux muscles postérieurs et profonds de l'avant-bras, après avoir traversé le ligament inter-osseux. Artère inter-osseuse postérieure. Après avoir traversé le ligament inter-osseux, elle se divise à la partie supérieure et postérieure de l'avant-bras, sous le muscle anconé, en deux branches, qui sont : 1° Vartère récurrente radiale postérieure. Celle-ci remonte jusqu'à la partie postérieure de l'épicondyle, où elle s'anasto- mose avec l'humérale profonde et la récurrente radiale. Elle se distribue aux muscles cubital postérieur, anconé, triceps, et à l'articulation du coude. 2° Vartère inter-osseiise postérieure, proprement dite. Elle descend verticalement entre les muscles petit supinateur et grand abducteur du pouce, et ensuite entre les deux couches des muscles postérieurs de l'avant-bras, jusqu'à la face posté- rieure du carpe, où elle s'anastomose avec l'inter-osseuse anté- rieure. Elle donne un grand nombre de rameaux à la plupart des muscles postérieurs de l'avant-bras. Arcade palmaire superficielle. Au-dessous de l'os pisiforme, l'artère cubitale descend au-devant du ligament annulaire du carpe, et se courbe de dedans on dehors, dans la paume de la main, pour former l'arcade palmaire superliciclle, qui se ter- mine en communiquant avec la radiale, près de l'extrémité supérieure du second os du métacarpe. La concavité de l'ar-