.70 l'ai'XIS 1)K L'ANATOMIK iJliS JUlGIONS. cclliiloux, dans la i)aiU(î siijXîrieure (lu(]uel on troiiNc le thy- mus. En enle\ant cet organe et les glandes lyui|>liati<iues qui l'enviionnent, on met à découvert la veine cave supérieure, les veines sous-clavit-res, la crosse de l'aorte et les branches qui en partent. Derrière l'aorte, on trouve les artères et les vei- nes pulmonaires, puis la partie inférieure de la trachée-artère et les bronches, et derrière celle-ci l'iesophage. Dans la partie inférieure du médiastin on aperçoit le péri- carde, sur les côtés du(iuel descendent les nerfs diaphiagmati- (jues. En ouvrant ce sac, on met le coïurà découvert, ainsi que les gros vaisseaux qui partent de sa base et ceux qui s'y ren- dent. Derrière le cœur, dans l'épaisseur de la partie postérieure du médiastin, on trouve l'ii'sophage, et les nerfs de la huitième paire qui l'entourent, l'aorte descendante pectorale, le canal llioracique et la veine azygos. Lorsqu'on a enlevé les viscères de la poitrine on aperçoit la plèvre qui tapisse la partie posté- rieure de cette cavité, et à travers cette membrane, les mus- cles inter-costauK internes, les artères et les veines inter-cos- tales, et les nerfs grands sympathiques. l'AlîTIli UJUO.Ml.XALli IIE I.A liÉfilO.N ANTKUIEIHE DL TIIO.NC. Au-dessous de la peau on trouve, au milieu de cette région, l'aponévrose des muscles obliques externes, et sur les cMés, la portion charnue de ces muscles. Les muscles obliques ex- ternes enlevés, on aperçoit les obliques internes, sous lesquels on voit les muscles transverses qui sont appliqués innuédiafe- ment sur le péritoine. L'aponévrose dont nous venons do par- ler est divisée longitudinalement <lans son milieu par la ligne lilanche qui résulte de rentre-croisement des libres aponévroli- (pies des muscles obliques et transverses. Il existe aussi deux aponévroses connues sous les noms de /a.icia supcrfu inlis et /mnsver.salis. L'aponévrose ou fascia suprijicialis de Camper est une couche libro-eellufairc, unie à la peau de l'abdomen, (pii en haut se ctuitinue avec le tissu cellulaire sous-cnlane du thorax, et <pii, en bas, descend sur la cuisse et sur le scrotum, oii elle forme le darlos. L'aponévrose ou fascia liansrcrsalu-