ARTICULATIONS. 111 Ikis ((n'en liaiil, l\\é au-devant de l'extrémité tarsienne du |)é- roné et au-devant de la partie voisine du tibia ; 2° Par un ligamentposlérieiir, semblable au précédent, atta- cli;' à la partie postérieure de l'extrémité inférieure du péroné et à la partie voisine du tibia; 3° Vax un l'iijamcnt inter-osseiix, formé par des libres denses et Irés-courtes, adbérentes aux os, placé dans l'intervalle que laissent entre elles les facettes de l'articulation au-dessus de leurs cartilages. ARTICUL.\TI0N TIBIO-TAUSIENNE. L'astragale est reçu dans une cavité formée pai' le péroné et le tibia; les surfaces articulaires, recouvertes de cartilages, ont pour moyen d'union : 1° Un ligament latéral interne, fixé en baut au sommet de la malléole du tibia, et en bas à la partie interne de l'as- tragale ; 2° Un ligament latéral externe, étroit, arrondi et épais, implanté en baut au sommet et au-de^ant de la malléole du péroné, en bas au côté externe du calcanéum ; 3° Deux ligaments antérieurs, l'un externe, régulier, qua- drilatère, serré, attacbé au-devant de la malléole du péroné et à un enfoncement qu'on voit à la partie externe de l'astragale ; l'autre interne, irrégulier, peu distinct, étendu de la partie antérieure de l'extrémité inférieure du tibia à la partie anté- rieure de l'astragale ; 4° Deux ligaments postérieurs, l'un exteine, inséré à la partie postérieure de la malléole externe et à la ])artie poslé- rieure de l'astragale; l'autre interne, assez fort, étendu de la malléole externe à l'inlerne; 5° Une memijrane synoviale, contenant beaucoup de sy- novie, déployée sur les surfaces et les ligaments de l'arlicu- lation. ARTICULATIONS DU PIED. Ain ici i.ATi(),\ (;Al,CA^^;()-ASTnACALIb^M■;. Li' calcaiiénni cl l'aslragale son! arliculés par deux ra<ellcs