ftIO APPAREIL ClHCULATOlRi:. Ironcs, dirigé à gauche, se termine dans le canal tlioracique; les autres se dtcliargent dans la veine sous-clavière et jugulaire interne droites. Vaisseaux lijmphaHques du ctiaplirafjme. Ils forment par leur réunion plusieurs troncs principaux, qui se dirigent en a\aut sur la lace convexe du muscle, traversent les ganglions infé- rieurs du médiastin et se réunissent aux précédents, derrière le sternum. Vaisseaux lymphatiques du thymus et du péricarde. Ils s'unissent avec les vaisseaux lymphatiques sous-sternaux et pulmonaires. Vaisseaux lymphatiques du cœur. Répandus sur toute la surface du cœur, ils suivent le trajet des vaisseaux coronaires et se réunissent en deux troncs principaux, dont im accompa- gne l'artère cardiaque droite, s'incline à gauche et s'ouvre dans la partie supérieure du canal tlioracique ; tandis que l'autre passe obliquement entre l'aorte et l'artère pulmonaire, traverse quelques petits ganglions , et s'ouvre également dans le ca- nal thoracique ou dans les veines jugulaires interne et sous- clavière . Vaisseaux lymphatiques de l'œsophage. Ils forment un plexus autour de ce conduit, et se terminent dans les ganglions placés au-devant de la colonne vertébrale. ,■)" VAISSE\l)X LVMI'UATIQUES Slil'KnFICIELS DES MEMUHES THUIUCIOI-ES. Us naissent autour des doigts par un grand nombre de raci- nes, se rassemblent en faisceaux sur les cAtés de chacun d'eux, forment ensuite quelques troncs, qui montent sur la face pos- térieure de l'avanl-bras et augmentent progressivement de vo- lume en recevant de nouv eaux vaisseaux nés dans celte région. Près de l'articulation du coude, ils se perlent h la face anté- rieure de l'avant-bras, s'unissent it d'autres troncs, qui vien- nent de la face antérieure des doigts et de la paume de la main, cl traversent au pli du coude un ou deux petits ganglions. Ils renionteni ensuite en s'anasioniosant le long «le la partie in- terne et antérieure du bras, rec.oivenl des troncs ipii naissent de la surface de celle partie, et , piu venus dans le creux de