■.m Al'PAHElL LOCOMOTEUK. (les sterno-mastoïdiens. Le profond recouvre immédiateiiieiit les sterno-hyoïdiens et s'attache à la partie postérieure du sternum. Ces deux feuillets sont séparés l'un de l'autre par du Lissu cellulaire, des veines et des ganglions lymphatiques. La- téralement, l'aponévrose cervicale se confond avec le tissu cel- lulaire. APONÉVBOSES ABDOMINALES. Ces aponévroses sont : l'aponévrose superficielle, l'aponévrose abdominale antérieure, l'aponévrose abdominale postérieure et leurs annexes, le canal inguinal et l'anneau crural. 1° APONÉVIiOSE .SUPERFICIELLE. (Fascia superficialis.) Située entre la peau et le grand oblique de l'abdomen, le fascia superficialis a pour limites en haut la base du thorax où il commence à être évident; en dedans il est confondu avec celui du côté opposé et il adhère intimement à la ligne blan- che; en arrière il se prolonge jusqu'à la colonne vertébrale par des fibres lâches, mais assez distinctes;" vers le pli de l'aine il se divise en deux lames, dont l'une postérieure se fixe à l'ar- cade fémorale, et dont l'autre antérieure se prolonge sur le membre abdominal. Formé de plusieurs lames séparées les unes des autres par de la graisse, le tissu du fascia superficialis est élastique et est le rudiment du pannicule charnu des grands quadrupèdes. •X° APONÉMIOSE ABDOMINALE ANTÉRIELRE. L'aponévrose abdominale antérieure présente sur la ligne médiane une colonne fibreuse centrale (la ligne blanche), d'oii partent des aponévroses latérales qui donnent insertion aux muscles de l'abdomen. Ligne blanche. La ligne blanche est un cordon fibreux, une espèce de raphé aponévrotique, formé par rentre-croisement des feuillets Ialérau\ de l'aponévrose abdominale anlérieure, et étendu de l'appendice xyphoïde à la symphyse du pubis. La ligne blanche est interrompue par Vombilic, ouverture vasculaire pen- dant la vie intra-utérine, cicatrice après la nais.'vince, et siluiV