ARTÈRES. 447 (le la poitrine, le long du bord inférieur du grand pectoral, et ropand ses rameaux dans ce muscle, dans le grand dentelé, les inter-costaux, les téguments et la mamelle. jUITÈHE SC.U'liLAlRE INFÉRIEURE OU COMMUNE. (Art. infra -scapularis, Sœmm.) Née de la partie inférieure de l'artère axillaire, vis-à-vis le bord inférieur du tendon du muscle sous scapulaire , elle doime aussitôt trois ou quatre brancLes à ce dernier muscle et au tissu cellulaire de l'aisselle. Elle descend ensuite sur le bord inférieur du sous-scapulaire, et se divise bientôt en deux branches. Branche inférieure. Elle descend le long du bord antérieur de l'omoplate, entre le grand dorsal et le grand dentelé, et se partage en un grand nombre de rameaux qui se distribuent à ces muscles, au grand rond et à la peau. Branche supérieure'. Elle marche de devant eu arrière, entre le grand dorsal et le sous-scapulaire; ensuite, entre le grand et le petit londs, et se divise eu deux rameaux, dont un, superficiel, se ramifie à ces deux muscles, au sous-épineux et au grand dorsal, tandis que l'autre, profondément situé, se porte dans la fosse sous-épineuse et se distribue au muscle du même nom, à l'omoplate et l'articulation scapulo-humérale. ARTÈRE CIRCONFLEXE POSTÉRIEURE. Née de la partie postérieure de l'axillaire, elle se dirige ho- rizontalement en arrière, se contourne autour de la partie su- liérieure de l'humérus, s'enfonce sous le deltoïde, dans lequel elle se consume. Elle envoie quelques rameaux à l'articulation scapulo-humérale, et aux attaches des muscles sus et sous-épi- iieux et petit rond. ARTÈRE CntCONFLEXE ANTÉRIEURE. Elle se porte horizontalement en devant et en dehors, sous le nuiscle coraco-brachial et sous la courte portion du bice])s, se contourne sur la partie supérieure de l'humérus, entre cet os et le deltoïde, dans lequel elle se perd, lille envoie beau-