•^58 APPAUICIL SKNSITIF KXTKRNE. poils ([ui sont dirigés de dedans en dehors, formés par une couciie dernioïd(! assez épaisse, par une touelie cellulaire et graisseuse subjacente, et par le muscle sourcilier. I>AUPli:KES. (Palpebrse.l Situation. A la partie antérieure de l'œil, distinguées en su- périeure et inférieure. Figure. Elles représentent deux espèces de voiles mobiles, membraneux, ridés transversalement, réunis à leurs extrémités pour former deux angles, dont un interne plus grand, et l'au- tre externe plus petit, contigns par leurs bords libres, ([ui sont coupés obliquement d'avant en arrière, le supérieur de bas en baut, l'inférieur de baut en bas, de manière à former, lors- qu'ils se rapprochent, un canal étroit et triangulaire sur le globe de l'o'il. Les bords libres des paupières présentent, près de l'angle interne, l'orilice des points lacrymaux, et dans lycsque toute leur étendue une rangée de petits trous, orilices excréteurs des glandes de Bléibomius, ouverts du côté de r<Hl, au-devant desquels on voit les cils, poils durs et solides, disposés sur deux rangées. Ceux de la paupière supérieure sont dirigés d'a- bord en bas et ensuite recourbés en haut; ceux de l'inférieure sont dirigés en sens inverse. Organisation. Les parties constituantes des paupières sont : Une concile cutanée, mince, lAche et transparente; 2" Une portion du muscle palpébral ; .30 Une membrane fibreuse, placée dans le côté externe de chaque paupière, inq>lanlée d'une pari à la portion corresjwn- dante de la base de rori)ite, de l'autre au libro-cartilage tarse, entre-croisée avec celle de l'autre paupière à l'angle externe de l'n-il ; •V' hc» fibro-cnrtilagvs lar.ws, lames minces, élastiques, aplaties d'a\anl en arrière, allongées transversalement, placées sur le même plan que la membiane fibreuse, «onunençant à l'exlréinilé hifuniuée du lendon du palpébral, terminées en dehors en s unissani entre elles vers l angle externe de l'o-ii.