MUSCLKS. 157 Direction. Obliques de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Structure. Entièrement cliarnus, excepté à leurs attaches. Usages. Ils élèvent les côtes. MUSCLE TniANGUL.\ir.E DU STERNUM. (M. sterno-costal, Ch. ; M. stcrno-costalis , Sœmm. ) Situation. A la partie autérieure et inférieure de la poitrine, derrière les cartilages des côtes. Figure. Celle d'un triangle dont la base est en bas. Attaches. En dedans, à la partie postérieure, latérale et in- férieure du sternum et au bord de l'appendice xiphoïde ; en dehors, au cartilage des troisième, quatrième, cinquième et sixième côtes. Rapports. En devant, avec les cartilages des quatre dernières vraies côtes, les muscles inter-costaux internes et les vaisseaux mammaires internes; en arrière avec la plèvre. Birection. Ses libres inférieures transversales; les suivantes d'autant plus obliques de haut en bas et de dedans en dehors, qu'elles sont plus supérieures. Structure. Aponévrotique à ses attaches, charnu dans le reste de .sa longueur. Usages. 11 porte en arrière, en dedans et en bas, les carti- lages auxquels il est fixé. 4» RÉGIOx\ DIAPIIUAGJIATIQUE. MUSCLE DIAPHRAGME. (Diapliragrna, sivc scptum transversum , Sœmm. I Si^iia/voH. Transversalement, entre les cavités pectorale et abdominale , qu'il sépare l'une de l'antre. Figure. Très-large , non symétrique, aplati de haut en bas, convexe en haut, presque circulaire antérieurement, allongé et ferniiné en jiointe imstérieurement. Altacim. Kn avant, ii l'appendice xiphoïde; sur Icsc tés, à la race posléri e des cartilages des six dernières côtes ; en 14