M > 1 > AIU; 11. CIR C L" L A T 01U K. Aini'.lir. OI'IITIl.M.MIQLK. (Art. oplitlialmica, Sœmm.i {Préparatinn. On fait d'abord dans l'orbite les coupes indiquées pour la maxillaire interne ; arrivé au tronc de l'artère, en suivant la carotide interne d'où elle provient, la dissection de ses branches se fait en en- levant peu à peu la graisse à l'aide du scalpel, ou mieux encore avec des ciseaux bien effilés; on ne conserve que le globe de l'œil, le nerf optique, les muscles et les artères, en ayant soin de ménager jus- qu'aux plus petits rameaux artériels.) Elle entre clans l'orbite en traversant le trou optique avec le nerf du niôrae nom, en dehors et au-dessous duquel elle est située; elle se porte sur le côté externe de ce nerf, passe au-dessus de lui en croisant obliquement sa direction de dehors en dedans, recouverte par le muscle droit supérieur de l'œil. Elle marche ensuite horizontalement le long de la paroi interne de l'orbite, jusqu'à son angle interne, où elle se termine en se bifurquant. BlUNCHES QUI NAISSENT DE l'AUTÈRE OPHTnALMIQLE EN DEHOR-S DC NERF OPTIQUE. 1° Artère lacrymale. Née de l'ophthalmique immédiatement après son entrée dans l'orbite, elle se porte en dehors, entre la paroi externe de cette cavité et le muscle droit externe de WvW, jusqu'à la glande lacrymale, où elle se ramifie. Elle donne quelques ramifications aux muscles droits externe, su- périeur et inférieur, au muscle élévateur de la paupière supé- rieure, etc.; et une petite branche, qui se divise bientôt en deux rameaux, dont un se perd dans le périoste de l'orbite, tandis que l'autre parvient dans la fosse temporale, après avoir traversé l'os malaire. Après avoir jeté dans la glande larrvmale un grand nombre de filets, l'artère du même nom donne deux rameaux, dont un va à la paupière supérieure, et l'autre à la paupière inférieure. ■2" Artère centrale de la rétine. Très-grèle, elle perce obli- quement les enveloppes du nerf oplicpie, se place à >on contre et parvient dans l'u-il, où elle envoie à la lame interne de la ré-line un grand nombre d.- rameaux, qui y forment un réseau