NERFS ENCÉPHALIQUES. .I^? muscles jumeaux, obturateur interne, carré, grand fessier, bi- ceps, demi-tendineux, demi-membraneux, grand adducteur et il la peau. 1° ^EUF POI'LITÉ EXTEHNK. (Nervus peroneus, Sœmm.) Il descend en deliors, derrière le condyle externe du fcmur et le tendon du jumeau correspondant, se contourne ensuite en devant, s'engage entre la partie supérieure du péroné et le muscle grand péronier, et se divise en deux brancbes, la muscnlo-cutanée et la tibiale antérieure. Près de son origine il fournit un filet qui se répand sur la partie antérieure et ex- terne des articulations tibio-féuiorale et péronéo-tibiale. Au niveau des condyles, il donne un autre rameau qui descend, le long de la partie externe et postérieure de la jambe, sur le jumeau externe, et se divise en plusieurs rameaux secondaires, dont le plus considérable s'unit au nerf saphène externe au bas de la jambe, tandis que les autres se perdent dans les téguments. Branche musculo - cutanée (nervus peroneus externus, SoEsni.). Elle descend en avant entre les muscles grand péro- nier et grand extenseur des orteils, puis entre celui-ci et le petit péronier; vers le milieu de la jambe elle devient super- ficielle, plus bas sous-cutanée, et se divise près du pied en deux rameaux. Rameau in/enie et mperficicl du dos du pied. 11 donne des filets aux téguments et se partage sur le pied en deux rameaux : un interne, qui suit le cùté correspondant du premier os du métatarse et du premier orteil; et l'autre e:r- terne, qui marcbe entre les deux premiers os du métatarse et se ramifie aux parties supérieure et externe du premier orteil, et supérieure et externe du second. liamenu externe et su- perficiel du dos du pied. Jl s'avance sur le milieu du dos du pied, et, près de l'extrémité postérieure du métatarse, se di- vise en trois rameaux secondaires. L'interne se ramifie au vùU' externe du second orteil et au c(Ué interne du Iroisiènic, le moyen se distribue de la même manière aux troisième et (pia- Irième orteils; Vexterne va aux deux derniers orteils.