7H API'AKIilL LOCO.MOTliUH. •2" Face inférieure. Olïraiit en arrière des tubercules ou s'attachent les muscles superficiels de la plante du pied , sé- parés j)ar un enfoncement où s'insère un ligament ; en avant, un autre tubercule où se fixe le ligament calcanéo-scaplioïdien in- férieur. 3» Face antérieure. Articulée par une facette avec le cuboide. 4° Face postérieure. Inégale en bas, où s'implante le ten- don d'Achille. 50 Face externe. Sous-cutanée, offrant en devant deux gouttières superficielles pour les tendons des péroniers latéraux. Face interne. Concave, appelée voûte du calcanéum; en rapport avec les tendons des muscles grand fléchisseur des orteils, jambicr postérieur et grand néchisseur du gros orteil; offrant en haut, sous la petite apophyse, une coulisse pour le tendon de ce dernier muscle. ASTRAGALE. (Astragalus, Sœmm.) Situation. A la partie moyenne et supérieure du tarse. Forme. Très-court,. irréguUer, divisé en six faces : 1° Face supérieure. Présentant dans son t=ers antérieur un enfoncement inégal où se fixent des ligaments; en arrière une surlace convexe, en lorme de poulie, articulée avec le tibia. 2° Face inférieure. Articulée avec le calcanéum par deux facettes, une i.ostéricure, grande et concave, l'autre anté- rieure , petite et convexe , séparées l'une de l'autre par un en- foncement où s'attachent des ligaments qui vont au calca- néum. ,io Face antérieure. Convexe, articulée avec le scaphoide, soutenue par un col ou partie plus étroite. /lo Face postérieure. Creusée par une gouttière oblique dans laquelle glisse le tendon du muscle grand néchisseur du gros or- teil , offrant en dedans une éminence où s'attache un ligament. 5'" Face iulcrnc. Articulée en haut avec la malléole interne par une facette ; donnant insertion , dans le reste de son éten- dm^, il des ligaments. d" Face exiernr. Articulée avec le péroné.