42 Al'l'AHLIL l.OCO.MOTKL'K. devant par une sutuie, le sont en arrière avec l'aiwpliyse na- sale du maxillaire supérieur; l'ouverture antérieure des fosses nasales, triangulaire, ayant sa base en bas; l'épine nasale anté- rieure; la suture des maxillaires supérieurs ; le milieu des ran- gées alvéolaires et dentaires et de l'ouverture de la bouche, et enfin la symphyse du menton. 2° Sur chaque côté, et de haut en bas, cette région pré- sente la bosse coronale ; l'arcade sourcUière; l'ouverture des orbites, irrégulièrement quadrilatères, ofTrant en haut le trou orbitaire supérieur, en bas l'articulation du malaire avec le maxillaire supérieur, en dehors celle du premier de ces os avec l'apophyse orbitaire externe, en dedans celle de l'apophyse montante avec l'apophyse orbitaire interne. On observe ensuite le trou sous-orbitaire ; la fosse canine, bornée en dehors par une suture oblique qui appartient au malaire et au maxillaire supérieur ; les deux rangées alvéolaires et les deux rangées den- taires, séparées par l'ouverture de la bouche; enfin, la partie externe du maxillaire inférieur. Région jMstéiieure ou gutturale. Étendue transversalement du bord parotidien du maxillaire inférieur au bord opposé; et verticalement, du corps du sphénoïde à la paroi inférieure di - fosses nasales. Elle présente : 1° Sur la ligne médiane, l'articulation du sphénoïde a\e«- U- vomer; le bord postérieur de celui-ci, qui divise l'ouvertuir postérieure des cavités nasales; l'épine nasale postérieure ; 2" Sur chaque coté, l'ouverture postérieure des fosses n;i- sales, quadrilatère, plus étendue verticalement que trans\er- salement, bornée en haut i)ar le corps <iu s|)hénoide, qui forme, en se réunissant à l'apophyse sphénoidalo du palatin, l(! trou ptérygo-palatin ouvert dans la fosse spliéno-maxillaire; en bas par le palatin, en dedans par le vomer, en dehors par l'apophyse ptérygoïde. On voit ensuite ]& fosse ptérijgoidc complétée jvir l aiMiphysc pyramidale du palatin <pii s'arlicide avec l'apophyse pterygoidf ; un espace conquis entre celte apophyse et le maxillaire inl< - rienr, occupé par le ptérygoïdien evierne ; enfin , lo bord pa- rut idien <lu maxillaire inférieur.