48C AI'PARlilL CIRCULATOIRE, menée la veine jugulaire interne, par une ampoule, appelée golfe de la veine jugulaire, logée dans la fosse du même nom. De là, la veine jlgulaihe interne descend un peu en avant avec l'artère carotide interne, couverte par l'apophyse styloïde et par les muscles qui s'y attachent; elle communique par une grosse branche avec la veine jugulaire interne, et avant de parvenir au niveau de la partie supérieure du larynx elle reçoit la veine faciale. Veine faciale. Elle naît sur le sommet du front par un grand nombie de racines, qui se rassemblent ' en une assez grosse branche, qui descend verticalement sur le milieu du front et s'appelle veine frontale ou préparale. Celle-ci, sur les côtés de la racine du nez, prend le nom de veine angulaire, et re- çoit Ijps veines palpébrales et sourciUères. Ainsi formée, la veine faciale descend en dehors sur les côtés de la face, et re- çoit les veines dorsales du nez, coronaires supérieure et infé- rieure , ainsi que les veines buccales et massétérines. Elle ga- gne ensuite la base de la mâchoire, se porte obliquement en bas, en arrière et en dehors, est augmentée par les veines ra- nine, sous-mentale, et palatine inférieure, et s'ouvre dans la jugulaire interne. Après avoir reçu la veine faciale, la jugulaire interne reçoit les veines linguale et pharyngienne. Veine linguale. Ses racines viennent principalement d'un réseau veineux, situé vers la base de la langue, sous la mem- brane muqueuse, ainsi que du tissu de la langue, de la glande sublinguale, du génio-glosse; elle se porte horizontalement en arrière et en dehors, et se joint souvent à la veine pharyngienne avant d'arriver à la jugulaire interne. Veine pharyngienne. Elle est formée par le plexus veineux pharyngien, et s'ouvre, soit isolément, soit avec la précédente, dans la jugulaire interne. Au niveau du bord supérieur du larynx, la jugulaire interne reçoit : 1» la veine thyroïdienne stipc'rieurc, laquelle naît dans le corps lh)roid(' par un grand nombre de rameaux, qui se comportent connue ceux de l arlèro du niiVuic nom, rcçoil l.i veine laryngée, et .se divise en deux branches avant do par-