602 ■I AlîMiAL' ANALYTIQLK 1. DIGESTION. Définition. C'est une loiiclion ([iii a pour objet la formation (lu chyle, et pour orj^aiie l'appareil dif^estif, dont les diverses pallies agissent chacune à leur manière sur les aliuieiits, et constituent dix actions digesti\ es particulières, savoir : la faim et la soif, l'odorat et le goiH, la préhension des aliments, la mastication et l'Insalivation, la déglutition, la chymification, la chylilication, l'action du gros intestin, l'cNcrétion des matières IV'cales et la digestion des boissons. |o Faim. C'est une sensation intérieure qui nous avertit du l)esoin de prendre des aliments solides, qui est accompagnée du d('sir des aliments, d'un sentiment plus ou moins vif d'ina- nition , lorsque l'estomac est vide depuis quelque temps, qui, lorsqu'elle est prolongée, produit un grand nombre de phéno- mènes locaux ou généraux, et qui consiste dans une modifica- liou des propriétés vitales de l'estomac. 2° Sou^ C'est une sensation interne comme la faim, qui nous avertit du besoin des aliments liquides ou des boissons, qui est suivie du désir des boissons, est plus vive que la faim, el dé- pend des mêmes causes. Sensations externes. — L'odorat et le goût. Voyez plus haut sensations actives. 3° PitiinENsiois DES .\UMEiNTS. Elle consiste dans l'introduction des aliments dans la bouche, où ils sont portés par les mains, soit directement, soit à l'aide d'instruments divers. 4" MA.STICA■n().^ et insalivation. C'est la division mécanique des substances alimentaires accumulées dans la bouche, où elles sont soumises à l'action des mâchoires par plusieurs muscles, et la pénétration de ces substances par la salive qui les ramol- lit , les dissont , les agglomère, change leur température, el leur imprime un degré d'animalisaliou nécessaire aux transfor- mations ultérieures qu'ils doivent ('prouver 5" DÉcuTrnoN. C'est le passage des aliments de la bouche dans l'estomac, fonction oiién-e par l'action succe.ssive de la langue, du >oile du palais, du pharynx, du larynx et de l'o- sophage. j.lle est (li\lsee en trois temps : dans le premier, le