fi NOTIO.N.S l'KKLIMINAIIJKS. du corps ; il r('iiv(?lo|)i)0 coinpléteiuenl au-dessous des uieui- braiR'S téguineiilaii'cs qui sont seules hors «le sa capaciti-. La quantité du tissu cellulaire commun varie heauTOUp suivant le» régions du corps où ou l'examine. Les parties de ce tissu <|ui sont à l'extérieur des organes comniuni(iuent avec celles qui sont à l'intérieur par les ouvertures de la surface du coqis et par les passages nerveux et vasculaires. Le (issu cellulaire spécial lornie autour de tous les organes une enveloppe particulière que Bordeu appelle une atmosphère d'isolement, et pénètre ensuite dans leur intérieur. Cette touche extérieure varie suivant les organes. Celle des muscles se nomme leur membrane conunune ; la peau, les membranes muqueuses, les membranes séreuses, les vaisseaux et les canaux excréteurs n'ont que leur surface adhérente qui soit tapissée par une couche de tissu cellulaire. Dans l'intérieur des organes, le tissu cellu- laire enveloppe jusqu'aux |)lus petites parties de leur substance. Ainsi chaque faisceau, chaque libre et librile musculaire, les glandes et chacun des plus petits grains qui les composent, pa- raissent avoir une poche ou gaine celluleuse. Striiclure. Le tissu cellulaire se présente sous forme de lames et de fdaments blanchâtres, ténus, entre-croisés entre eux en divers sens, et laissant dans leurs intervalles des aréoles perma- nentes , irrégulières et très-variables qui communiquent toutes ensemble. Propriétés vitales. La sensibilité de ce tissu est très-«bs<-ure dans l'état de santé. 11 est susceiitible de contractions vitales très-raaiiifestes. Fonctions. Le tissu cellulaire général sert à réunir les organes entre eux et à faciliter leurs mouvements par s;i souplesse et sou élasticité. Le tissu cellulaire spécial forme autour de chaque organe une atmosphère cpii les isole des organes voisins. Le tissu cellulaire est le sii'ge de l'exhalation d'un (luitle sé- reux (jui l'humecte continuellement et facilite les mouvements des parties contiguès (1). (Il Voyez, pour plus <lo détails , lo .I/(I«mW d'Analomie générale que j'ai publié avec M. Ilolhinl (p. 141.