SVSTÈMi': INEI'.YEUX DKS aA>i(;LI().NS. 'M.i ticiiliùic. Il traverse ensuite le tympan, d'arrière en avant, descLMul en devant et sort [lar la scissure glénoïdale; il se di- rige alors (Ml bas, en dedans et en avant, et vient s'a|ipli(iucr au nerl' lin;jjaal du maxillaire inl'éi'ieur, portant, depuis son entrée dans le crâne jusqu'à celte union, le nom de coi'de du tympan. Tl abandonne le nerf lingual, au niveau de la glande sous-nia\illaire, ])our gagner le ganglion du même nom. vuTiîES gancliolNS de l,v tkte. D'après M. Ilipp. Cloquct, la tète présente encore les gan- glions caverneux, naso-palatin et sous-maxillairc. 1° Ganglion caverneux. Variable pour l'existence, situé dans le sinus du même nom, au côté externe de l'artère carotide in- terne, d'un gris rougeàtre, d'un très-petit volume; donnant des lilets qui vont aux nerfs moteur externe et opbthalmique; communiquant, en bas, avec les filets ascendants du ganglion cervical supérieur. 20 Ganglion na.io-paladn. Découvert par M. Hipp. Clo- quet, situé dans le trou palatin antérieur; rougeàtre, l'ongueux, très-petit, irrégulier, souvent ovoïde; recevant eu haut les nerl's naso-palatins, donnant en bas un ou deux (ilets qui se raniilient à la membrane palatine. 3" Ganglion .sous-maxillaire. Paraissant formé pa ■ le ra- meau supérieur du nerf \ idien ; situé au niveau de la glande sous-raaxillaire, dans lequel pénètrent la plupar. de ses (ilets. Ces trois ganglions sont rejetés par plusieurs anatomistes. § Jl. GANGLIONS DU COU, OU GANGLION.S CEIWICAUX. GAiNGLION CERVICAL SUPÉniEIjli. (Ganglion cervicale primum , Sœmm. ) [Préparation. On commence par enlever la voûte du crâne, l'arcadu zygomatique, la parotide, le masséter, la partie inférieure du tempo- ral, la branche de la mâchoire et les deux muscles ptérygoïdiens, en ayant soin de ne point couper le nerf facial. On coupe le muscle sterno- maatoïilien près de .son insertion inférieure, et on le renverse en de- hors; on di.ssèquc alors les muscles digastriqucs et ceux qui s'alla-