MUSCLKS. «iisct.r. flioMvN rr.ssii-.r.. (M. Sranil ilio-trocliantéricn , Cir. ; M. ghiUnus metliiis, SlEMM.) SUuatlon. A la partie postérieure et externe du l)assiii. Figure. Large, épais, rayonné, triangulaire. Altaches. Eu haut, au\ trois quarts antérieurs de la crête de l'os iliaque, à la portion de sa l'ace externe comprise entre les trois quarts antérieurs de la crête, la ligne courbe supé- rieure et la ligne courbe inférieure ; en bas, au bord supérieur du grand troclianler. Rapports. En dehors avec l'aponévrose crurale et le muscle grand fessier; en dedans avec l'os iliaque, les muscles petit fessier, pyramidal, triceps crural et l'artère fessière. Direction. Les fibres antérieures obliques de haut en bas et d'avant en arrière, les moyennes verticales, les postérieures obliques de haut en bas et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à son attache au grand trocbanter, charnu dans le reste de son étendue. MUSCLE F'ETIT FESSIER. (M. petit ilio-trochantérien , Ch. ; M. gliitœiis iminor, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et externe du bassin. Figure. Large, aplati, rayonné, triangulaire. Attaches. En haut, à la face externe de l'os des iles, depuis la ligne courbe inférieure jusqu'aupi ès de la cavité cotyloïde ; en bas, au coté antérieur du grand tiocbanter. Rapports. Eu dehors, avec le moyen fessier et un pou avec le pyramidal ; en dedans, avec l'os iliaque, la capsule fibreuse de l'articulation ilio-fémorale, le tendon courbe du muscle crural antérieur, et un peu avec le muscle triceps. Direction. Les fibres antérieures obliques en bas cl en ar- rière, les moyennes verticales, les postérieiu-es obliques en bas et en avant. Structure. Tendineux à son attache au grand trocbanter, charnu dans le reste de son étendue. 18