MUSCLliS. 203 Fiyitre. Prismatique et tdangulaiie. Attaches. En liant, à la partie antérieure de la face cNternc (lu qnatriîine os du métacarpe et à toute la longueur du méta- carpe ; en bas, au côté externe de l'extrémité supérieure de la première phalange du doigt annulaire. Rapports. En devant avec les muscles lombritaux et les tendons du fléchisseur profond ; on arrière avec le troisième inter-osseus. dorsal. Direction. Vertical. MUSCLE ADDlCTELll DU DOIGT AiNNUL.MUE. [i" inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le quatrième et le cinquième os du méta- carpe, au dos de la main. Figure. Prismatique et triangulaire. Attaches. En haut, à la partie postérieure de la face externe du cinquième os du métacarpe et à toute la longueur de la face interne du quatrième; en bas, au côte interne de l'extrémité supérieure de la piemière phalange du doigt annulaire. Rapports. En arrière avec une aponévrose qui va du qua- trième au cinquième os du métacarpe, avec les tendons exten- seurs du pelit doigt et la peau; en devant avec le troisième inter-osseux palmaire. Direction. Vertical. MUSCLK ABDLCTEUU DU l'ETIT DOIGT. |3' inter-osseux palmaire.) Sittialion. Entre le quatrième et le cinquième os du nK'fa- carpe, à la paume de la main. Figure. Prismati(]ue et triangulaire. Attaches. En haut, à la partie antérieure de la face externcî du cinquième os du mélararpe; en bas, au côte externe de l'cxtr( inité supérieure de la première |)ha!ange du pelit doigt. Rapports. En devant avec le nuiscle opposant du |)elil doigt; dehors avec le (piafrièine inter-osseux dorsal. lynrclion. A'twiical.