os. «!) aux muscles opposant et court lléchisseur du pouce; eu dedans et en haut, au premier interosseux dorsal. 2" Extrvmilé sujn'rieure ou carpicnne. Offrant une facette ai'ticulée avec le trapèze, donnant attache au dehors au grand abducteur du pouce. 3° Extrémité inférieure ou téte. Convexe, articulée avec la première phalange du pouce. SECOiXn os DU MÉTACAlll'E. Forme. Plus long et plus gros que les autres, prismatique, div'sé en un corps et deux extrémités. Corps. Offrant eu arrière une ligne saillante, et au-dessous d'elle une surface triangulaire, oii se fixent en dehors le pre- mier muscle interosseux dorsal, et en dedans le deuxième; présentant en devant un bord arrondi recouvert par les ten- dons des fléchisseurs, donnant attache en dehors au premier muscle interosseux dorsal, et en dedans au premier interosseux palmaire. Extrémité supérieure. Articulée en haut, au milieu, par une surface concave, avec le trapèze; en dedans, par deux facettes, avec le grand os et le troisième os métacarpien ; donnant atta- che en arrière, par une saillie, au muscle premier radial; en devant, au grand palmaire. Extrémité inférieure ou tète. Articulée avec la première phalange de l'index. TROISIÈME os DU MÉTACMll'E. 1° Corps. Donnant attache, en avant, au nuiscle petit flé- chisseur et adducteur du pouce, en dehors au deuxième mus- cle interosseux dorsal, et en dedans au troisième. 2" Extrémité supérieure. Articulée en haut, par une facette presque plane, avec le grand os; en dehors avec le deuxième métacarpien, en dedans avec le troisième ; donnant attache eu arrière à des ligaments et au muscle deuxième radial, en de- vant à des ligaments. 30 Extrémité inférieure ou téte. Articulée avec la première phalange du doigt du milieu.