222 APPARKFL LOCOMOTEUR. 4° RÉGION PÉRONIÈRE. MUSCLE LONG l'ÉllONlER OU OKKSO r-ÉUOMEIi LATÉRAL. (M. péronéo-sous-tarsien , Ch. ; M. pcroneus longus , Sœmm. Sïluation- A la partie externe de la.jambe. Figure. Long, épais, presque prismatique et triangulaire en haut ; mince, étroit et aplati en bas. Attaches. En haut, au côté externe de l'extrémité supé- rieure du péroné, au tiers supérieur de sa face externe et à des cloisons aponévrotiques; en bas, à la partie inférieure et ex- tertie de l'extrémité postérieure du premier os du métatarse. Rapports. En dehors, avec l'aponévrosetibiale; en dedans, avec le péroné, les muscles grand extenseur des orteils et moyen péronier ; en arrière, avec les muscles soléaire et grand fléchisseur du gros orteil. Direction. Oblique de haut en bas et d'avant en arrière, jusqu'au bord externe du pied; d'arrière en avant et de dehors eu dedans dans le reste de son trajet. Structure. Tendineux dans son tiers inférieur, aponévro- tique à son attache supérieure, charnu dans le reste de sa lon- gueur. Usages. Il étend le pied et le tourne en dehors. MUSCLE M0\T3N PÉROMER OU COURT l'ÉROMER HTER.U.. (M. grand-péronéo-sus-métatarsien , Ch. ; M. pcroneus brevis.ScEMM.) Situation. A la partie externe de la jambe. Figure. Allongé, aplati, plus large et plus épais au milieu qu'aux extrémités. Attaches. En haut, à la moitié inférieure de la face externe du péroné et à des aponévroses inter-musculaires; en Ikus, •> la partie supérieure de l'exlrémilé postérieure du cinquième os du métatarse. Rapports. En dehors, avec le muscle grand péronier cl l'a- ponévrose tibiale ; en dedans, avec le péroné et les muscles grand extenseur des orleils, péronier antérieur cl grand (lé- chisseur du gros orleil.