VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 505 sous ce dernier muscle, se sulRliviseiit ensuite, pour se tei'- minereu partie dans les ganglions lombaires inférieurs, et en partie dans le plexus lymphatique iliaque externe, formé par des vaisseaux lymphatiques mille fois anastomosés entre eux et accompagnant les vaisseaux du même nom. Vaisseaux lymphatiques sacrés. Ils naissent la plupart dans le tissu graisseux qui environne le rectum ; quelques-uns sor- tent par les trous sacrés antérieurs ; ils se terminent aux gan- glions hjpogastriques. Ces derniers concourent à former le plexus lymphatique du môme nom, lequel est situé sur les côtés du sacrum et composé par un entrelacement de vaisseaux et de ganglions; il reçoit les vaisseaux lymphatiques obtura- teurs, fessiers, ischiatiques, utérins, etc., et communique avec les plexus lymphatiques iliaque externe et lombaire. Vaisseaux lymphatiques épicjastriques. Les uns naissent de la paroi antérieure de l'abdomen aux environs de l'ombilic; les autres viennent des muscles droit, oblique et transverse ; ils descendent, après s'être réunis en plusieurs troncs, avec les vaisseaux épigastriques, aboutissent à quelques petits ganglions situés prés de l'arcade crurale , et parviennent au plexus ilia- que externe. Vaisseaux lymphatiques circonflexes iliaques. Nés dans les téguments des côtés du ventre, ils se rassemblent en quelques troncs, qui descendent en dedans vers la crête iliaque, en ac- compagnant les vaisseaux circonflexes iliaques, jusqu'à un des ganglions iliaques externes. Vaisseaux lymphatiques lombaires. Ils naissent dans les muscles carré des lombes, oblique et transverse de l'abdomen, et dans le canal vertébral, accompagnent.les artères lombaires, se divisent dans plusieurs ganglions, placés entre les apophy- ses transverses, et forment au-devant de la colonne vertébrale, par leurs anastomoses multipliées, soit entre eux, soit avec les autres vaisseaux lymphatiques, \ti plexus lymphatique lom- baire. ~" VAISSEALX LMtIPIIATIQLiîS UKS INTESTINS ET DE 1,'eSTOMAC. Vaisseaux lymphatiques des intestins. On leur donne le 43