VERGE. 539 allongé lie haut en bas. On divise l'uiètlire en trois portions, une prostatique , une membraneuse , et la troisième spon- gieuse. La portion prostatique, longue de quinze à dix-huit lignes, est située dans l'épaisseur de la prostate. La portion membraneuse, mince, rétrécie, longue de huit à dix lignes, est unie au rectum en bas et en arrière, et est rapprochée en devant de la partie inférieure de la symphyse du pubis. La portion spongieuse commence en arrière par un renlle- meut appelé bulbe de l'urèthre, lequel est placé au-dessous de l'angle de réunion des racines du corps caverneux. Elle est lo- gée en haut dans la gouttière du corps caverneux, et recou- verte en bas par la peau ; elle s'épanouit en devant pour former le gland. La cavité de l'urèthre , assez large à son origijie, se rétrécit liientôt, et se dilate de nouveau au centre de la prostate ; elle est beaucoup plus étroite dans la portion membraneuse que dans le reste du canal. Elle est à peu près égale dans la por- tion spongieuse, excepté vers son extrémité, où elle offre une dilatation assez considérable, A^Mé^ fosse naviculaire. L'in- térieur du canal de l'urèthre présente deux lignes médianes blanchâtres : l'une supérieure et l'autre inférieure. On y voit, en arrière et en bas, le verumontanum, saillie allongée, ar- rondie, longue d'un pouce, continue en arrière avec la luette vésicale. Les orifices des conduits éjaculateurs s'ouvrent sur ses côtés, ceux de la prostate à sa surface, et ceux des glan- des de Covvper au-devant de lui. Organisation de l'urèthre. L'urèthre est formé par une membrane muqueuse, une membrane celluleuse et un tissu spongieux. Membrane muqueuse. Trcs-fine, continue avec celle qui re- couvre le gland et celle qui tapisse la vessie; elle est d'un rouge vif près de l'orilice de l'urèthre, pftle et blanchâtre dans le reste de son étendue; elle est plissée sur elle-même, suivant sa longueur, et offre un grand nombre de pelits trous, (pii sont les orihc(!S de conduils obliques, nonmiés sinus de- Morgngni.