NERFS ENCÉPJIALIQUES. 307 sections nuiltipliées, que tous les nerfs à double racine servent à la sensibilité générale et au mouvement volontaire, ce sont tous les spinaux (y compris le sous-occipital), et la cinquième paire; et que ceu\ au contraire h racine unique président à des fonctions spéciales DEUXIÈME SECTION. SYSTÈME NERVEUX DES GANGLIONS EN GÉNÉRAL. Le système nerveux des ganglions est considéré, par Bicliat et les principaux physiologistes modernes, comme une série de petits appareils nerveux plus ou moins indépendants les uns des autres, ayant chacun un centre particulier, appelé ijanglion, et des nerfs qui en partent, les uns pour se rendre aux prin- cipaux organes de la vie nutritive, les autres pour aller com- muniquer, soit avec des nerfs du même ordre, soit avec des nerfs encéphalo-rachidiens. Sui\ant d'autres anatoraistes, les nerfs et les ganglions forment un appareil nerveux unique, lié dans toutes ses parties, désigné sous les noms de nerf grand sympathique, nerf intercostal, nerf trisplanclinique. Nous examinerons successivement les ganglions et les nerfs ganglionaires. § 1. GANGLIONS NERVEUX. Les ganglions sont de petites masses nerveuses, arrondies, ou allongées, d'un gris rongeàtre, placées sur le trajet des nerfs. Division. Les ganglions se divisent eu deux espèces, ceux qui appartiennent aux nerfs encéphaliques et ceux qui font partie du nerf grand sympathique. Situation. Les ganglions sont situés dans la téte, au cou, dans la poitrine et l'abdomen. Les membres en sont dé- pourvus. Ceux de la première espèce sont placés près de l'o- ngine de quelques nerfs crâniens et de tous les nerfs verté- ''••aux. Ils n'appartiennent qu'à la racine postérieure de ces 'l'-'-n'ers. Presque tous les ganglions du nerf grand svnq.allii- 'I'"' soni pla,.és sur les cotés de la la.re a.Kéri.Mur d,- la . o-