192 API'AIŒIL LOCOMOTIX'R. en devant, avec l'arliculation de l'avant-bras, le ligament an- nulaire (lu radius, le muscle petit supinateur et le cubitus. Direction. Les fibres supérieures presque transversales, les autres obliques de haut en bas et de debors en dedans. Slniclure. Tendineux k son insertion supérieure, cbarnu dans le reste de sa largeur. Usages. Il étend l'avant-bras sur le bras. 4" RÉGION ANTI-BRACHIALE POSTÉRIEURE ET PROPONDE. MUSCLE GRAND ABDUCTEUR DU POUCE. ( M. ciibito-sus-inétacarpien du pouce, Ci£. ; M. abductor longus pollicis manûs, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et externe de l'avant-bras. Figure. Allongé, grêle et aplati, plus large au milieu qu'au\ extrémités. Attaches. En liaut, à une petite portion de la face posté- rieure du cubitus, à la partie supérieure de la face postérieur.- du radius, au ligament inter-osseux; en bas, au côté externe de l'extrémité supérieure du premier os métacarpien. «apports. En arrière, avec les muscles petit supinateur, cubital postérieur, extenseur du petit doigt, extenseur des doigts et grand extenseur du pouce; en devant, avec le cubitus, le ligament inter-osseux, le radius, les tendons des deux mus- cles radiaux, l'artére radiale et l'articulation radio-caniienne. Direction. Oblique de liant en bas et de dedans en debors. Structure. Tendineux à son attacbe inférieure, aponévro- liquc à son insertion supérieure, charnu dans le reste de sa longueur. Usages. Il porte le pouce en dehors et en arrière. MUSCLE PETIT EXTENSEUR PU POUCE. ( M. cubito-sus-phalangien du pouce , Ch. ; M. cxtcnsor miner pollicis manûs, SiEMM.! Siltiation. A la partie postérieure et inférieure de l'avanl- bras. Figure. iMincc, allongé, plus lar-e li sa partie m.nenne qu'à SOS extrémités.