PANCRÉAS. 519 la glande; sort de si partie la plus profonde, se porte liorizon- lalement en avant et en dedans, entre le muscle génio-glosse et la glande sublinguale, et, parvenu sur le côté du frein de la langue, il s'ouvre en cet endroit par un orilice très-étroit, placé au milieu d'un tubercule un peu saillant. 11 est tapissé par un prolongement de la membrane muqueuse de la bouclie. La glande sous-maxillaire reçoit ses artères de la faciale et de la linguale, et ses nerfs, du lingual, du dentaire inférieur et du ganglion sous-maxillaire. GLANDE SUBLINGUALE. (Glandula sublingiialis ) Situation. Dans l'épaisseur de la paroi inférieure de la bou- che , au-dessous de la partie antérieure de la langue. Forme. Allongée d'avant en arrière, aplatie transversalement, dirigée horizontalement en avant et en dedans. Rapport.^. En bas, avec le mylo-hyoidien ; en haut, avec le génio-glosse ; en de- vant, avec le corps de la mâchoire ; en arrière, avec la glande sous-maxillaire. Organisation. Semblable à celle des autres glandes salivaires. Elle a plusieurs conduits excréteurs, dont les uns percent isolément la membrane muqueuse de la bouche, et les autres vont s'ouvrir sur les parties latérales du frein de' la langue. Les artères de la grande sublinguale viennent de la laciale et de la sublinguale, et ses nerfs, du maxillaire inférieur et de l'hypo-glosse. 3° PANCRÉAS. (Pancréas, L.l mtuation. Dans l'abdomen, à la partie postérieure de la ré- gion épigastrique, sur la colonne vertébrale, entre les trois portions du duodénum, derrière l'estomac et à droite de la rate. Forme. Irrégulier, allongé transversalement, aplati d'avant en arrière, divisé en deux faces, deux bords et deux extré- mités. Face antérieure. Couverte par le feuillet supérieur du méso- œlon transverse, l'estomac et la première portion du duodé-