os. 41 la l'ace, dont le coté antérieur correspond à la face, el le côté postérieur passe sous la voûte palatine. Dimensions. La hauteur de la l'ace, très-marquée en devant, où elle s'étend de la bosse nasale à la symphyse du menton, va en diminuant en arrière ; sa largeur, plus considérable dans son tiers supérieur que dans ses deux tiers inférieurs, va aussi en diminuant d'avant en arrière. Direction. La face n'est point verticale, elle est sensible- ment inclinée en arrière. Cette inclinaison, qui varie suivant les peuples, est mesurée par l'angle facial formé par la ren- contre des côtés antérieur et inférieur du triangle ci-dessus ; angle qui est, en général, de quatre-vingts degrés dans les tètes européennes. La face est divisée en six régions. Région supérieure ou crânienne. Confondue avec le crâne. Région inférieure ou palatine. Divisée en deux parties , l'une horizontale et l'autre verticale. La première, formée par les os maxillaires supérieurs et palatins, présente : 1" Sur la ligne médiane et d'avant en arrière, l'orilice in- férieur du conduit palatin antérieur; une suture, formée par l'union des maxillaires en devant et des palatins en arrière, et l'épine nasale; ' 2° Sur chaque côté elle offre une surface concave traversée par une suture, qui unit l'apophyse palatine du palatin avec le maxillaire supérieur; l'orilice du conduit palatin postérieur. La portion verticale oifre au milieu et sur les côtés l'arcade alvéolaire supérieure ; la rangée dentaire correspondante ; l'ou- verture de la bouche ; la rangée dentaire et l'arcade alvéolaire inférieures, et la face linguale de l'os maxillaire inférieur. Région antérieure ou faciale. Étendue de haut en bas, des arcades sourcilières et de la bosse nasale à la base du maxil- laire inférieur, et transversalement, de l'apophyse orbitaire externe de l'os malaire d'un cOlé, à la même partie du côlé opposé. Elle présente : 1° Sur la ligne médiane et de haut en bas, la bosse nasale; une suture transversale, formée par le frontal et les os du nez; le nez, émiiience saillante, dont les deux os, imis enlie euv en 4.