MUSCLKS. 109 Attaches. Km lias, à la moitié postéricinc de la lèvre externe do la crùte iliaque et à la face postérieure du sacrum; en de- dans, aux apophyses épineuses de toutes les vertèbres des lonihes, et à celles des six ou sept vertèbres intérieures du dos ; en dehors, aux quatre dernières fausses côtes par autant de digifations ; enlin en haut, au bord postérieur de la coulisse bicipitale de l'humérus, et quelquefois à l'angle inférieur de l'omoplate. Rapports. En arrière avec la peau et le muscle trapèze; en devant avec les muscles grand et petit obliques de l'abdo- men, petit dentelé postérieur et inférieur, sacro-spinal, sur- costaux, inter-costaux inférieurs, grand dentelé, rhomboïde, grand rond, sous-épineux, avec les côtes inférieures et l'angle inférieur de l'omoplate. Direction. Les fibres supérieures horizontales; les moyennes obliques de bas en haut et de dedans en dehors; les antérieures presque verticales. Structure. Aponévrotique dans sa partie interne et infé- rieure, tendineux à son insertion à l'humérus ; charnu dans le reste de son étendue. Usarjes. Il tire le membre supérieur en bas, en dedans et en arrière. Si le bras est fixé, il peut aussi tirer en haut et eu de- hors les côtes auxquelles il s'attache, et même mouvoir le tro;.c sui' le membre supérieur. 2» RÉGION DOnSO-CERVICALE. MUSCLE IlUOMBOÏDE. (M. dorso-scapulairc, Cii., Jlusc.li rliomboïdei major et minor, Sœmm.) y<ituation. A la partie postérieure et inférieure du cou et à la l)artio siqiérieure du dos. Fioiirc. Large , mince , aplati cl carré. Alluches Par son bord interne, à la [.artie infiirieure du liga- ment cervical postérieur,;, l'apophyse épineuse de la septième |crtrl„.e du cou, et à celle des quatre ou ciii., premières ver- ^.Jres du dos; par .on bord externe, aux .p.alre cin.iuir.nes "'fmeures de l'interstice de la base de l'omoplat.-