MUSCLIiS. 229 Figure. Prismatiques et triangulaires. Direction. Horizontaux. Struclure. Tendineux à leur insertion antérieure, terminés en arrière par des fibres aponévrotiques très-courtes, charnus à leur partie moyenne. Usages. Le nom de chacun de ces muscles hidique le mou- vement qu'il produit. Il n'est donc pas nécessaire d'y revenir. MUSCLE ADDUCTEUB DU SECOfiD ORTEIL. (Premier inter-osseux dorsal.) Situation. Entre le premier et le deuxième os du métatarse, au dos du pied. Attaches. En arrière, à toute l'étendue de la face interne du deuxième os du métatarse et à la partie externe de l'extré- mité postérieure du premier ; en devant, au côte interne de la base de la première phalange du deuxième orteil. Rapports. En haut, avec la peau ; en bas, avec l'abducteur oblique du gros orteil; sur les côtés, avec les deux premiers os du métatarse. SinSCLE ABDUCTEUR DU SECOND ORTEIL. (Deuxième inter-osseux dorsal. ) Situation. Entre le deuxième et le troisième os du méta- tarse, au dos du pied. Attaches. En arrière, à tout le côté externe du deuxième os du métatarse et à la partie supérieure de la face interne du troisième ; en devant, au côté externe de la base de la première phalange du deuxième orteil. Rapports. En haut, avec la peau, une mince aponévrose et les tendons extenseurs des orteils; en bas, avec l'abducteur oblique du gros orteil. MUSCLE ADDUCTEUR DU TROISIÈME ORTEIL. (Premier inter-osseux plantaire.) i<ituation. Entre le deuxième et le troisième os du inéfa- tarso, à la plante du pied. Atfaclips. l'ii arrière, à la parlie inIV'rieure de la face interne 20