508 APPAREIL CIHCLXATOllŒ. surface de la vésicule, se terminent dans les ganglions placés derrière le duodénum; d'autres, enfin, nîiissent dans toute l'é- tendue du lobe gauche et du lobule, et se réunissent au\ pré- cédents et au\ profonds. 3° Vaisseaux lymphatiques profonds du foie. Nés dans toute l'étendue du tissu du foie , ils accompagnent les ramifica- tions de ses vaisseaux, sortent avec eux par sa scissure, et se portent aux ganglions de la petite courbure de l'estomac on à ceux qui environnent l'artère cœliaque. ir. CANAL TIIOnACIQUE. Situation. Dans la poitrine, entre les deux lames du nié- diastin postérieur. Étendue. Depuis la seconde ou troisième vertèbre lombaire jusqu'à la veine sous-clavière gauche. Tra- jet. Le canal thoracique, sujet à beaucoup de variétés, rec-oit tous les lymphatiques précédents et beaucoup d'autres, et com- mence sur le corps de la troisième vertèbre lombaire, par la réunion successive de cinq ou six grosses branches ; il traverse l'ouverture aortique du diaphragme, et offre, dans cet endroit, un renllement, appelé réservoir de Pecquet ou du chyle. U monte ensuite dans la poitrine à travers les piliers du dia- phragme , à droite de l'aorte et à gauche de la veine azygos. Vers la sixième vertèbre dorsale, il s'incline à gauche, monte derrière la crosse de l'aorte, jusqu'à l'artère sous-clavière gauche. Parvenu à la septième vertèbre cervicale, il se re- courbe en dedans et en bas, passe derrière l'artère thyroï- dienne inférieure et la veine jugulaire interne gauche, et s'ou\ re près de celle-ci dans la partie postérieure de la veine sous-cla- vière du même c(Mé. Son ouverture est garnie en dedans de deux valvules. VAISSEAUX LYMPHATIQUES QLE LE C\NAL TlIOn.\CIQCE IlEÇOIT DANS LA l'OITRI.NE. Le canal thoracique reçoit dans la poitrine plusieurs vais- seaux du foie et dos ganglions qui entourent l artère c.rliaque. Vaisseaux lymphatiques infer-costaiix. Ils naissent des