DE LA PHYSIOLOGIE DE L'HOMME. 617 Pendaiil cet intervalle, l'utérus augmente de volume, et devient le siège d'un mouvement circulatoire très-rapide. Dans l'espace des mois suivants, les organes du i'œtus se dé- veloppent , se l'ortifient et acquièrent progressivement le de- gré d'énergie nécessaire pour qu'il puisse s'échapper au dehors. Enlin, au bout du neuvième mois, son développement étant complet, ses mouvements deviennent plus fréquents et plus forts, l'utérus et les muscles abdominaux se contractent, et, par l'action répétée et successive de ces organes, le fœtus dilate le col de l'utérus, le traverse, et s'échappe au dehors par le vagin; on donne le nom à"accouchement à cette sortie du fœ- tus du sein de la mère à l'époque fixée par la nature. FIN. 52.