AI>l'AHi:iL LOCOMOTliLH. ligainoiit iiitoi-ooseux ; en l)a8, à la partie postérieure de l'e\- tréinilé supérieure des deuxième et troisième phalanges de l'in- dicateur. Itapporls. En arrière, avec les muscles cuhital postérieur, extenseur du petit doigt, extenseur des doigts; eu de\ant, avec le cubitus, le ligament inter-osseux, le muscle grand ex- tenseur du pouce, l'extrémité inférieure du radius. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à son insertion inférieure , charnu dans sa partie supérieure. Usages. 11 étend l'index. 5° RÉCIOX RADIALE. JIUSCI.E GRAND SlPl.XATELlî. (M. huméro-sus-radial, Ch. ; M. brachio-radialis, Sœmm.i Situation. A la partie externe et antérieure de l'avaiil-bras. Figure. Allongé, aplati transversalement en haut, et d'avant en arrière en bas. Attaches. En haut, à la partie inférieure du bord externe de l'humérus et à l'aponévrose inter-musculaire externe; en bas, au bord antérieur du radius, près la base de l'aiwpliysf styloïde. Rapports. En devant, avec la peau et l'apophyse anti-bra- chiale; en arrière, avec les muscles petit supinateur, premier radial, grand pronateur, grand palmaire, lléchisseur super- ficiel des doigts, grand fléchisseur du pouce, l'artère radiale et le nerf radial; en dedans, avec le muscle brachiiil antérieur. Direction. Vertical. Stncclure. Tendineux dans son tiers inférieur, charnu ilans le reste de sa longueur. llsagci. Il porte la main dans la supination et lléchit l'avar.l- bras. MtSCLK l'KTIT SI l'I.XVTElIi. I M. i5picondylo-radial, Cn. ; M. supinator brcvis, Sœmm.i Sitîtatioli A la partie supérieure, externe et posiériourc de l'avanl-bras.