MUSCLES. i:i5 Direction. Les liliies inoyeniies liorizoïilales ; les libres sii- périeiiics un jieu obliques (rarrièrc en avant et de haut en bas; les libres inCéneures un peu obliques d'arrière en avant et de bas en haut. Structure. Entièrement charnu. Usages. Il tire la commissure des lèvres en arrière et ride la joue. Lorsqu'il agit avec son semblable, il i)orte les joues en dedans. MUSCLE LABL4.L. |M. orbiculuire des lèvres, Boyer, etc. ; M. orbicularis cris, Sœmm.) Situation. Dans l'épaisseur des lèvres. Firjure. Composé de deux plans de libres, un pour chaque lèvre, ayant chacun une forme demi-ovalaire. Attaches. Ses extrémités entre-croisées aux commissures des lèvres, confondues avec les muscles qui s'y terminent; sa cir- conférence confondue avec tous les muscles des lèvres. Rapports. En avant avec la peau ; en arrière avec la mem- brane muqueuse buccale ; par sa grande circonférence avec les muscles des trois régions précédentes. Direction. Les deux plans de libres se regardent par leur concavité. Structure. Entièi'ement charnu. Usages. 11 ferme la bouche en rapprochant les lèvres l'une de l'autre, et sert à la préhension des aliments et à l'articula- tion des sons. 7° RÉGION PTÉRYGO-M.WILLAIRE. MUSCLE PTÉRÏGOÏDIEN INTERNE. ( M. grand ptérygo-maxillairc, C«. ; M. pterygoïdeus internus , Sœmm. ) Situation. Dans la fosse zygoraatique. Figure. Allongé, (pjadrilatère. Attaclies. Supérieurement dans la fosse ptérygoide, inlé- neuren.ent à la face interne de la branche de la mikhôire et 'i la lèvre interne de son angle. Rapports. |.:n de.lans avec le péristaphylin .sxterne , le con- slncteur supérieur du pharynx , h. glande sous-maxillaire, en