;,7.S l'Iih.CIS l)i: l/ANATOMIK UKS REGIONS. M (^s, h: clitoris avec sim |>i('im(c , li- iii«-al urinaii i-, rotilicc (lu vaf^iii avec l'Iiynion, ou les caroncules iii>rliformcs, la (our- chello d la fosse naviciilaire. Doriièic la vulve, le périnée, beaucoup moins grand que chez riiomme, et où l'on trouve d'ailleurs les mômes muscles et les mêmes vaisseaux, excepté les bulbo-caverneux, à la place desquels on rencontre les con- stricteurs du vagin. RÉGION L\rÉHALE DU TIIONC. Cette région se divise en partie cervicale, en partie pecto- rale et en partie lombaire. CARTIE CEllVICALE. Après avoir enlevé la peau et le muscle peaucier, on trouve dans cette partie une portion du stcrno-cléido-mastoidien, sur lequel passe la veine jugulaire externe ; au-dessous de ce mus- cle, le rameau ascendant et descendant du plexus cervical ; vers la clavicule , beaucoup de tissu cellulaire et de glandes lymphatiques; en arrière, le bord externe du trapèze; un peu plus profondément, l'angulaire de l'omoplate et une partie de romoplat-hyoldicu ; en haut, le droit latéral de la tète et les inlertransversairos ; plus bas, le scalène antérieur et le scalène postérieur, entre lesquels passent l'artère sons-clavière et le plexus brachial, (|ui est situé derrière l'artère. La veine sous- clavière est placée devant le scalène antérieur. Outre ces par- ties, on voit encore à la partie inférieure latérale du cou, l'ar- tère'cervicale Iransverse, la scapulaire supérieure, la thyroï- dienne inférieure, la vertébrale, et les veines qui correspondent il ces artères. I':ntin, au-dessous de toutes ces parties, on trouve les apophyses transverses , <lans la base desquelles est creusé le canal que parcourt l'artère vertébrale. l'AIlTU-; l'ECTOltAl.E. Lorsqu'on a enlevé la peau de cette partie, on voit en liant et en devant le bord infériem- du grand pectoral; en arrière, le bord antérieiu' du grand dorsal; dans le milieu et en liant . le grand dentelé, sur la face externe duquel vient se rendre