398 AIM'AUKIL HKSl'mATOIIU:. externe, lùi rapport avec une membrane fibreuse. J'ace in- terne. Couverte par une membrane mu(pieuse. Bords. Don- nant altadie à la menil)rane fibreuse. Dans les broncbes, les eerceaux, d'abord plus minces et plus petits, deviennent de plus en plus irréguliers, et (inissent par disparaître dans les dernières ramilicalions de ces conduits. MusiDiiANE FHiui;i;.sK. Elle s'étend depuis le cartilage cricoïde jusqu'aux dernières divisions des bronches; en arrière, elle est aplatie et forme seule la trachée-artère ; dans les autres parties de ce canal elle est interrompue par les cerceaux fibro-cartila- gineuv. Surface externe. Parsemée en arrière de petits follicules muqueuK rougeâtres, nommés glandes trachéales. Surface inlerne. Contiguc en devant à la membrane mu- queuse trachéale, et en arrière à une couche de fibres muscu- leuses, transversales, attachées aux extrémités des cerceaux. MEumn.ViXE muqceuse. ftlince, rougeàtre, plissée sur sa lon- gueur en arrière, continue avec celle du larynx, étendue jus- qu'aux extrémités des ramifications bronchiques, en contact en dehors avec les cerceaux fibro-cartilagineux et la membrane fibreuse, percée en dedans par les orifices excréteurs de ses follicules muqueux. GANGLiOiXS LYMPHATIQUES DES BUONCHES {glaudes broncfiiqites) Situation. Au-devant de la bifurcation de la trachée, autour des bronciies et même dans les poumons. Forme. Ovoïdes, ar- rondis, lobulaires, etc. Couleur. Noirs ou d'un brun obscur. Organisation. Tissu peu consistant, facile à écraser. Les vaisseaux de la trachée-artère viennent des thyroïdiens supérieurs et infi-rieurs; ses uerfs, des pneumo-gastriquos. Les artères des bronches naissent de l'aorte, et ses nerfs des plexus pulmonaires. 3" PAHENCnWIE nr.S POIMOXS. Le tissu jiropre des poumons parait formé en dernière ana- ly.se par dos lobules extrêmement petits, dans les<pu'ls vien- nent se rendre les dernières ramilicalions des bronches, de l'artère et des veines jiulmonaires. t'es lobules, réunis enirr