'iliO APl'AHEIL CinCUI.ATOIRK. su (ii.sliihiici' Il la (liiie-mère et aux nerfs de l'extrémité de la moelle. a» Urunclte (ransver.sale. Elle se porte en dehors, entre le |)soas et l'iliaque, et se ])!irtagc bientôt en rameaux superfi- ciels, (lui se distribuent à la l'ace antérieure de l'iliaque, et en rameaux profonds, (jni se rarailient dans l'épa'sseur du même muscle. Un d'eux pénètre dans l'os des iles par le trou qu'on voit dans la fosse iliaque. AliTÈUE SAaiÉE LATKUiLE. Son origine varie ; il y en a tantôt une, tantôt deux de clia- que côté. Elle descend un peu obliquement en dedans, au-de- vant des trous sacrés antérieurs, jusqu'au sommet du coccyx, où elle se termine en s'anastomosant avec la sacrée moyenne. Elle donne des rameaux externes et internes. 1° Rameaux externes. Au nombre de quatre : ils pénètrent dans le canal sacré par les trous sacrés antérieurs, et se divi- sent bientôt cliacun eu deux rameaux, dont un se porte sur la paroi antérieure du canal sacré, et se ramifie à la dure-mère et au rendement gangliforme des nerfs sacrés ; et l'autre sort par un des trous sacrés postérieurs et se perd dans le muscle sacro-spinal. 2° Rameaux inlernes. Ils se ramifient dans les nerfs et les ganglions sacrés et le muscle pyramidal, et s'unissent avec l'ar- tère sacrée moyenne. Ainfciu: KEssn';RE oi iliaque supékieebe. Elle descend en dehors et en arrière, et sort du bassin par la partie sui)érieure de l'écliancrure sciatique, au-dessus du nuiscle pyramidal. Elle se porte ensuite à la partie postérieure du bassin, couverte par le grand fessier, et se divise en deux branches. I" Branche superficielle. Elle se porte un peu en dehors, entre les muscles grand et moyen fessiers, et se ramifie dans leui épaisseur et dans le ligament sacro-sciaticpie iKistérieur. 2" llranche profonde. Elle monte de derrière en devant, entre les muscles moyen et petit fessiers, et se divise l)ientôt ( Il trois branches secondaires. La première, supérieure, mar-