ARTÈRES. 477 MITÈRES ARTICULAIRES INFÉRIEURES. Au nombre de deux, elles naissent de la poplitée, à la par- tie supérieure de la jambe, et se distinguent en interne et ex- terne. 1" Artère articulaire inférieure interne. Elle descend obli- quement en dedans et se contourne immédiatement sous la tu- bérosité interne du tibia, entre l'os et le ligament latéral in- terne de l'articulation du genou. Elle se courbe ensuite de bas en haut et remonte le long du bord interne du ligament de la rotule, jusqu'à la partie inférieure de cet os, oii elle se termine en s'anastomosant- Ses rameaux se répandent sur le côté in- terne de l'articulation et le périoste du tibia. 2" Artère articulaire inférieure externe. Elle descend obli- quement en dehors, entre le poplité et le jumeau externe, et s'engage sous le tendon du biceps et sous le ligament latéral externe de l'articulation du genou. Elle s'avance ensuite, le long du bord externe du fibro-cartilage semi-lunaire externe, jusqu'à la partie inférieure de la rotule, où elle se divise en deux ra- meaux : l'un, profond, donne quelques ramuscules qui descen- dent sur le tibia, et se perd dans le tissu cellulaire graisseux placé entre le tibia et le ligament de la rotule ; et l'autre, su- perficiel, remonte sur ce dernier os. Les rameaux de cette ar- tère se distribuent aux muscles voisins et à la partie extern^ de l'articulation du genou. L'artère poplitée, après avoir donné les articulaires inférieu- res, descend derrière le muscle de son nom, et fournit, en devant, l'artère tibiale antérieure. Au bout d'un pouce de trajet elle se partage en deux branches, savoir : les artères péronière et tibiale postérieure. ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. (Art. tibialis antica, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure de la jambe. Trajet. Après avoir donné quelques rameaux aux muscles voisins, elle se di- rige en avant et traverse l'cxln-mité supérieure du jamhier pos- lérieur et du ligament inter-osseux ; elle descend ensuite obli-