LARYNX. 255 Organisation. Elle est d'une couleur rosée, molle, spon- gieuse, Irùs-résistantc, et contient dans son tissu beaucoup de follicules muqueux. Les artères et les veines du larynx tirent leur origine des troncs thyroïdiens supérieur et inférieur. Ses vaisseaux lijm- phaliques se terminent aux ganglions jugulaires inférieurs. Ses nerfs viennent des pneumo-gastriques et des deux ganglions cervicaux supérieurs. LARYNX EN GÉNÉRAL. On le divise en deux surfaces et deux extrémités. Surface extérieure. Elle présente : En devant, la saillie verticale du cartilage thyroïde et deux surfaces latérales traversées par une crête ; Sur les cotes, une surface triangulaire, recouverte par le muscle constricteur inférieur du pharynx et les petites cornes du cartilage thyroïde articulées avec le cricoïde; En arrière, une surface convexe' formée par les cartilages aryténoïdes et cricoïdes faisant partie du pharynx, deux gout- tières latérales plus larges et plus profondes en haut qu'en bas pour conduire les boissons dans la déglutition, et enfin le bord postérieur du cartilage thyroïde appliqué sur la colonne vertébrale. Surface intérieure. Elle présente, de haut en bas : 1° Les ligamenls supérieurs de la glotte, replis latéraux et horizontaux de la membrane muqueuse, dirigés en avant et en dedans; 2° Les ligamenls inférieurs de la glotte ou cordes vocales, de la même figure que les précédents, parallèles à eux, formés par les ligaments thyro-aryténoïdiens que revêt la mcm!)ranc muqueuse. 3" F.ntrc ces ligaments, les venlricnlcs du larijnx, cavités allongées d'avant en arrière, dont l'ouverliiie est tournée en dedans et en haut; 1" l'jilin la glollc, ouverture obiongue d'arrière en avant, longue de dix à on/.e lignes environ, plus large en arrière qu'en