NERl-S ENCÉPHALIQUES. n.1 térieures dos norfs cervicaux. Par cette préparation, on peut suivre le nerf spinal le long de la moelle j usqu'au crâne. Pour le voir à la sorliu de cette cavité, on fait la même coupe que pour le glosso-pliaryngien, et l'un écarte la veine jugulaire interne qui recouvre le nerf.) Ces nerfs naissent des parties latérales de la moelle, dans l'intérieur du canal vertébral, ordinairement vis-à-vis la qua- trième vertèbre cervicale, par une petite pointe placée entre deux nerfs cervicaux ou entre les deux divisions du même nerf, ils montent ensuite entre le ligament dentelé et les ra- cines postérieures des nerfs cervicaux, en recevant à l'origine (le ceux-ci de nouveaux filets qui les grossissent; ils pénètrent dans le crâne par le trou occipital, se portent en haut, en de- hors et en avant, traversent le trou déchiré postérieur avec le nerf pneumo-gastrique, auquel ils donnent un filet, se por- tent sur le muscle sterno-mastoïdien , et se terminent dans le muscle trapèze. Le nerf spinal fournit dans le canal de la dure-mère le rameaii accessoire du pnetimo-gaslrique. Ce rameau donne un ou deux filets, qui vont s'unir au rameau pharyngien de ce dernier nerf, et se divise ensuite en plusieurs filets, qui se confondent avec ceux qui composent le pneumo-gastrique Le nerf spmal donne, en traversant le sterno-mastoïdien, deux ou trois rameaux qui se consument dans ce muscle et commu- n.quent avec ceux du plexus cervical; il se termine par u.. grand nombre de filets dans le muscle trapèze. NElttS nvl'O-CLOSSES. UVeuvicnte paire ; nervi hypoglossi, sive linguales medii, Sœmm.) \PréparnUon. Elle est la même que celle du nerf glosso-pharyngien.) Ils naissent des sillons qui séparent les éminences olivaires et pyramidales par dix ou douze filets bientôt réunis en un cordon qui sort du <;ràne par le trou condylo.dien anté- ent avec 1 anse nerveuse, fonnée par les ,leux premiers ^™ux; il se porte ensuite en bas et ^ITZ a angle de la .nàchoire, il se recourbe sons le tendon -yen .lu .nuscledigaslrique, remonte en avant Irt-