I)K LA PHYSIOLOGIK Ï)K L'IIOMMK. 59^) oiiviroiiiumts. Klle suppose (I(mi\ choses, l'une do lu pari du corps, l'aulro de la pari de l'àuie. De la part du corps, c'est la direction des or^anesdes sens sur un objet. De la part de l'âme, c'est la sensation même que cet objet l'ait sur elle, et qu'elle remarque plus particulière- ment. 2° Comparaison. Donner à la lois son attention h deux ob- jets, c'est les remarquer en même temps. Or, les remarquer en même temps, c'est les comparer, la comparaison n'est donc que l'attention au\ idées que nous avons de deux cboses. 3° Jugement. Lorsqu'on compare deux objets, on voit qu'ils font sur soi les mêmes sensations ou des sensations différentes, qu'ils se ressemblent ou qu'ils diffèrent; or c'est là juger. La comparaison renferme donc le jugement. Nos jugements ne nous découvrent dans les objets que des ressemblances ou des différences, des égalités ou des inégalités. 4» Rki-lemon. Lorsque l'esprit fait une suite de comparai- sons, porte une suite de jugements, il se rcllécbit en quelque sorte d'un objet sur un autre, d'une qualité sur une autre qua- lité; c'est là ce que l'on nomme réilexion. .)° Imagination. C'est une faculté par laquelle on réunit des idées qui n'existent ensemble que dans l'esprit; par exem|il(!, les idées de cent coudées et d'homme, dont l'imagination lait un homme de cent coudées, sont toujours séparées dans la nature. (i" Raisonnement. Faculté de l'àme qui est portée à faire un troisième jugement, |)arce (pfclle le voit renfermé dans deux jugements qu'elle a faits. Le raisonnement se compose de trois jugements ou propositions; les deux premières s'appellent pré- misses et la troisième conclusio)). 7" MÉMouiE. C'est la laculté de retenir dans l'esprit, de ré- veiller, de rappeler, de rendre actuelles des sensations an- ciennes, des idées isolées ou associées qu'on a eues antérieu- ri'inent, (it (pii avaient disparu d'une manière plus ou moins complète. Des u)Éks. Les sensations coiisidi'rées comme nous repri'-sen- liiiit les corps ou (pielipii- (pialih' des corps, se nomment idé-es.