liNCÉPHALlî. 28!) Face interne. Répondant au ventricule moyen, unie en de- vant à celle du cOté opposé. Extrémité antérieure. Contribuant à l'ouverture de com- munication des ventricules latéraux et du ventricule moyen. Extrémité postérieure. Contiguë aux corps frangés. 3° Bandelette demi-circulaire (tœnia semi-circularis). Es- pèce de ruban médullaire, très-léger, demi-transparent, placé entre les corps striés et les couches optiques, étendu de l'ou- verture de communication décrite plus liaut, à l'origine des nerfs optiques. La portion inférieure des ventricules latéraux contient : 1» les corps frangés déjà décrits; 2° les cornes d'Ammon (pieds d'hippocampe; pes hippocampi, cornu Ammonis), pro- longements médullaires, concaves en devant, convexes en ar- rière, recouverts en haut par les plexus choroïdes et par les corps frangés à leur bord concave, terminés par une extré- mité renflée, surmontée par deux ou trois tubercules que sé- parent des rainures; 3° Vaccessoire des cornes d'Ammon, ren- flement plus ou moins sensible, placé derrière l'éminence pré- cédente. CERVELET. \Cerchellum.) Situation. Dans les fosses occipitales inférieures. Volume. Il est le quart environ de celui du cerveau. Forme. Symétrique et régulier, un peu aplati de haut en bas et convexe, continu en devant avec le cerveau et la moelle vertébrale, par l'intermède de la protubérance cérébrale ; di- visé en deux hémisphères ou lobes par une rainure; présen- tant à sa surface des lames grisâtres, épaisses d'une ligne et demie, situées verticalement les unes contre les autres, con- centriques et régulières, séparées par des sillons étroits et profonds que tapisse la pie-mère, et sur lesquels passe l'aracli- noïde. Surface supérieure du cervelet. Aplatie, un peu convexe, elle présente sur la ligne médiane une saillie allongée appelée éminence vermiculaire supérieure (processus vermiformis su- 2,')