/i/,8 APPAHlilL CIIICULATOIUK. coup (le rameaux à la capsule de l'articulation et au sous-sca- I)ulaire. ARTÈllE BHACHIALE. (Art. bracliialis, Sœmm.) Elle est la continuation de l'artère axillairc. Situation. A la partie interne et antérieure du bras Étendue. Depuis l'aisselle jusqu'à un travers de doigt au- dessous du pli du bras. Direction. Un peu oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Rapports. i° En devant, et de haut en bas, avec le coraco- brachial, l'aponévrose brachiale et la peau; ensuite avec rajw- ncvrose inférieure du biceps et la veine médiane basilicjue; 2" en arrière, avec le triceps brachial et le brachial antérieur; 3° en dedans, avec la veine brachiale, le nerf médian et la peau; 4° en dehors, avec la face interne de l'humérus et le bord in- terne du biceps. Branches. L'artère brachiale donne beaucoup de branches, qui se distribuent aux muscles coraco-brachial, biceps, bra- chial antérieur, triceps brachial et deltoïde, aux téguments et à l'humérus. Deux de ces branches, plus considérables, [WT- tent les noms d'artères collatérales externe et interne. Au-des- sous de l'articulation buméro-cubifale, l'artère brachiale se par- tage en artère radiale et artère cubitale. 1" Ainr.iiE nu.Mi:RALE i'HOfoxde ou collatérai£ externe. Son origine est variable; lorsqu'elle est fournie par la bra- chiale, elle se sépare de sa partie supérieure et postérieure, au niveau de la gouttière de l'humérus destinée au nerf radial, elle descend de devant en arrière entre les trois portions du triceps, accompagnée par ce dernier nerf, cl donne des rameaux (pii se distribuent à ce muscle et à l'humérus. Lorsqu'elle est parvenue à la face postérieure de cet os, elle se <livise en deux branches, dont une va se perdre dans le triceps brachial, près de son insertion à l'olécrAne, et l'autre se porto entre le bra- chial antérieur et les tégmuenls auxquels elle se distribue, ainsi (|u'au grand supinaleur.