MUSCLES. J!t;J At/aches. En liaut, ii la face postcU'ieuic du cubitus ot à ( ('Ile (lu ligament inter-osseuN ; eu bas, au côté postérieur île l'ex- tiouiité supérieure de la première pbalauge du pouce. Rapports. En arrière, avec les muscles graud extenseur du pouce, extenseur du petit doigt, extenseur des doigts, et l'a- ponévrose anti-bracbiale ; en devant, mômes rapports que le ' |)récédent. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à son extrémité inlërieure, charnu dans sa portion supérieure. Usages. 11 étend la première phalange du pouce. MUSCLE GBAM) EXTENSEliR DU POUCE. (M. cubito-sus-phalangettien du pouce, Ch. ; M. extensor major pollicis manûs, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, aplati, fusiforme. Attaches. En haut, à la face postérieure du cubitus et à celle du ligament inter-osseux ; en bas, au côté postérieur de l'extrémité supf'rieure de la dernière phalange du pouce. Rapports. En arrière, avec les muscles cubital postérieur, extenseur du petit doigt, extenseur des doigts, extenseur de l'index; en devant, avec les muscles grand abducteur et petit extenseur du pouce, les deux os de l'avant-bras, le ligament inter-osseux , l'articulation de la main, les tendons des mus- cles radiaux, le premier os métacarpien et les phalanges du pouce. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Structure. Tendineux en bas, chainu en haut. Usages. 11 étend le pouce et spécialement la deuxième pha- lange. MUSCLE EXTENSEUR DE L'iNDICATEUIt. (M. cubito-sus-phalangettien de l'index, Ch. ; M. indicator, Sœmm.| Situation. A la partie postérieure de l'avant-bras. Figure. Allongé, mince, plus large à sa partie moyenne f|u'.'i ses extrémités. Atlaclies. lin haut, ii la face posiérieure du cuiiKus cl au 17