328 APPAIWJL iNERVEUX. 8'intioduisenl avec ce dernier dans le conduit auditif interne au fond duquel ils se divisent en deux branches. Branche du limaçon. Elle se partage, à la base de cet or- gane, en un grand nombre de filets très-ténus qui s'en-'agent I dans les ouvertures de cette base, se ramifient sur la" laine, spirale du limaçon , et dont un passe par le canal de l'axe et i se distribue à l'inluiidibulum et au dernier demi-tour de la. lame spirale. Branche du vestibule et des canaux demi-circulaires. Elle ■ se sépare de la précédente, se porle un peu en arrière et en . dehors, et se divise en trois rameaux : 1° Grand rameau. Il pénètre dans le vestibule par plusieure porosités, s'y partage en deux portions, dont une s'épanouit sous forme de membrane dans le vestibule, et l'autre se bifur- que près des orifices des conduits demi-circulaires supérieur et borizontal, et se perd dans l'espèce de pulpe qu'on voit à leur origine. 2° Rameau moyen. II se divise en deux filets, qui entrent dans le vestibule et se ramifient dans sa membrane. 3° Petit rameau. Il pénètre au-dessous des autres dans le vestibule, se dirige x ers le canal demi-circulaire postérieur, et s'épanouit sur l'ampoule pulpeuse qu'on voit à son orifice. XElîFS CLO.SSO-PHAIIV.XGIEXS. I Portion de In huilu-me paire; nervi glosso-pharyngei, Scemm. I Préparaiion. On met à découvert la partie supérieure de ces nerfs*, ainsi quecL-lle des nerfs hypo-glossc, pneumo-gastrique et spinal, de la manière suivante : on prépare d'abord les insertions supérieures dis muscles sterno-mastoïdien, digastriqoe et stylo-hvoïdien, on scie la- popliy.se mastoïde. qu'on sépare du ventre postérieur du muscle di- gastrique; on le renverse en bas et en dehors; on coupe également l'apophyse styloïde, qu'on renverse en bas et en avant avec les mus- cles qui s'y attachent.) Ces nerfs firent leur origine des parties supérieure ef laté- rales de la moelle >erlcbrale, entre les nerfs faciaux et pneiuno- gastricpies, mais, jihis ])rès de. ces derniers, dans le sillon .pii. sépare les <Muineiiccs olivaires des corps restifomies, par plu-