106 APPAREIL LOCOMOTKLR \RTICLLAT10N CAHPO-MÉTACAÏU'IENKE. L'articulation du premier os métacarpien avec le trapèze e^t assujettie : 1" par un ligament capsulaire h lil)res loiigitudina les, attaché autour de la surface articulaire de celui-ci et de l'extrémité supérieure du premier; 2" par une membrane sy- noviale déployée sur les deux faces articulaires et sur le liga- ment capsulaire. Les quatre derniers os du métacarpe et la seconde rangée du carpe sont articulés par de& surfaces encroûtées de cartilage, re- couvertes par un prolongement de la membrane synoviale du carpe, et maintenues 1° par des Ugamenls dorsaux, faisceaux minces et aplatis, étendus de la seconde rangée du carpe à la partie postérieure de l'extrémité supérieure des quatre derniers métacarpiens ; 1° par des ligaments palmaires, disposés comme les précédents. UITICLLATIOXS HÉTACUirlENNES. Les quatre derniers os du métacarpe sont unis entre eux par des facettes tapissées par une membrane synoviale, et af- fermies : 1° par des ligaments dorsaux, au nombre de trois, dirigés transversalement d'un os du métacarpe à l'autre ; 2° par des ligaments palmaires supérieurs, au nombre de trois, semblables aux précédents, transversaux, passant d'un os à l'autre, envoyant des prolongements entre les os; 3° par un ligament palmaire inférieur, bandelette fd)reuse, transver- sale, teiuluc au-devant de l'extrémité inférieure dos quatr.' derniers os du métacarpe, auxquels ses libres s'implantent. ARTICLLATIOKS MÉTAC.UV1>0-PHAL.U<GIEX>TS. Les têtes des os du métacarpe sont articulées avec les sur- faces conaues que présentent les extrémités supérieures des premières phalanges. Leurs moyens d'union sont : loUn ligament antérieur, demi-anneau fibreux, embra>- .sant la partie antérieure de chaque articulation, allarhé d. chaque C(Hé à l'os du métacarpe au-<levaut des ligaments la- téraux , .se confondant en partie en devant avec le ligament