r.lï . AIH'ARKIL CIRCL'LATOIIU:. réunissent en un seul tronc, gros et court, nonimi'' rjrande veine lymphatique droite, lequel s'ouvre dans l'angle de réu- nion des veines jugulaire interne et sous-clavières droites. 8° VAISSE\II\ L\MI'IIATIQUES SUPERFICIELS DE L\ TÊTE ET DE LA FACE ANTÉIUEUnE Dlj COU. Vaisseaux lymphatiques épicrûniens. Répandus sous la peau du crâne, ils forment trois espèces de faisceaux : 1° des faisceaux occipitaux, qui aboutissent à des ganglions situés derrière les apophyses raastoides ; 2° des faisceaux temporaux, qui accompagnent les veines du même nom et se portent aux ganglions parotidiens; 3° des vaisseaux frontaux, qui se ras- semblent à l'angle interne des yeux et se réunissent aux lym- phatiques de la face. Vaisseaux lymphatiques de la face. Nés de toutes les par- ties de la face, ils suivent le trajet de la veine faciale, se divi- sent dans les ganglions sous-maxillaires, et se mêlent avec les lymphatiques superficiels du con. Vaisseaux lymphatiques superficiels et antérieurs du cou. Ils forment un plexus, qui accompagne les veines sous-cuta- nées du cou, et s'ouvrent, par deux ou trois troncs, à gauche dans le canal Ihoracique, à droite dans la grande veine lym- phatique de ce côté. 9° VAISSEAUX LYMPHATIQUES PnOFONDS DE LA TÊTE ET DU COU. Vaisseaitx lymphatiques de Vencéphale. Jusqu'aujourd'hui on n'a pu en découvrir dans cet organe. Vaisseaux lymphatiques profonds de la langue, du pa- lais, du nez. des orbites, du pharynx, etc. Ils suivent le trajet des vaisseaux sanguins, se divisent dans les ganglions sous-parotidiens, et vont ensuite s'ouvrir en partie dans les veines jugulaires interne et sous-clavière, et en partie dans 1« canal Ihoracique et dans la grande veine lymphatique.