os. 51 suivaiil ([ii'i'llcs s'aiticiileiil eii devant avec le sternuui, ou qu'elles ne sont pas unies avec cet os ; présentant un corps et deux extrémités. Corps. Sa face externe offre en arrière une tubérositc arti- culée avec l'apophyse transverse des vertèbres dorsales par sa portion interne, et recevant par l'externe l'insertion du ligament traiisversaire postérieur; plus en avant, Vangle des côtes, ligne saillante, oblique en dehors et en bas ; entre la tubérosité et l'angle, une surface inégale oii se fixe le muscle long dorsal; au devant de l'angle, une surface couverte par divers muscles. Sa/ace interne, concave, est couverte par la plèvre. Sou bord supérieur donne attache au\ muscles intercostaux. Son bord inférieur est creusé en dedans d'une gouttière qui loge les \aisseaux et nerfs intercostaux, reçoit l'insertion des muscles du même nom par ses lèvres, et se dirige en avant vers la face interne. Extrémité postérieure ou vertébrale. Articulée a\ ec le corps des vertèbres dorsales par une tête surmontée de deux facettes et soutenue par un col où s'insère un ligament. Extrémité antérieure ou sternale. Creusée d'une petite ca- vité articulée avec les cartilages costaux. De quelques eûtes en particulier. Quatre côtes offrent des \ ariétés : 10 Prmuèiie côte. Plus courte, plus large que les autres, transversale; sa/ace supérieure offre deux enfoncements pour l'artère et la veine snus-clavièrcs, une empreinte pour l'inser- tion du muscle scalônc antérieur, et n'a point d'angle; sa/«ce inférieure est un peu convexe; son bord interne est concave et mince ; son bord externe, convexe, offre la tubérosité ; son extrémité vertébrale n'a qu'une facette. 2" DEuxnbiE CÔTE. Horizontale; sa/ace externe offre une enq)reinle rahoteuse oii s'insère le muscle grand dentelé; l'angle est peu marqué; sa/ace interne est creusée d'une très-petite gouttière en arrière. •i" Oxnmv. CÔTE. Courte, sans tubérosité articulaire ; sans gouttière; l'angle peu distinct, la tète n'ayant qu'une seule lacctte