ENCÉPHALE. 297 La protubérance cérébrale est formée par une couche assez, épaisse et consistante, de substance blanche, évidemment com- posée de fibres transversales ; elle provient des cordons moyens et latéraux qui entourent les faisceaux olivaires et pyrami- daux de la moelle épinière, au-dessous desquels ils s'unissent ensemble sur la ligne médiane. Ces cordons moyens partent des corps rhomboïdaux et de la substance blanche du cervelet. Les tubercules quadrijumeaux, formés de substance mé- dullaire et de substance corticale, naissent principalement do la moelle-épinière et procèdent de ses faisceaux moyens ou oli- vaires. La substance médullaire qu'ils contiennent se compose des fibres ascendantes obliques de ces derniers et de celles des prolongements supérieurs du cervelet. OBC-mSATIOÎS DU CERVELET. Le cervelet est plus mou que les autres parties de l'encé- phale. Il est composé par ime couche extérieure mince, de substance grise, qui recouvre les circonvolutions et s'enfonce dans les anfractuosités, et par trois noyaux de substance blan- che, dont deux latéraux, allongés, occupant le milieu des hé- misphères, envoyant de leur contour des prolongements dans la substance grise, ce qui forme l'arhre de vie, et un moyen formé par des lames blanches qui viennent des prolongements des tubercules quadrijumeaux et de la valvule de Vieussens. Le cervelet procède des deux faisceaux restiformes qui, de la face postérieure de la moelle allongée, vont contribuer à former les pédoncules cérébelleux. La lame blanche qui re- couvre les tubercules quadrijumeaux paraît aussi se rassembler en arrière en deux faisceaux longitudinaux {processus ad testes) unis par la valvule de Vieussens, et appliqués sur la partie supérieure et interne des pédoncules du cervelet. Par leur réu- nion, ces trois parties paraissent former un tronc commun au milieu duquel on voit une espèce de noyau ovoïde et allongé, circonscrit par une ligne ondulée et jaunAtre, appelé corp.t rhomboïdnl ou dentelé du cervelet (corpus dcntatum sive ser- ratum).