TROiNC. 567 il la portion dure de la septième paire et au maxillaire infé- rieur. Au-dessous de ces muscles, de la portion externe de l'occi- |iito-frontal et de l'orbiculaire des paupières, on trouve l'apo- névrose externe du muscle temporal, et au-dessous de cette aponévrose, le muscle lui-même, dans l'épaisseur duquel se trouvent l'artère temporale moyenne, les artères temporales pro- tondes et les branches temporales profondes du nerf maxillaire inférieur. Au-dessous de la partie inférieure du muscle temporal on voit le muscle ptérygoïdien externe, et plus profondément dans la fosse zygoraatique , l'artère maxillaire interne et les nerfs maxillaires supérieur et inférieur. Au bas de ces régions on remarque le pavillon de l'oreille, le conduit auditif, et der- rière ce pavillon , le muscle auriculaire postérieur, et un filet de nerf qui vient de la portion dure de la septième paire. TRONC. PARTIE CEHVICALE DE LA RÉGION ASTÉRIECJRE DU TRONC, OU RÉGION ANTÉRIEURE DU COU. Lorsqu'on a enlevé la peau de cette l egion, on voit les mus- cles peauciers ; sous ces nmscles, on découvre les sterno- cléido-mastoïdiens dans toute leur étendue. Dans l'intervalle que ces deux muscles laissent entre eux on remarque les mus- cles omoplal-hyoïdiens, steruo-hyoïdiens, sterno-thyroïdiens, et hyo-thyroïdiens. Derrière ces muscles, on voit la glande tliy- loide, le larynx et la trachée-artère, et derrière ces parties , ro'sophage et le pharynx. En enlevant les muscles sterno- ( léido-mastoïdiens, on découvre la partie inférieure des muscles stcrno-hyoïdiens et thyroïdiens , et la partie moyenne de l'o- moplat-hyoïdien , l'anse nerveuse formée par l'anastomose d'un filet du nerf delà neuvième paire, avec deux (ilets, dont l'un vient de la seconde et l'autre de la troisième paires cervicales, les petits filets qui partent de la convexité de cette anse, l'artèn! larotide primitive, la veine jugulaire interne, le nerf de la hui- tième paire, le grand sympathique et l'artère thyroïdienne in- férieure.