r,|', TAHLEAU AiNALYTign- Ions les oi j«aM('s. La cause par la(Hi(!llf! nous n'-sisloiis a une clialPiii' suiii'iicuic il celle du corps consiste dans la transpira- lion cutanée et pulmonaire. Ce Iluide, considérablement aug- menté par l'iiillnonce d'une température élevée, est vaporisé par le caloriijuc qui s'appliiiue ii la surface de la peau : de là résulte un relVoidissemciit considérable et proportionnel à l'ac- croissemenl de chaleur. FONCTIONS GÉNITALES. lîlles ont pour but la génération, c'est-à-dire la formation (l'un nouvel être. Elles se partagent en trois ordres : en fonc- tions génitales propres à l'homme, en fonctions génitales pro- pies à la femme, et en fonctions génitales relatives à Fiinion (les deux sexes. FONCTIONS GÉNITALES PHOPRES A L HO.MME. lîlles se réduisent à la sécrétion et à l'excrétion du sperme. Les organes génitaux de l'homme sont les testicules, les vé.si- cules séminales et la verge. SÉCRÉTION m SI'F.nMR. Le sperme est un Iluide opaque, blanchâtre, assez consis- tant, d'une odeur pénétrante et siii generis, dans lequel on aperçoit au microscope une foule d'animalcules qui se meuvent avec une grande rapidité; il est sécrété par le testicule, dés l'é- poque (le la puberté. Sa quantité est peu considérable. Il circule lentement dans les vaisseaux excréteurs, extrêmement ténus et nniltipliés, dont se compose le testicule, en vertu de leur to- nicité propre; il parvient par le canal déférent, qui fait suite àc(!S vaisseaux, jusque dans les vésicules séminales, où il s'ac- cumule peu à peu. ExcmVrioN m si fkmi;. Le sperme .s'amasse en quantité varia- ble dans les vésicules séminales, y séjourne plus ou moins long-lemps, et est ensuite chassé au dehors; mais, pour que l'excrélion puisse avoir lieu, r(>rection du pénis est iK'cessaire. On donne ce nom au goullomcnt passager de la verge, produil par un stimulus moral ou physique, dépendant d iin afllux plus