144 AI'l'AUKIL LOCOMOIKUH. laire interne, les muscles st) lo-glosse, stj lo-pharjnijien , livo- glosse, et le nerf liypo-glosse. Direcllon. Oblique de haut en bas, d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à ses insertions, charnu dans le reste de son étendue. Usages. 11 élève l'hyoïde et le porte en arrière et de «Hé. ML'SCLE snxo-uvoîDrEN. (M. mylo-hyoïdcus, Sœmm.) Situation. A la partie antérieure et supérieure du cou. Figure. Large , mince , triangulaire. Attaches. En haut, à presque tonte l'étendue de la ligne oblique interne de la mâchoire; eu bas, à la partie moyenne de la lace antérieure du corps de l'os hyoïde ; en dedans à une courte aponévrose qui lui est commune avec le muscle opposé. Rapports. En dehors avec les muscles digastriqne et peau- cier et la glande sous-maxillaire ; en dedans avec les muscles génio-hyoïdien, génio-glosse, hyo-glosse, la glande sublin- guale et le nerf lingual. Direction. Ses fibres obliques de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arrière. Structure. Aponévrotique ii ses insertions, charnu dans le reste de son étendue. Usages, tl porte l'hyoïde en haut et en avant, ou abaisse la niAchoire inférieure, si le premier os est fixé. MUSCLE GKMO-nvOÏDIEN. (M. gcnio-hyoïdcus, Sœmm.) Sitïialion. A la partie antérieure et supérieure du ro.i. Figure. Allongé, mince, plus étroit en haut qu'en bas. Attache.'!. En haut , à la partie inIVriourc do l'apophyse gcni en bas, h la face antérieure du corps de l'os hyoïde. Rapports. Kii devant a> ec le nnlo-hvoï.lion , en arrière a^e< le génio-glosse et flno-glos.se. Direction. Obli(pie do haut eu bas et d'avant en arrière. Structure. Tout « harnn , ONCopté à son insertion sup.Ti.Mire.