APPAUi:i L LOCOM OÏEUR. Al'ONKVnOSE ANTl-Illl\ClIlAI,i:. l'ji haut, continue avec l'aponévrose brachiale, rece\ant une lame d'exjjansion du tendon du biceps braciiial, des faisceaux de libres fixées à l'épicondj le et à l'épitroklée, el un prolon- gement du tendon du muscle triceps; enveloppant tous les muscles superficiels de l'avant-bras auxquels elle donne attache par des cloisons qu'elle leur envoie; insérée en dedans au bord interne du cubitus, continue en bas avec les ligaments annu- laires du carpe et formée par des fibres entre-croisées. Celte aponévrose présente plusieurs ouvertures \asculaircs, entre au- tres une très-considérable au pli du coude. LIGASIENT ANNLLAIKE ANTÉRIELU BU CAUI'E. Situation. Au devant du carpe. Figure. Quadrilatère, plus large transversalement que de haut en bas, formant un canal en s'unissant avec le carpe. Attaches. En dehors, à la partie antérieure du trapèze et du scaphoïde, endroit où il donne attache à la plupart des mus- cles du pouce; en dedans, au pisiforme et à l'apophyse de l'im- ci forme. Rapports. En devant, avec le tendon du petit palmaire, le muscle palmaire cutané, le nerf et les vaisseaux cubitaux et la peau ; en arrière, avec les tendons des muscles fléchisseurs des doigts, le tendon du grand ttéchisseur du pouce et le nerf médian, auxquels il forme une gaine commune el le tendon du grand palmaire auquel il fournit une gaine propre. Structure. Formé par des libres très-serrées cl transversales. LIGAMENT ANNULAIRE POSTÉRIELIl «U a\RI'E. Situation. Derrière l'articulation de la main. Attaches. En dehors, à la partie inférieure et externe <lu ra- dius; en dedans, au cMé interne et inférieur du cul»itus. 11 envoie de sa face interne des prolongements fibreux (pii for- ment six gaines |)our les fendons des muscles <le la i*artic postérieure de l avanl-bras. l'.n procédant de dehors en dedans on trouve, I" une gaine pour les tendons réunis du long ah-