170 APPAREIL LOCOMOTKL'H. Rapporls. lin arrière avec le trapèze, et un peu avec le grand dorsal ; en devant avec les muscles dentelé postérieur et supérieur, splénius, sacro-spinal et inter-costaux externes. Direction. Oblique de dedans en dehors et de haut en bas. Structure. Aponévrotique à ses bords interne et externe, charnu ailleurs. Usages. Il porte l'omoplate en arrière, en dedans et un peu en haut. MUSCLE ANGULAIRE. (M. tradiélo scapulaire, Cii. ; M. levator anguli scapulœ, Sœmm.) Situation. A la partie latérale et postérieure du cou et à la partie supérieure du dos. Figure. Allongé, aplati, plus large en bas qu'en haut. Attaches. Eu haut au sommet des apophyses transverses d. > quatre premières vertèbres du cou ; en bas à l'angle snpérieni de l'omoplate et à la partie supérieure de sa base. Rapports. En dehors avec le muscle sterno-mastoïdien, la peau et le trapèze ; en dedans avec les muscles petit dentelé postérieur et supérieur, sacro-lombai re, transversairect splénius. Direciiun. Oblique de haut en bas, d'avant en arrière et de dedans en dehors. Structure. Tendineux à ses insertions , charnu partout ail- leurs. Usages. Il élève l'angle supérieur de l'omoplate et fait des- cendre son angle antérieur, en déprimant l'épaule; si l'omo- plate est fixée , l'angulaire incline le cou vers l'épaule. 3» IIKOION VKUTKimO-COSTALE. MUSCLi: PETIT DENTELÉ l'OSTi:HIEUR ET Sl I'KRIEi n. (M. dorso-roslal, Cii. ; M. serratns postions supcrior. Sœmm.i Silunlion. A la partie postérieure et inférieure du cou et a la jiartie sup(''rieurc du dos. Figure. Aplati, mince, qnadrilalère. Attaches. Par son bord interne, à la partie inrerienre du liga- ment ciM vical postérieur, à l'ai.ophvse épineuse de la septième vertèbre du cou, et ■« celles des deux ou (rois premières du dos;