sciiiont (le celui-ci, iirésentaiit à deux lignes de ce nerf, en dehors, une lâche d'un jaune assez foncé, et un trou très-étroit au ujilieu d'une sorte de pli. HL'MEURS DE L'OEIL. Il y en a trois principales, savoir : l'humeur aqueuse, le cristallin et le corps vitré. 1° 'HUSIEUR AQUEUSE ET SA MEMCI^A^E. C'est un liquide limpide et transparent dont la quantité va- rie de quatre à six grains, occupant les chambres antérieure et postérieure de l'œil; petits espaces qui se trouvent l'un de- vant, l'autre derrière l'iris, depuis la cornée jusqu'au cris- tallin. Cette humeur est renfermée dans une membrane très- mince et transparente qui tapisse les parois de la chambre an- térieure, est percée au niveau de la pupille, et n'e.xiste point dans la chambre postérieure. 2" GWSTALLIN ET SA MEMBRA\E. [Lens cryslallina.) Situation. Entre l'humeur aqueuse et le corps vitré, à la réunion des deux tiers postérieurs de l'œil avec son tiers an- térieur. Fmre. Lenticulaire, ayant quatre lignes de diamètre et rleux d'épaisseur, correspondant par son axe au centre de la pupille. Face anléneure. Séparée de l'iris et des procès ciliaires par la chambre postérieure de l'œil. Face postérieure. Logée dans une cavité du c.Ué antérieur du corps vitr(''. Circonférence Unie au corps vitré. Oroanisalion. Parfaitement transparent, composé de deux couches, l'une extérieure, molle, collante, liicile à enlever- autre, centrale, dure, formée par des lames concentriques superposées. ' J'/«m/.,««e ou capsule du cristallin. Transparente, assez lorn,ant un sac sans ouverture, ,p.i enveloppe le cris: l"-"''^ parts; embrassée par la mend.rane hvaloï.le