;j7c, Al'l'AUKIL OIGKSTII". petites glandes, appelées rjlandes mucipares, foWculi'S mu- (jueti.x, (pii sont l'oiniées, comme celles de la peau, par une dépression de la inenil)iane, et <iui rei résentent de très-petits kystes, à col l'oi t étioil, ouverts à la surface lihre de la luem- hrane, par un oiilice inriindibulil'orinc. Propriétés vitales et fonct ions. Les membranes muqueuses sont généralement sensibles; mais cette sensibilité varie dans k's différentes parties de leur trajet. Très-vive à leur origine, près des ouvertures extérieures, elle va en diminuant, à me- sure qu'on s'éloigne de la péripbérie, et devient obscure daus les organes intérieurs. Les membranes muqueuses ont des fonctions communes et des fonctions spéciales : les premières consistent à être le siège de diverses absorptions, et de sécré- tions séreuses et muqueuses; les secondes de concourir aux fonctions propres aux organes dont elles font parties, à la di- gestion dans l'estomac, à la respiration dans les poumoins, etc. § II. DES JIUSCLES INTÉRIEURS E\ GÉNÉRAL, OV UC SYSTÈME MUSCULAIRE DE LA ME NUTRITIVE. Ce système comprend le cœur et les plans de fibres muscu- laires qui doublent les téguments internes et leurs prolonge- ments broncliiques , génitaux et urinaires. Le volume et la forme de ces parties dépendent du volume et de la forme des organes creux qu'elles concourent à former. Elles repré.sentent des couches plus ou moins épaisses, d'une forme en général circulaire. Les libres qui conqiosent ce système sont pâles c-t grisâtres, tantôt entre-croisées et tanl6t juxta-posées, et réunies en fais- ceaux aplatis. La plupart de celles qui composent le canal di- gestif sont transversales. Ce|)endant l'œsophage et le gros in- testin ont des faisceaux longiludinaux. Les nuiscles intérieurs ont peu de tissu cellulaire; leurs vaisseaux sont plus nom- breux (pie ceux des muscles volontaires. Leurs nerfs viennent du pneumo-gaslrl(iU(' ol du système ganglionaire. La .sensibililé de ces muscles est Irès-obsrure, leur moliiitc n'est iioint soumise à l'enqiire de la volonté; elle est pro\o- «juée par certains stinmianis spéciaux , savoir : le chyme, b'