MUSCLIiS. 173 Usages. Il incline la tôte eu arrière et de son côté; les deux nuiscles la portent en arrière. MUSCLE PETrr COMl'LEMS. (M. trachélo-mastoïdion , Ch.; M. trachelo-mastoïdeus , Sœmm.) Si/uadon. A la partie postérieure et latérale du cou. Figure. Allongé, aplali, mince et étroit. Attaches. En bas aux apophyses transverses des cinq der- nières vertèbres cervicales, et quelquefois à la première dor- sale ; en haut à la partie postérieure de l'apophyse mastoïde du temporal. Rapports. En arrière avec es muscles splénius et transver- saire; en avant avec les muscles grand complexus, oblique de la tète, digastrique et l'artère occipitale. Direction. Vertical. Slruclicre. Tendineux à ses in rtions, charnu dans le reste de sa longueur, qui présente des fibres aponévrotiques mêlées aux fibres musculaires. Usages. Il renverse la tète en arrière et de son côté; ces deux muscles l'inclinent directement en arrière. 5" nÉGION CERVICO-OCCIPIÏ.VLE PROFONDE. MISCLE CH,«D DROIT roSTÉRlEUP. DE LA TÊTE. (M. axoïdo-occipital, Ch. ; M. rectus capitis posticus major, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure du cou. Figure. Allongé, aplati, triangulaire, plus large en haut qu'en bas. Allacim. En bas ausonunet del'aijophyse épineuse de l'axis, en haut à la face inférieure de roccipilal au-dessous de sa ligne courbe inférieure. Rapports. J'.n arrière avec les mu.scles grand complexus et petit obli<pie, en devant avec l'occipital, l'arc postérieur de l'atlas, le ligament atloïdo-axoidien postérieur, le muscle petit droit postérieur et l'artère vertébrale. Direction. Oblique de bas on haut, de dedans en dehors cl 'III pou (l'avant en arrière. I.'i.