Al>P.VlU:iL LOCOMOTKUH. Dirvclion. ViTtical. stvuclure. Aponévrotique à la partie postérieure et uife- rieure, terminé par un grand nombre de petits tendons a ses insertions aux apophyses transverses et aux cotes. Vsaycs. 11 empèclie le tronc de se renverser en avant, le porte en arrière et un peu de son côté, et tire les côtes en bas. MUSCLE SACnO-LOJIBAlWÎ. (Portion externe du M. sacro-spinal, Cu., pars musculi lumbo- costalis, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure du tronc. Figure. Allongé, épais et triangulaire en bas, aplati, mince dans le reste de son étendue, terminé en pointe en haut. Attaches. A la face postérieure du sacrum, à la partie posté- rieure de la crête iliaque, au sommet des apophyses transverses des vertèl)res lombaires , à l'angle des onzes cotes inférieures , à la tubérosité de la première et au tubercule postérieur des apo- physes transverses des quatre ou cinq vertèbres inférieures du cou. , Rapjm-ls. En arriére avec les mêmes parties que le précè- dent; en devant avec l'aponévrose du muscle tranversc abdo- minal, les côtes, les muscles intercostaux externes, long dor- sal el Iransvcrsaire ; eu dedans avec le muscle long dor.sal ; en dehors avec le point de réunion des deux feuillets postérieurs de l'aponévrose du muscle transverse abdominal. Direction. Un peu oblique de bas en haut et de dedans on dehors. . • <-• Strxicture. Aponévrotique à sa partie postérieure et n.fc- rieure, terminé par do petits ton.lonsà ses attaches aux ctes „t, aux vertèbres cervicales. charnu dansh> reste do son éton.lue. Vsagca. Ceux du précédent. MISOLF, TIUNSVF.n&vmF.. (M. transvcrsus ccrvicis, Sœmm.I Siluainm. A la partie postorieuro et latérale du r„u ot à la partie posti'rioure du dos. Fiijurc. Allongé, aplati do dedans on dehors, mince et .-tP^H-