88 APPAHKIL LOCOMOTliUli. liante dans les lil)io-cartilages inter-articulaires, moins abon- dante encore dans les gaines des tendons, etc. Fonc/ions. Les fd)ro-cartilages servent les uns à faciliter les mouvements de certains tendons, les autres à favoriser la mo- bilité des surlaces articulaires entre lesquelles ils sont places soit comme des espèces de coussins, soit comme des ligaments élastiques. § JV. DES MEMBUANES SYNOVIALES EX GÉNÉRAL, OU DU SYSTÈME SYNOVLAL (1). Les membranes synoviales, portion du système séreux, sont blanchâtres, demi-transparentes, minces et molles, répandues en grand nombre dans l'appareil de la locomotion et placées entre des surfaces qui se meuvent les unes sur les autres. On les divise en bourses synoviales sous-cutanées, en mem- branes synoviales des tendons et en celles des articulations. Les bourses soics-ciitances sont de petites vésicules obron- des, interposées entre la peau et certaines parties osseuses ou carlilagineuses saillantes. 11 en existe sur le trochanter, la ro- tule , l'olécrane, etc. Les synoviales des tendons sont de deux espèces; les uiie> sont vésiculaires et interposées entre des parties tendineuses et des os ou des cartilages, ou entre des tendons seulement ; leur surface externe est adhérente à ces parties. Les autro sont appelées vaginales, parce qu'elles forment des gaines com- plètes autour des tendons. Ces gaines sont composées de deux feuillets cylindriques superposés, continus par deux extrémi- tés, contigus par une de leurs faces, adhérents par l'autre. Les membranes sytioviales des articulations ont toutes la forme d'un sac sans ouverture. Elles tapissent les surfaces do.- arficulations diarthrodiales, leurs ligaments et toutes les par- ties qui les entourent immédiatement. Elles forment des du- |1| Les membranes .synoviales font partie dvi système séreux dans notre Manuel d'Analomie générale. Voy. page 86 de ce dernier ouvrape. Nous les décrirons toutes dans cet article, quoique plusieurs d"cntrc elle»- ne .servent poini aux articulations.