Arli'ir (-(iratide inlcrnc. \i. Artère sous-clavière. Aricre axillairc. Arlère brarliiale. I" Arlère rtulinle. AI'PARi:iL CinCULATOIHi:. Elle fournil : 1" L'arlére oplulialmiquc, qui donne la lacrymale, la centrale de lu réline, la sus-orbilaire ou sourcili'ere, les ciliaires posiérieures, les ciliaires lou- ijues, les musculaires supérieure et infé- rieure, les elhmoïdales posiérieure el aniérieure, les palpébrales supérieure t t in férieure , la nasale et la fronlali . 2" l'artère communicante de Willis ; 30 l'artère choroïdienne ; 4" l'artère cé- rébrale antérieure ; 5" l'artère cérébrali' moyenne. Elle fournit : 1" L'artère vertébrale, qui donne les spinales antérieure et posté- rieure , la cérébelleuse inférieure, cl forme, en se réunissant à celle du cùté opposé, l'artère basilaire, divisée en cérébelleuse supérieure et cérébrale pos- térieure; 20 l'artère thyroïdienne infé- rieure, qui donne la cervicale ascen- dante; 30 l'artère mammaire interne, qui donne la médiastine antérieure el la diaphragmatique supérieure; 4" l'artère inter-costale supérieure; o" l'artère cer- vicale transverse ; 6" l'artère scapulaire supérieure; 7" l'artère ccn-icale posté- rieure ou profonde. Plus loin, l'artèn- sous-clavière se continue sous le nom d'artère axiUaire. /Elle fournil: 10 L'artère acromiale; S» l'ar- tcrc thoracique supérieure; 3" l'artère \ thoracique inférieure ou longue, ou I mammaire externe; 40 l'artère scapu- lairc inférieure ou commune; 0° l'artcrc circonflexe posiérieure; Cfi l'artère cir- conflexe antérieure. Plus loin, l'artère axillairc se continue sous le nom d'ar - tère brachiale. . Elle fournit : l" L'artère humérale pro- I fonde ou collatérale externe; 9» r.nrtèro j collatérale interne. Elle se divise ensuite [ en artère radiale et en artère cubitale. /Elle donne la récurrente radiale, la dor- I mile du carpe, la dnr.^alf du métarnry et la dorsale du ]Mure . et se termine e» fi'niianl riircurfc pnimnire profonde.