2C0 APPAREIL SiîNSlTlF EXTERNE. PARTIES CONSTITUANTES DE l'OEIL. MEMBRANES DE L'OEIL. Ce sont la sclérotique, la cornée, la choroïde, le cercle et les procès ciliaires, l'iris et la rétine. 10 SCLIÎIIOTIQLE. {Scleroliea, cornea opaca.\ Situation. Elle occupe les quatre cinquièmes postérieurs de l'œil, dont elle est la membrane la plus extérieure. Forme. Celle d'une sphère tronquée en devant. Face externe. Elle a les mêmes rapports que le globe de l'U'il. Face interne. Tapissée par la choroïde. ouverture postérieure. Étroite, arrondie, traversée par le nerf optique. Ouverture antérieure. Large, circulaire, de six lignes en- viron de diamètre, ayant sa circonférence coupée en biseau sur la face interne pour recevoir la cornée. Orrjanisation. La sclérotique est une membrane fibreuse,. dure, résistante, opaque, très-épaisse, composée de filament.^ et de petites lames fibreuses eutre-croisées. 2" COIl-NfiE, [Cornea pellucida.) Situation. Elle occupe le cinquième antérieur de Toil, tH est enchAssée dans la grande ouverture de la sclérotique. Figure. Circulaire, convexe en devant, concave en arrière, de sept lignes à sept lignes et demie environ de diamètre. Face antérieure. Eu rapport avec la conjonctive. Face po.'Héricurc. Recouverte par la membrane de I humcor atpieuse. Circonférence. Intimement unie à celle de la sclérotique. Organimlion. La cornée est une membrane Iranspaivnl. romposée par six lames superposées, entre le.-q.ielles un tlum est épanché.