MUSCLES. I!);-, Figure. ComI, aplati, triangulaire, recourbé sur lui-inôiiie (le dehors en dedans. Attaches. D'un côté, à la tubérosité externe de l'humérus et à une petite portion de la face postérieure du cubitus; de l'antre, au tiers supérieur des laces postérieure et externe du radius. Rapports. En dehors, en avant et en arrière, avec les nnis- cles grand pronateur et grand supinaleur, les neris et vais- seaux radiaux, les deux muscles radiaux, les muscles extenseur des doigts, extenseur du petit doigt, cubital posiérieur et an- coné; en dedans, avec la partie externe des articulations hu- méro-cub-tale et radio-cubitale supérieure, avec le cubitus, le ligament inter-osseux et le radins. Direction. Les fibres obliques de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Structure. Tendineux à son insertion à l'humérus, charnu dans le reste de son étendue. Usages. ]1 porte l'avant-bras dans la supination. iULSf.LL PIIESIIKIÎ RADIAL. IM. huméro-sus-métacarpien, Cil. ; M, radiali.s externus longior, Scemm.) Sitiiation. A la partie externe de l'avant-bras. Figure. Allongé, aplati. Attaches. En haut, à la partie inférieure du bord exicrne de l'humérus et à la partie supérieure de la tubérosité externe • en bas, à la partie postérieure externe de l'extrémité supé- iieure du deuxième os métacarpien. Rapports. En devant, avec l'aponévrose de ^a^ ant-bras et les niuscles grand supinateur, grand abducteur et court extenseur 'le pouce; en arrière, avec l'articulation huméro-cubitale et les "lusdes petit supinateur et deuxième radial. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'avant en ar- rière. Structure. Tendineux à son insertion inférieure, charnu dans reste de sa longueur. Usages. 11 porte la main dans la supination et l'éteiul sur I avanl-bras, ou celui-ci sur la main.