/,12 Al'I'AIUCir. ClHCULATOlRli. laire. On \oil dans cMc cavité un grand nombre de colorâtes charnues, doiil on distingue trois espèces. Celles de la pre- mière, au nombre d(î (luatrc à neul', plus volumineuses que les autres, et dirigées de la pointe du cœur vers sa l)ase, sont liKées par une de leurs extrémités aux parois du ventricule, et par l'autre à la valvule tricuspide, à l'aide d'un petit ten- don. Les colonnes cbaniues de la deuxième espèce sont libres dans leur circonférence, et unies par leurs deux extrémités aux parois du cœur. Enfin, celles de la troisième espèce, très- nombreuses, adilèrent aux mêmes parois par un de leurs côtés, et sont libres dans le reste de leur circonférence. Base du ventricule droit. Elle offre deux ouvertures. L'une, située en arrière, conduisant dans l'oreillette, porte le nom d'orifice auriculo-ventriculaire droit : elle est garnie d'une valvule appelée iriglochine ou tricuspide; une des faces de ce repli est tournée vers les'parois du ventricule, et l'autre vers la cavité de l'oreillette : un de ses bords est adhérent à la circonférence de l'orifice; l'autre est irrégulier, découpé et libre, et tient aux tendons des colonnes charnues. L'autre ou- verture de la base du ventricule, située au-devant de la pré- cédente, est l'orifice de l'artère pulmonaire. VENTIUCLLE GAICUE. (Ventriculiis sinister.) Siluation. A la partie postérieure et gauche du cœur. Vo- lume. Un peu plus étroit et [ilus long que le droit. Forme Celle d'un cùne un peu aplati à droite. Cavilc. i:lle présente des colonnes charnues, semblables à celles du ventricule droit. La base du ventricule est percée par deux ouvertures : l'une, postérieure, plus considérable, comnuiniquant avec l'oreillette, porte le nom d orifice auri- culo-vntlriculairc (jauchc; elle est environnée d'un anneau blancliAtrc, et garnie d'un repli membraneux, nommé ral- vulc mitrale, analogue à la valvide tricuspide; l'autre ouver- ture, placée à droite et au-dovant de la précédente, est l'ori- licc lie l'aorte.