322 APPAREIL NliRVliLX. dernières dents molaires. Un d'eux pénètre dans le sinus maxil- laire et s'anastomose avec un fdet du nerf dentaire antérieur; un autre va se distriiiuer aux gencives et an muscle bucei- natcur. 3° Le nerf dentaire antérieur. Il se détache du nerf maxil- laire supérieur dans le canal sous-orbitaire en avant et en bas; descend dans le canal dentaire antérieur, fournit un filet aa sinus maxillaire, et se partage en plusieurs autres, qui se ter- minent aux racines des dents incisives, de la canine et des <leux petites molaires. 4° Les rameaux sous-orbitaires. Ils terminent le nerf maxil- laire supérieur, sortent par le trou sous-orbitaire en nombre considérable, s'anastomosent avec les filets des nerfs facial, nasal et buccal, et se subdivisent en un grand nombre de ra- meaux, distingués en rameaux supérieurs, ramifiés à la pau- pière inférieure, au muscle pyramidal, aux téguments de la joue, à la caroncule lacrymale et au sac du même nom; en rameaux inférieurs, distribués à la peau et aux muscles de la lèvre supérieure ; en rameaux internes, répandus sur le dos et l'aile du nez et dans les muscles élévateur commun et trans- versal du nez; enfin, en rameaux externes, ramifiés aux mus- cles zygomatiques, au canin et à la peau. 3" NEUF MAXILLAIRE IXFÉRIKLK. I Préparation. On commence par enlever la peau qui recouvre la paro- tide, la pommette et la Tossc temporale, en évitant d'intéresser les rameaux du nerf facial. On détache ensuite de haut en bas le muscle temporal, avec assez de précaution pour ne pas couper les nerfs qui entrent dans l'épaisseur de ce muscle par sa face interne. On sépare par fragments la grande aile du sphénoïde et la portion écaillcusc da temporal jusqu'auprès du conduit auditif externe. Le nerf buccal se prépare en sciant vers le milieu la mâchoire inférieure, et la renver- sant en arriére. La dissection du nerf temporal exige qu'on scie le condylc de la mâchoire , et qu'on le tire en dehors avec le muscle pté- rj'goïdien externe. On prépare la corde du tympan , en enlevant, iivec précaution, la partie antérieure et supérieure de la cavité glénoïde. On met A découvert les nerfs lingual et dentaire inférieur, en écartant l'un de l'autre les fragments de la mâchoire inférieure qu'on avait sci*» préalablement, et en tirant la langue avec une airjgnc.l