MUSCLES. '219 llécliissetir du gros orteil et jambier postérieur, une partie de la lace poslorienre du tibia, les vaisseaux poplités, tibiaux postérieurs et péroniers. Direction. Vertical. Structure. Aponévrotique à ses insertions supérieures, cliaruu et aponévrotique à sa partie moyenne, terminé en bas par un tendon qui, en se réunissant avec celui des muscles jumeaux, forme le tendon d'Achille. Usages. Il étend le pied sur la jambe. MUSCLE rLiVNTAIUE GliÊLE. (M. petit lémoro-calcanien, Ch. ; M. plantaris , Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et inférieure de la cuisse. Figure. Allongé, mince et très-étroit. Attaches. En haut, à la partie postérieure du condyle externe du fémur, au ligament postérieur de l'articulation du genou et au tendon du jumeau externe; en bas, à la partie postérieure, supérieure et interne du calcanéum. Rapports. En arrière, avec les muscles jumeaux ; en devant, avec l'articulation fémoro-tibiale, les vaisseaux et le muscle poplités et le muscle soléaire. Direction. Oblique en bas et en dedans. Structure. Tendineux dans ses quatre cinquièmes inférieurs, charnu dans son cinquième supérieur. Usages. Il contribue à étendre le pied sur la jambe. MUSCLE rOPLITÉ. |M. fémoro-popliti-tibial, Ch.; M. popliteus, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure et supérieure de la jambe, derrière le genou. Figure. Court, aplati, triangulaire. Attaches. En baut, à la tubérosité du condyle externe du lémur; en bas, à la partie supérieure de la l'ace postérieure du tibia et à la ligne oblique de cette face. Rapports. En arrière, avec les nmscles jumeaux , plantaire gi'ûlc, les vaisseaux poplités et le nerf sciatique interne; en de-