.■iH9 AI'l>AlU:iL IJIGKSTII'. ciilnc, au-dessus de l'œsopliage, entre les artères carotides pri- niiliv(;s et intertics, les veines juf^ulaires internes et les nerlii pnemno-gaslriques. Forme. Celle d'un canal inusculo-nieuihra- nenx, symétrique, plus large à sa partie moyenne qu'à ses ex- trémités, manquant de paroi en devant. Sa surface interne présente : 1° une paroi postérieure, assez large et concave ; 2" une partie antérieure, où l'on voit l'ouverture postérieure des narines, la face postérieure du voile du palais, l'ouverture gutturale de la bouche, la base de la langue, l'épiglotte, l'entrée du larynx et la face postérieure de cet organe; 3" deux parois latérales, étroites, dont la partie supérieure offre l'ouverture de la trompe d'Eustaclie ; 4° une partie supérieure, qui répond à l'apophyse basilaire de l'occipital; 5° enlin, une partie inférieure, qui se continue avec l'oi^sophage. Organisation. \° Couche musculeuse. Formée par des mus- cles décrits plus haut (1). 2° Membrane muqueuse. Elle se continue en haut avec la membrane pituitaire, au milieu a\cc la muqueuse de la bouche, en bas avec celle du larynx et de l'œso- phage, et sur les côtés avec celle des trompes d'Eustache, et tapisse toute la cavité du pharynx. Cette membrane, d'un rouge assez marqué, est plus épaisse en haut qu'en bas, et recouverte d'un é]iidcrn)C très-mince. Le pharynx reçoit deux artères de la carotide externe, et ses nerfs, des glosso-pharyn- giens, pneumo-gastriques, et des ganglions cervicaux. OESOI'UACE. (Gula , Œsophagus.l Situation. A la partie antérieure et inférieure du cou, et a la paille iioslcrieiuo et moyenne de la poitrine. Etendue. De- puis la partie inférieure du pharynx jusqu'à l'orilice siqterioiir de l'estoniaf. l'orme. C'est un canal niusculo-mcmbraneux, cylindroïde, légèrement comprimé il'avant en arrière. Direc- tion. Ncrlical, offrant (piehpies légères inllexion.-;. Hupports. I" Au cou, ea devant, avec le larvnx, le lobe (1) Voyez p. 117.