178 APPAUKIL LOCOMOTELK. Slniciiue. 'Joiis les faisceaux terminés par des tendons à leurs attaches, charnus dans le reste de leur étendue. Usages. Il étend la colonne vertébrale et l'incline un peu de son côté, en lui imprimant un léger mouvement de rotation. MUSCLES INTEH-ÉPINEUX CERVICAUX. |M. inter-cervicaux, Cii. ; M. inter-spinales cervicis, Sœ>im i Nombre. Six de chaque côté. Situation. Dans les intervalles des apophyses épineuses du cou. Figure. Très-petits, aplatis transversalement, quadrilatères. Attaches. Au bord inférieur de l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessus, et au bord supérieur de l'apophyse épineuse de la vertèbre qui est au-dessous. Rapports. En dehors avec le transversaire épineux, en de- dans avec celui du côté opposé. Direction. Verticaux. Structtire. Entièrement charnus, excepté à leurs attaches. Usages. Ils rapprochent les apophyses épineuses l'une de l'autre et tendent à redresser la colonne vertébrale. JIBSCLES liSTER-TRANSVEBSAIRES CERVICAUX. (M. inter-trachiliens , Cii. ; M. inter• transversi colli, Sœmm.' Ils sont distingués en antérieurs, au nombre de six de cha- que côté, et postérieurs au nombre de cinq. Situation. Entre les apophyses Iransverses des vertèbres du cou. Figure. Petits, minces, aplatis, quadrilatères. Attaches. Au bord inférieur de l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessus, et au bord supérieur de l'apophyse transverse de la vertèbre qui est au-dessous. Rapports. 1" Les inler-transversaires antérieurs en avant, avec le grand droit antérieur de la tète; 5° les postérieurs en arrière avec le splénius, le transversaire et le sacro-lombaire. Direction. Verticaux. Structure. Entièrement charnus, excepté à leurs insertions.