ARTICULATIONS. 113 deux iilaiis ilu libres : l'un supcrjiciel, attacliû eu airii>ic i» la partie iiosttïrieure et inférieure du calcaaéum, et aiitcrieurc- ment, eu partie, îi la tubérosité de la face inférieure du cu- boïde, et eu partie à l'extrémité des troisième et quatrième os du métatarse; l'autre, profond, implanté au calcanéum au-de- vant du plan superliciel et à la partie inférieure du cuboide; 2» Par une membrane synoviale, qui tapisse les surfaces ar- ticulaires, les deux ligaments précédents, et est contiguc en dehors à la gaine du long péronier. AHTICULATION SCAPIIOÏDO-CUnOÏDIENNE. Le scaphoïde et le cuboïde sont unis par un tissu fibreux, court, fort et résistant, et par : 1° Un ligament dorsal, transversal, quadrilatère, étendu du scaphoïde au cuboïde; 2" Un ligament plantaire, arrondi, obliquement tendu de la partie inférieure et externe du scaphoïde à la partie voisine du cuboïde. AllTICLLATION CUSÉO-CUBOÏDIENNE. Le cuboïde et le troisième os cunéiforme sont unis par deux facettes tapissées par une synoviale, et affermies : 1° Par un ligament dorsal, mince, oblique, implanté à la partie supérieure du bord voisin des deux os ; 2» Par un ligament plantaire, plus épais que ce dernier, at- taché à la partie interne du cuboïde et à la face inférieure du troisième os cunéiforme. MITICULATION CUNÉO-SCAPnOÏDIENNE. Le trois facettes du scaphoïde sont articulées avec celles des trois cunéiformes. Leurs liens sont : 1° Trois ligaments dorsaux, minces, aplatis, attachés en arrière à la partie supérieure du scaphoïde, où ils sont confon- dus, écartés en devant l'un de l'autre, et fixés à la face supé- rieure de chaque os cunéiforme ; 2" 'l'rois ligaments plantaires, semblai)les aux précédents, étendus de la partie inlériemc du S(-ai)hoïdc aux faces inférieures des trois cunéiformes; 10.