010 TABLIÎAU ANALYTIQUE FONCTIONS GÉNITALES RELATIVES A L'UNIO.N DES DEUX SEXES. COPULATION ET CONCEPTION. Dans la copulation , l'horanie dépose le sperme dans la ca- vité du vagin ; lorsque le coït est lécondaut, on pense qu'une partie de ce fluide pénètre dans l'utérus par le museau de tan- che qui l'aspire. Là quel(iues-unes de ses molécules, ou la va- peur qui s'en dégage ( au7-a seminalis ), sont absorbées par l'orifice interne des trompes, taudis que leur orilice externe s'applique au môme instant à la surface des ovaires. Le sperme ou sou émanation circulent dans les trompes et parviennent aux ovaires, auxquels ils font une impression particulière. Celle- ci constitue la conception et est la cause exclusive et néces- saire de la génération d'un nouvel individu, dont le germe commence à l'instant à exister. GROSSESSE. On ajjpclle grossesse ou gestation l'espace de neuf mois qui s'écoulent depuis la fécondation ou conception jusqu'à l'ac- coucliement. Deux heures après la conception l'ovaire aug- mente de Aolume , et son tissu acquiert une couleur jaunâtre {corjms lutciim). Une de ses vésicules prend un accroissement rapide et, après le quatrième jour, elle rompt sa tunique e\tt^ rieure pour se porter à la surface. Là elle est saisie par l'orifice évasé de la trompe de Fallope, descend par son canal, jusque dans la cavité de l'utérus, et se fixe dans un des points de celle-ci par des filaments (pii s'implantent à la membrane ca- du(iuc; ce sont les premiers linéaments organiques du placenta et des membranes du fo'fus. La vésicule devient le germe d'un nouvel individu : d'abonl gélalinifornie , ce germe .s'organise peu à peu ; des organes naissent et s'y développent, et, au milieu du quatrième mois, les principaux organes étant formés, l'etal de renibr>on fait place à celui du fn-tus.