iMlJSCLKS. \'>.l Slruclurc. lùitièiement cliai'ini, excepté eu dedans, où il esl garni d'un petit tendon. Usages. Il rappmciie les deux paupières. MUSCLE SOUIÎCILIEU. i M. fronto-sourcilier, Ch. ; M. corrugator siipercilii, Sœmm. ) Situation. Daus l'épaisseur du sourcil. Figure. Mince, étroit, recourbé de haut en bas. Attaches. En dedans à l'arcade sourcilière, confondu en de- hors avec l'occipito-frontal et le palpébral. Rapports. En devant avec les muscles palpébral, occipito- frontal et pyramidal du nez ; en arrière avec le coronal, l'artère sourcilière et le nerf frontal. Direction. Presque transversal; il monte d'abord un peu, puis se recourbe en dehors. Structure. Entièrement charnu, excepté à son attache. Usages. 11 fronce les sourcils et les porte en bas. MUSCLE ÉLÉVATEUR DE LA PAUPIÈRE SUPÉRIEURE. (M. orbito-palpébral, Ch. ; M. levator palpebrœ superioris, Sœmm. ) Situation. A la partie supérieure de l'orbite. Figure. Allongé, mince, large en avant, étroit en arrière. Attaches. En arrière, à la partie postérieure de la paroi su- périeure de l'orbite, devant le trou optique; en devant, au bord supérieur du cartilage tarse de la paupière supérieure. Rapports. En haut avec l'orbite et le nerf ophthalmique, eu bas avec le muscle droit supérieur et la conjonctive. Direction. Horizontal dans sa partie postérieure, courbé de haut en bas dans l'antérieure. Structure. Tout charnu, excepté à ses insertions, qui sont aponévr()ti([ues. Uuiges. 11 relève la paupière supérieure, et la tire en arrière vers l'orbite. 2" RÉGION OCULAIRE. MUfiCLE ÉLÉVATEUR DE L'oEIL. |M. droit supérieur, Cir., Udyer , etc. ; M. attoleus ocuhini , Sœmm.) Situation. Dans l'orbite, au-dessus de l'oil.