.,(•,8 l'IUiClS DE L'ANATOMIE DES «ÉGIONS. Dans l'espace compris entre l'os hyoïde et la hase de la inà- (■lioire inférieure, on trouve, après avoir enle\é les peauciers, les digastriques , les stylo-hjoïdiens , les artères lahiales , les suhntentales, les glandes maxillaires, les muscles mylo-hyoï- diens, les génio-hyoïdiens, les glandes suhlingnales, les mus- cles stylo-glosses , les stylo-pharyngiens, les hyo-glosses, les gènio-glosses, les linguaux , les artères linguales, les nerfs grands hypo-glosses, les glosso-pharyngiens, les branches lin- guales de la cinquième paire, et la base de la langue. Sur la partie latérale de cet espace on voit l'artère carotide interne, la carotide externe et les branches qui en partent ; la veine jugulaire interne, le ganglion cervical supérieur du grand sympathique, la huitième paire de nerfs et la neuvième. Après avoir considéré les parties dont nous venons de par- ler , on détache le pharynx de la colonne vertébrale, on l'en- lève avec la face, par une coupe verticale de la tète, qui passe immédiatement devant les condyles de l'occipital ; par ce pro- cédé, on a d'un côté le pharynx, tenant à la base du crâne et aux mâchoires; et de l'autre, la partie antérieure delà colonne cervicale, sur laquelle on voit les muscles grands et petits droits antérieurs de la tète, le long du cou, et le ligament vertébral commun antérieur. Lorqu'on a enlevé le tissu cellulaire qui couvre le pharynx, on voit les trois plans musculeux qui le composent, et qu'on nonnne les muscles constricteurs. Si l'on fend la paroi posté- rieure du pharynx dans tonte sa longueur, on remarque dans la partie antérieure de ce sac musculeux, eu procédant du haut en bas, l'ouverture postérieure des fosses nasales; sur les co- tés de ces ouvertures, les orilices des trompes d'Eustacbe; au- dessous des mêmes ouvertures est le voile du palais, dans l'é- paisseur <lu(piel on trouve les muscles péri.staphvlins externes et internes, les glosso-stapbylins, les pharyugo-staphylins, les palato slaphvlins, des rameaux des artères palatines supérieu- res et intV rieures, ( t des tilets du nerf palatin , branche du maxillaire supérieur; au-dessous du voile du palais on noiI l'isthme du gosier, dont les cAtés sont formes par les piliers du voile du palais, dans l interNalle desquels e.sl la glande am>p-