CŒUR. 'i09 veines piilinoiiaires ; recouvre ces vaisseaux eu s'enfonçant dans leurs intervalles à une distance plus ou moins grande, et descend ensuite sur toute la surface du cœur, qu'elle recouvre en pénétrant dans les inégalités qu'on y remarque. Surface ex- terne. Adhérente de la manière la plus intime à la membrane fibreuse et au cœur. Surface interne. Lisse, polie, contiguë avec elle-même et lubrifiée par la sérosité. Les artères et les veines du péricarde sont très-petites et naissent de celles qui vont auN organes voisins. COEUR. (Cor.) Situation. Dans la cavité du péricarde. Rapports. Ils sont les mêmes que ceux de son enveloppe. Volume. Dans l'adulte, il égale à peu près celui du poing. Forme. Celui d'un cône très-irrégulier, un peu aplati d'avant en arrière, dont la base est tournée en haut, en arrière et un peu à droite, et le som- met en bas, en avant et un peu à gauche. Le cœur présente une surface extérieure et quatre cavités. 1° SURFACE EXTÉRIEURE DU COEUR. Face antérieure. Convexe, dirigée un peu en haut, traversée au milieu par une rainure oblique en bas et à droite, qui loge l'artère et la veine coronaires antérieures. Face postérieure. Aplatie, presque horizontale, tournée en bas, appuyée sur le centre aponévrotique du diaphragme, of- frant également une rainure pour l'artère et la veine coronaires postérieures. nord droit. Dirigé en bas, mince, tranchant, couché sur le diaphragme. Bord fjauche. Tourné en arrière et eu haut, ar- rondi et très-épais. Base. Séparée de la colonne vertébrale par l'aorte et l'œso- phage, présentant une rainure oblique, qui indique l'union des oreillettes et des ventricules. Sommet. Logé dans une échancrure du poumon gauche, correspondant à l'intervalle des cartilages des cinquième et sixième côtes. 36