VAISSlîAUX LYMPHATIQUES. 407 se trouvent sur leur passage, après les avoir entourés de nom- breuses ramilications, noiumées vaisseaux afférents, lis ou sor- tent par l'extrémité qui est tournée du même côté que le canal tlioracique, sous le nom de vaisseaux efférenls. Les vaisseaux lymphatiques aboutissent à deux troncs prin- cipaux : l'un, qu'on nomme canal thoracique, commence par un rcnllenient nommé réservoir de Pccquet, et se termine en s'ouvrant dans la veine sous-clavière gauche; l'autre, nommé grande veine lymphatique droite, se jette dans la veine sous- claviére du même côté. En outre, d'après les expériences de m. Lippi, un grand nombre de vaisseaux lymphatiques s'ou- vrent directement dans les veines de leur voisinage. Structure. Les vaisseaux lymphatiques sont composés de deux enveloppes : l'une extérieure, assez ferme, filamenteuse, inégale à l'extérieur et adhérente aux parties environnantes; l'autre interne, mince et fragile, formant çà et là, à l'intérieur de ces vaisseaux, des replis en général paraboliques, nommés valvules. Propriétés vitales et fonctions Les vaisseaux lymphatiques passent pour être contractiles. Ils ne sont point sensibles dans l'état de santé. Leurs fonctions sont d'absorber dans tous les organes, et à la surface de toutes les membranes, les substances qui doivent entrer dans le sang, et de les verser (sous les noms de chyle et de lymphe), après un trajet plus ou moins long, dans le système veineux. § II. GANGLIONS LVTMPHATIQUES. Les ganglions lymphatiques (autrefois glandes conglobées) sont de petits organes très-consistants, d'une couleur variée, inégalement arrondis, plus ou moins ovoïdes, d'une grosseur qui varie depuis celle d'une lentille jusqu'à celle d'une amande, placés exclusivement sur le trajet des vaisseaux du même nom. On les rencontre principalement au cou, aux aisselles, aux aines, dans la poitrine et l'abdomen , etc. Ils sont com- posés par l'entrelacement des vaisseaux lymphatiques affé- rents, de quelques vaisseaux sanguins et de lilets nerveux. Ils renferment une matière analogue à la lymphe, mais plus