AI'l'AHEIL GliMTAL l)K LA I-KMMi:. II. UTÉBIIS, OVAIIIES ET LEURS UÉl>ENUA.>XES. 1" liTÉllUS Oli MATHICK. (Utérus.) Situation. Au milieu du bassin, entre la vessie et le rectum, au-tlessus du vagin, au-dessous des circonvolutions inférieures de l'iiitestiii grêle. Forme. C'est un viscère creux, symétrique, irrégulièrement triangulaire, ajilati d'avant en arrière, dirigé presque verticalement, d'un pouce d'épaisseur, large de deux pouces environ dans sa partie la plus élevée , étroit et allongé dans sa partie inférieure, divisé en un corps, un col et une cavité. Corps de Vutérus. Il a près de deux pouces de longueur; ses faces antérieure et postérieure sont convexes, revêtues jiar le péritoine, et contiguës, la première à la vessie, et la seconde au rectum. Ses bords latéraux, convexes, dirigés en bas et en dedans, correspondent à l'intervalle des deux feuillets des li- gaments larges. Son bord supérieur est arrondi, transversal. un peu convexe et recouvert par le péritoine. En se réunissant avec les bords latéraux, il forme deux angles peu saillants, a la partie moyenne desquels viennent se terminer les tronipo de Kallope, au-dessus de l'insertion du ligament de l'ovaire, qui est en arrière, et de celle du ligament rond, qui est en devant Col de l'utérus. Il est comprimé d'avant en arrière, cylin- droide, légèrement renflé à sa partie moyenne, long de dix douze lignes, épais de six à luiit d'avant en arrière, et de huit il dix transversalement. Sa partie supérieure, continue avec l'utérus, est embrassée par le vagin ; l'inférieure, plus ou moin^ proéminente, lait saillie dans le fond de ce canal et porte le nom de museau de tanche {os tinea^. Klle offre à son sora- niel une ()u\erlure transversale, conduisant dans la cavité uté- rine, liornéfi par deux lèvres lisses et arrondies, distinguées en antérieure et postérieure. Cavité de l'u/érus. Très-étroite, pou\ant à peine contenii une grosse fève de marais; elle occupe le corps et le col de l'organe, el se termine en basa la l'ente du museau de tanche