MUSCLES 125 la portion luastoïdieiine du tonipoial; confoiulu aiitér ieureinent avec le sourciller et le palpébral. Rapports. En dehors avec la peau, en dedans avec les os du crâne. Direction. Un peu oblique d'arrière eu avant et de dehors en dedans. Structure. Aponévrotique à sa partie moyenne, où il forme l'aponévrose épicrdnienne ; charnu antérieurement et posté- rieurement. Usayes. Il meut le cuir chevelu et la portion frontale de la face, et ride la peau du front en travers. 2" RÉGION AURIClILAIllE. MUSCLE ADBICULAIRE SUPÉRIEUR. (M. temporo-oriculaire, Ch. ; M. attolens auriculam, Siemm.) Situation. Sur la tempe, au-dessus de l'oreille. Figure. Triangulaire. Attaches. Supérieurement à l'aponévrose épicrûnienne, in- férieurement au cartilage de l'oreille. Rapports. En dehors avec la peau, en dedans avec l'aponé- vrose temporale. Structure. Aponévrotique à sa base et à son sommet, charnu dans le reste de son étendue. Usages. Il élève l'oreille et tend l'aponévrose épicrànienne. MUSCLE AURICULAIRE ANTÉRIEUR. (M. zygomato-oriculaire, Ch. ; M. prior auriculœ , Sœmm.) Situation. Sur la tempe, devant l'oreille. Figure. Triangulaire. Attaches. Par sa base, au bord externe de l'occipito-frontal ; par son sommet, à la partie antérieure de l'hélix. Rapports. En dehors avec la peau, en dedans avec le mus- cle temporal et l'artère du môme nom. Direction. Oblique en arrière et en bas. Structure. Aponévrotique h sa base et à son sommet, charnu partout ailleurs. Usages. Il tire l'orcill,. avant et on haut. 11.