PÉlilTOINE. ^'J3 laiiisso, et l'orine autour de l'S du "colon et du cttcuiu deux roiilisqui sont, à droite, [c nu'so-cœcum, et ;i gauche le méso- colon iliaque. Deniore l'arcade crurale il l'orme deux enloncc- mcuts nommés fosses inguinales. li" Portion épigaslrique. Très-compliquée cl disposée d'une manière dilïérente ;i gauche, à droite et au milieu. A gauche, le péritoine recouvre la face inlérieure du diaphiagrae, la partie postérieure des vaisseaux spléniques, la moitié postérieure de la lace interne de la rate, sa lace externe, sa circoalérence, ]a moitié antérieure de sa face interne, la partie antérieure (les vaisseaux spléniques, d'où il se porte à la tiibérosité de l'estomac et se continue avec le feuillet antérieur du grand épiploon. Les feuillets qui unissent la rate à l'estomac portent le nom à'épiploon gaslro-splénique. Au milieu le péritoine passe du diaphragme sur la face an- térieure de l'estomac, ensuite au-devant des vaisseaux gastro-, épiploiques; il descend alors jusqu'à la partie inférieure de l'abdomen, se rélléchit de bas en haut jusqu'au bord convexe du colon transverse, en formant ainsi deux des lames du grand épiploon. Après avoir recouvert la face inférieure du colon, il se [lorte en arrière, vers la colonne vertébrale, pour former le feuillet inférieur du méso-colon transverse. A droite il se rélléchit du diaphragme sur le bord posté- rieur du foie, forme un repli, <pron appelle son ligament co- ronaire; tapisse sa face supérieure en donnant naissance à un autre repli triangulaire et vertical, qui la divise en deux par- ties inégales et qu'on nomme le ligament suspcnscur du foie: celui-ci se conliiuie avec la fau.i: de la veine ombilicale, repli qui contient cette veine dans son épaisseur. Plus bas le péri- toine tapisse d'un ciHé la face concave du grand lobe du foie et la vésicule biliaire, et forme, tout à l'ail ;i droile, un repli nommé ligament latéral droit du foie; de l'autre crtié il re- couvre la face inférieure de son lobe moyen, l'ornif! près de son bord jjostérieur le ligament triangulaire ganclic et, en se portant sur la face antérieure de l'estomac, le feuillet antérieur de Vépiploou gastro-hépatique. Au-dessous du col de la vésicule biliaire, le i)ériloine s'en-