lii\CÉPIIAM<;. 28,1 supérieure du cerveau sans tirer cet organe du crâne, en enlevant soi- gneusement ses membranes. Pour apercevoir la région inférieure, on le retire de sa cavité osseuse, et on le renverse sur la région supérieure. Il faut également détacher ses enveloppes avec soin.) Confonnaiion. L'encéphale symétrique et régulier remplit la cavité du cr;\ne et celle de l'épine. Dans la première, il est trùs-volumlneux, irrégulièrement ovalaire, large en arrière et rétréci en devant; dans la seconde, il est allongé et arrondi. II est Ibrmé par quatre parties, différentes seulement par la forme et le volume,, savoir : le cerveau, le cervelet, la protu- bérance cérébrale et la moelle vertébrale; et enveloppé par trois membranes, qui Sont, de dehors en dedans, la dure-mère, l'a- rachnoïde et la pie-mère. CERVEAU. [Cerebrum.) Situation. Il occupe la plus grande partie de la cavité du crAne, qu'il remplit en entier jusqu'à la tente du cervelet. Forme. Ovoïde, un peu comprimé sur les côtes, convexe et arrondi en haut, aplati et inégal en bas, ayant sa grosse extré- mité eu arrière et la petite en avant, offrant des différences de conformation à l'extérieur et à l'intérieur. § I. CERVEAU CONSIDÉRÉ A l'eXTÉRIEUU. La superficie du cerveau est divisée en deux régions : une supérieure, qui répond à la voûte du crâne; et l'autre infé- rieure, qui répond à sa base. Mjion su pc rie are du cerveau. Elle présente sur la ligne médiane une scissure profonde occupée par la faux de la dure- môrc, laquelle divise le cerveau dans toute sa hauteur en de- vant et en arrière, et se termine au corps calleux au milieu. Cette scissure partage le cerveau en deux moitiés égales, qu'on nomme hémisphères (lobes, Cn.). Ceux-ci, convexes en' 'lehors, planes en «ledans, offrent deux faces, une interne et I antre externe. La ,/«ce interne, plane et verticale, est en ■apport ave<; celle, .lu coté opposé et forme en bas une lenl<. '•mgiludinal.. sur le nups calleux ; Vexterne, convexe H ar-