TKOÎvC. 577 qui est ctroitenieiil collée à la lueiubraiie albuminée. Quand on a divisé celle-ci, on aperçoit la substance même du testicule', (lui est partagé en plusieurs lobes, par les productions mem- braneuses qui se détachent de la lace interne de la tunique al- bugiiiée. Derrière le scrotum est le périnée, qui s'étend jusqu'à l'aims et aux tubérosités iscbiatiques. Lorsqu'on a enlevé la peau de cette partie, on voit les muscles bulbo et ischio-caverneux, et la partie antérieure du sphincter externe de l'anus. Entre le bulbo et l'ischio-caverneux est une ligne graisseuse , plus épaisse postérieurement et inférieurement, qu'antérieurement et supérieurement. Dans cette ligne graisseuse se trouve la branche inférieure de l'artère honteuse interne ou l'artère du périnée, laquelle est plus près de la branche de l'ischion que du raphé. En enlevant ce tissu graisseux, on met à découvert le muscle transverse du périnée , au-dessus duquel se trouve l'artère transverse ou du bulbe. Après avoir enlevé les muscles bulbo et ischio-caverneux, ainsi que le transverse et la partie antérieure du sphincter cutané de l'anus, on aperçoit en de- hors la racine du corps caverneux, au-dessus de laquelle mar- chent, en côtoyant la branche de l'ischion et celle du pubis, l'artère honteuse interne et le nerf qui l'accompagne; en de- dans, le bulbe de l'urèthre, sa portion membraneuse, et plus en arrière la glande prostate ; mais pour mettre cette glande entièrement à découvert il faut renverser en arrière l'extrémité inférieure du rectum, qui est placée immédiatement au des- sous d'elle. Lorsqu'on a enlevé la peau qui couvre les environs de l'anus, on voit le sphincter cutané; plus profondément, on trouve le sphincter interne, l'ischio-coccygieu , et le releveur de l'anus, qui lorme la partie inférieure du bassin, et dont la surface ex- terne est couverte d'une énorme quantité de graisse qui en- toure l'extrémité inférieure du rccluni; au-dessus du muscle releveur de l'anus on trouve la partie latérale du bas fond de la vessie, et les côtés de la base de la glande ])rostatc. Chez la (èmnie, on trouve à la i)arlie antérieure de la ré- gion inférieure du tronc, la vulve, les grandes et j.ctiles lè- 4!J