SVSTÈMl!; iM:KVEU\ des GAJNGLJONS. .HiT roiirilit (les (ilcts supciieuis, iiiférieurs, internes, externes et antérieurs. 1° Filets supérieurs. Une partie d'entre eux remonte autour de l'artère vertébrale, en Ibnuant un plexus siu' ce vaisseau, jusqu'à la troisième ou à la deuxième vertèbre. Ce plexus en- voie beaucoup de fdaments aux muscles inter-transversaires et s'anastomose par un filet particulier avec cliacun des nerfs cer- vicaux. Un autre filet remonte en dehors entre les muscles grand droit antérieur de la tète et long du cou. 2° Filet inférieur, il communique avec le premier ganglion llioracfque. 3° Filets internes. Variables et peu nombreux, ils se por- tent dans le muscle long du cou, le plexus pulmonaire, ou sur la courbure de l'aorte du côté gauche. 4" Filets externes. Nombreux et très-ténus, ils forment autour de l'artère sous-clavière un plexus qui accompagne ses branches en se subdivisant. D'autres filets s'anastomosent avec les quatre dernières paires cervicales et avec la première dorsale. 5° Filets antérieurs. Ils forment les nerfs cardiaques infé- rieurs. NERFS CARDIAQUES. Au nombre de trois de chaque côté, ils sont distingués en supérieurs, moyens et inférieurs, et se terminent au plexus turdia(iue. 1° NEIirs CARDIAQUES SUPÉRIEURS. ( Nervi cardiaci supcrficialcs , Scarpa.1 Celui du côté droit est formé par cinq ou six filets qui vien- nent du ganglion cervical supérieur et se réunissent en un seul tronc Irès-gréle qui descend le long du cou, à côté de la trachée-artère et du corps thyroïde. Ce nerf donne quebpu's filets au plexus pliarynglen, au corps thyroïde, au nerf pneumo- Ma.stii(|iio. Au niveau du ganglion cervical moyen, il donne en 'l'-'lans un (iicit (pii se jette dans le plexus de l'artère Ibyroï- inlérieiMc, un aiilrc <|ui ronuniM)l(pi(' avec le plexus de