MUSCLliS. 147 Direction. Vertical. Structure. Kiitièiemeiit clianui. Usages. Il abaisse l'os hyoïde, et porte le cartilage tliyroïile cil haut. 4° RÉGION PHARYNGIENNE. MLSCLE CONSTHICTECK INFÉlSIELli DU WIAllYNX. (M. constrictor pharyngis inferioi-, Scemm. ) Situation. A la partie inférieure du pharynx. Fir/ure. Large, mince, quadrilatère. Attaches. En devant, à la face externe du cartilage cricoïde, à la corne inférieure du cartilage thyroïde et à la ligne obhque de sa face externe ; en arrière, à la partie moyenne, inférieure et postérieure du pharynx, où il est confondu avec celui du côté opposé. Eapports. !<> Par sa surface extérieure, en dehors avec le sterno-thyroïdien, le corps thyroïde et l'artère carot-de primi- tive; en arrière avec les muscles grand droit antérieur de la tète et long du cou, et le ligament vertébral antérieur; 2° par sa surface intérieure, avec le constricteur moyen, le pharyngo- staphylin, le stylo-pharyngien, la membrane muqueuse pharyn- gienne et les cartilages cricoïde et thyroïde. Direction. Ses rd)res obliques de bas en haut et d'avant en arrière. Structure. Tout charnu. Usages. 11 resserre le pharynx à mesure que les aliments passent. MUSCLK CONSTUlCTELill MOMCN. (M. constrictor pliaryngis médius, Hœmm.) Situation. A la partie moyenne du pharynx. Figure. Triangulaire. Attaches. En devant, à la face supérieure de la grande corne (le l'os hyoïde, à la partie inférieure de la petite corne et au ligament stylo-hyoïdien; en arrière, à la partie moyenne et pos- térieure du pharynx, où il est intimement uni à celui du côté l>P|M)Sé.