AirnCULATlOiNS. lO.t baiule fibreuse, placés l'uu au-devant et l'aulre derrière l'ar- ticulation, lixés, le premier, au-devant de la tubérosité interne de I bumérus et au ligament annulaire du radius ; le second, à la partie postérieure des tubérosités externe et interne de l'humérus ; 4" Une membrane synoviale, qui tapisse successivement la cavité olécranieune, l'apophyse olécrane , la cavité sygmoïde , la partie supérieure du radius, l'intervalle des deux os de l'a- vant-bras, la partie iiitenie du ligament annulaire, le col du radius, les libres antérieures de l'articulation, la cavité coro- noïde et les éminences et cavités articulaires de l'humérus. ARTICULATIONS DE L'AVANT-BRAS. ARTICULATIONS U/VDIO-CUBITALEo. Le radius et le cubitus sont unis immédiatement à leurs ex- trémités , et édiatement à leur partie moyenne. AlîTICULATIOiN SUPÉRIEUKE. Elle a lieu entre une partie de la circonférence de la tète du radius et la petite cavité sygmoïde du cubitus, et est affermie par un lïcjamcnt annulaire, faisceau fort, étroit, aplati, très- dense, composé de fibres circulaires qui se fixent au bord an- térieur de la petite cavité sygmoïde, se contournent sur la circonférence du col du radius , et s'insèrent au bord postérieur de la même cavité. ARTICULATION ^lo^E^^F.. Les os de l'avant-bras ne se touchent point à leur partie moyenne, et sont unis dans cet endroit : 1» par le Vujament in- ter-osseux, membrane fibreuse, mince, moins longue que l'es- pace Intnr-osseux <|u'(.l!c occupe, commençant au-dessous de la tubérosité bicipilalc , (ixée au bord externe du cubitus et au hord mterne du radins, formée par d(;s fibres parallèles resplen- dissantes , nisérées obliquement, aux os de l'avant-bras - 2o ..a, \^lirjamenl rond, cordon libreux , grêle, arrondi, allongé fiNéon hnni a l'apopby.se . oroMOHle , en bas à la fnbérosité bi-