.'>4 Al'l'ARIÎIL LOCOMOTKLH. Face postérieure ou spinale. On y \ oit : 1° Sur la ligne médiane, quatre ou cinq éraiiiences, courles et horizontales , souvent réunies entre elles, faisant suite au v apophyses épinc^uses des vertèbres; au-dessous d'elles, une gouttière triangulaire, terminaison du canal sacré, bornée laté- ralement par deux, tubercules, sous lesquels est une cchancrure traversée par le dernier nerf sacré ; 2° Sur les côtés, deux gouttières superficielles, percées des quatre iroîis sacrés postérieurs, pour le passage des branches postérieures des nerfs sacrés; plus en dehors, une série d'énii- nences qui répondent aux apophyses articulaires des vertèbres ; au-dessous des trous, deux enfoncements où se fixent les liga- ments sacro-iliaques. Face antérieure ou pelvienne. Elle présente quatre lignes transversales, saillantes, séparant des gouttières superficielles ; latéralement, les quatre trous sacrés antérieurs, traversés par- les branches antérieures des nerfs sacrés; en dehors des trous, une surface concave, qui donne attache au pyramidal, creusée par des sillons transversaux pour les nerfs sacrés. Faces latérales ou iliaques. Elles présentent en avant une surface large, irrégulière et rugueuse, ayant la forme d'un ovale échancré en arrière, articulée avec l'os iliaque; dans le reste de leur étendue, des inégalités où se fixent les ligaments sacro- iliaques; tout à fait en b<is, une petite échancrure pour le cin- quième nerf sacré. Base. On y voit : 1" Au milieu, et d'avant en arrière, une face articulaire, plus étendue transversalement que d'avant en arrière, dirigée obli- quement, unie avec la dernière vertèbre lombaire; l'orifice du canal sacré, triangulaire, donnant attache par ses bords au\ derniers ligaments jaunes; ?,° Sur les cùlés, une surface concave et allongée lrans\ er- salement, recouverte par les ligaments sacro-iliaques antérieurs, et continue avec la fosse iliaijue; une apopb\se articulaire, di- rigée en arrière et en dedans, articulée avec l'apophyse ar1i( u- laire inférieuiv de la dernière \erlèbrc louib.iiri'.