.,„., APPARKIL NERVEUX, et notit droit postérieurs (le la tête; 2» en ranmm occipital externe qui se pnr.l dans le petit obliriuc ; 3° en rameau ■infMeùr ou cervical, qui descend vers le muscle grand obl.- ,|uc, lui donne un grand nombre de fdets et s'anastomose avec la branche postérieure de la deuxième paire cervicale. SECONDE l'AlRE CEUVICALE. iPremicre paire de quelques anaLomisles ; nervus cerricalis secundus, Sœmm.) Branche antérieure. Elle se contourne entre les apophyses transverses des deux premières vertèbres, et se divise sur- le-champ en plusieurs rameaux, dont un sanastomose par arcade avec un filet de la première paire; un autre se partage en plusieurs fdets, qui vont au ganglion cervical supeneur; un troisième se consume dans le grand droit antérieur de la tête; un quatrième concourt au plexus cervical; un cinquième, très-petit, communique avec le pneurao-gastrique Branche poslérceure. Elle se rélléchit de bas eu haut sous le bord intérieur du muscle grand oblique de la tète, se porte en dedans en traversant le grand complexus, devient sous- cutanée et se divise en plusieurs rameaux. .\ son or.gu.e elle s'anastomose avec la première et la troisième paires, et donne un filet à l'angulaire. .V sa réflexion, elle distribue un grand nondM-e de filets dans l'épaisseur du grand complexus, plu- sieurs qui vont au petit complexus et au splénius, quelquefois an trapèze et au sterno-mastoulien. Derrière la tète, ses ra- meaux se consument dans les téguments et le raus< le occp.to- Irontal, ou communiquent avec les nerfs frontal, sous occipH tal, auriculaire postérieur, et avec ceux du plexus cervical. TUOISIÈME PMUE CERVICALE. {Dextzihne paire de quelques nnniomisles ; nervus rorviralis tertius, S<r.MM.) liranche antérieure. Dirigée en avant cl en dehors, elle s'anastomose en liant avec la deuxième paire ; on ba.« avec la (piatrième, pour former le plexus cervical. Elle reçoit nn filet du ganglion cervical supérieur, et un autre du cordon que ce