500 AI'PARKII^ CIRCLLATOllUl. nom (le vaisseaux tacl(<s on diijl'fères; ils sont très-abon- (lanls il l'inleslin (^r(:le et rares au &os intestin. Leurs racines sont ouvertes à la surface interne des intestins; plusieurs nais- sent dans leurs 1uni(|ucs; ils sont répandus à l'infini à la sur- lace de ces organes, s'anastomosent un grand nombre de fois, gagnent les ganglions mésentéri(iues et na-so-coliques, et après s'(>tre considérablement subdi\isés, ils parviennent à l'origine du canal thoracique. Vaisseaux lijmphaliqîies de l'estomac. Ils sont superficiels et profonds. Les uns, nés sur le grand cul-de-sac de l'estomac, descendent à gauche, le long des vasa breviora, et vont s'u- nir aux vaisseaux lympbatiques de la rate ; les autres suivent la petite courbure de l'estomac, se divisent dans les ganglions voisins , et se portent ensuite à droite pour aller se réunir aux vaisseaux lymphatiques inférieurs du foie, au-dessous de son lobule ; ils descendent alors avec eux derrière le pancréas et parviennent aux racines du canal thoracique. Les troisièmes descendent des deux surfaces de l'estomac, vers les ganglions placés le long de sa grande courbure, se rassemblent en quel- ques troncs vers le pylore, descendent d'abord sur le pancréas et ensuite derrière lui, pour aller se diviser dans les ganglions qui entourent les artères ca liaquc et mésentérique supérieure. Vaisseaux lymphatiques du grand epiploon. Peu nom- breux, ils vont s'unir aux précédents dans les ganglions de la grande eouibure de l'estomac. VMSSEXtX I.VMPII\TI()1;ES de I.,V n.VTE, Dl PANCRÉAS ET ni 8" lOlK. vaisseaux lymphatiques de la raie. Ils naissent de la sur- face et du tissu de cet organe par beaucoup de brandies réu- nies vers sa scissure en .p.elquos troncs qui s'anaslomonl au- tour dos vaisseaux spléniques, passent sons le pancrcas, eU u- nissent aux vaisseaux lymphati.pies inférieurs du foie. Vaisseaua lymphatiques du pancréas. >és dans I épaisseur (le celte glande ; il. s'unissent à ceux de la rate et de l estomac. Vai.^caux lymphatiques du foie. Us sont extrêmement nombreux ; on les distnipue en superliciels et profonds.