DE LA IHIYSIOLOGII:; DE L'IlOMiMi;. (115 nhondant du sang dans les corps ca\ei nciix, accompagné do hattenicnt des aitîros, de rougeur et d'une augnientalion de clialeur Lorsciue les causes de rémission du sperme agissent, les vésicules séminales se resserrent, les muscles relevcurs de l'anus les compriment en se contractant; le sperme passe alors dans le canal cjaculateur, se mêle au Ihiide prostatique, et est versé au dehors par le canal de l'urèthre. FONCTIONS GÉNITALES PROPRES A LA FEMME. Ce sont la menstruation et la sécrétion du lait. Lés organes génitaux de la femme sont la vulve, le vagin, l'utérus, les trompes et les ovaires. HENSTBUATION. C'est une exhalation périodique de sang qui se fait tous les mois à la surface interne de l'utérus, commence à l'âge de treize ou quator ze ans, et cesse complètement de quarante-cinq à cinquante ans. La femme doit à cet écoulement la faculté d'engendrer. Elle en est privée avant la puberté et après l'âge critique, c'est-à-dire à la cessation des menstrues. La quantité et la qualité du sang rendu, la durée de l'écoulement varient beaucoup, ainsi que les signes qui le précèdent et l'accompa- gnent. SÉCRÉTION DU LAIT. La glande mammaire est l'organe de cette fonction ; elle est peu développée jusqu'à la puberté, époque où elle augmente beaucoup de volume. Pen<lant les premiers temps de la gros- sesse, elle se gonlle, fait sentir des élancements et des picote- ments , et dans les derniers temps elle sécrète un fluide sé- reux ; après raccouchement elle prépare abondamment le lait, liquide opacpie, blanc, d'une saveur douce, de nature très- assimilable, formé d(; trois parties, le sérum, le caséum, et la crème ou la matière grasse. Le lait sert à nourrir l'enfant pen- dant les premiers temps de son existence, ce (pi'on appelle allaitement.