NERFS ENCEPHALIQUES. 3;J7 dernier envoie au ganglion cervical moyen. Elle en fournit quelques-uns au grand droit antérieur de la t<^te et à l'angu- laire. Branche postérieure. Très-petite, elle se contourne sur l'articulation latérale de l'aNis avec la troisième vertèbre , et devient sous-cutanée vers le haut du cou. Elle donne d'abord un filet qui s'anastomose avec le nerf précédent; ensuite un autre rameau, divisé en un grand nombre de filets qui se per- dent dans les muscles droits et oblique postérieur de la tète, dans chaque muscle inter-épineux supérieur, et dans les mus- cles petit complexus, splénius, transversaire et transversaire épineux. Elle se termine dans les téguments de la région occi- pitale et dans le trapèze. QUATRIÈME PAIRE CERVICALE. [Troisième paire de quelques analomisles ; nervus cervicalis quartus, Sœmm.) Branche antérieure. Elle se contourne sur la quatrième vertèbre, et s'anastomose bientôt avec le ganglion cervical su- périeur et avec la troisième et la cinquième paires pour former le plexus cervical. Branche postérieure. Placée dans une gouttière qui se trouve entre les apoph"yses articulaires des troisième et quatrième ver- tèbres, elle descend entre le muscle grand complexus et trans- versaire épineux, leur donne quelques filets, et se perd dans les téguments, après avoir donné quelques ramifications aux muscles voisins. PLEXUS CERVICAL. [PréparaLion. On découvre les branches superficielles, en incisant avec précaution la peau, depuis l'occipital jusqu'à la clavicule, le long du bord postérieur du jnuscle sterno-mastoïdien ; on dissèque ensuite avec attention la peau et le muscle peaucier, et l'on suitlss branches et les rameaux superficiels du plexus; pour voir les branches pro- fondes , on coupe en travers le muscle sterno-mastoïdieri , on renverse les deux portions, et l'on suit les rameaux du plexus et leurs anasto- moses. On prépare le nerf diaphragmatiquc comme le pnoumo-gas- trique.) Composilinrt. Il est formé par les première, deuxième, froi-