mi LA PllYSIOLOr.ll' Dl:; L'IIOMAIIÎ. 607 l'artiMe, et pénètre jusque dans ses raiiiiiicalions capillaires répandues dans les poumons. IV. RESPinATION. Dcfmition. C'est la transformation du sang noir en sang rouge, produite par l'air qui entre dans la poitiine et en sort alternativement Ses phénomènes sont, les uns mécaniques, les autres chimiques. Ses organes sont les poumons et le tho- rax qui les renferme. PHÉiVOMÈNES MÉCANIQUES. Ce sont la dilatation et le resserrement de la jioitiine qu'on u|)pelle inspiration et expiration. Inspiration. L'inspiration consiste dans la dilatation de la poitrine, et dans l'entrée de l'air dans les poumons. Elle pré- sente trois degrés : 1° Inspiration ordinaire, dans laquelle le thorax se di- late, suivant son diamètre vertical , par l'abaissement du dia- phragme. '■2° Inspiration grande, qui dépend de l'abaissement du diaphragme et de l'élévation du thorax par les muscles qui, de cette cavité, vont au cou ou au bras. Elle agrandit la poi- trine suivant ses trois diamètres 3° Inspiration forcée. Le thorax est dilaté dans tous les sens par les mômes muscles, mais agissant d'une manière plus forte. A chaque inspiration l'air extérieur se précipite dans les poumons où le vide l'appelle, en traversant la bouche et les fos,ses nasales; il dilate ses cellules et se inèle à l'air qu'elles contiennent. Expiration. L'expiration cousis!e dans le resserrement de la poitrine, qui revient à ses premières dimensions, lors(]u'elle a été dilatée, et dans la sorlie de l'air des poumons, l'.lle a aussi Irois degrés : I" Hrpiralion ordinaire. i:ile dépend du rel;\chciiiciil du diapliiagiiie, qui reprend sa coin exi(('el n'Irécil verliraleineni l'i l'iiilriuc.