VEINIiS. '185 le corps strié de la couche optique, recouvert par la bandelette demi-circulaire. Elle se joint ensuite à la veine c/ioroïdienne, dont les racines se trouvent dans la toile du môme nom et les plexus choroïdes, et donne ainsi naissance à deux troncs, l'un droit, l'autre gauche, appelés veines de Galien. Veines de Galien. Elles se dirigent horizontalement en ar- rière dans la toile choroïdienne : logées dans le canal que forme la pie-mère en entrant dans le ventricule moyen , elles sortent de cette cavité sous la partie postérieure du corps calleux, et s'ouvrent dans l'extrémité antérieure du sinus droit de la dure- mère, en s'entre-croisant. Veines cérébelleuses supérieures. Elles naissent de toute la surface supérieure du cervelet, forment deux ou trois troncs, qui montent en avant le long de l'éminence vermiculaire su- périeure , et s'introduisent dans le sinus droit, vers sa partie moyenne. ■ Veines cérébelleuses inférieures. Au nombre de deux ou trois de chaque côté ; elles naissent de la face inférieure du cervelet et remontent verticalement pour s'ouvrir dans les sinus latéraux. Veines cérébrales latérales et inférieures. Au nombre de trois ou quatre de chaque côté; elles ont leurs racines à la base et sur les côtés du cerveau; elles abandonnent cet organe, en- veloppées par des gaines de l'arachnoïde ; se portent oblique- ment en avant et en dehors, et s'ouvrent dans la partie supé- rieure des sinus latéraux, derrière la base du rocher. Veine ophthaLmique. Ses branches, nées de toutes les par- ties constituantes de l'œil, sont absolument semblables, en nom- bre et en distribution, aux branches de l'artère ophthalmiqne, excepté cependant que, dans la choroïde, les racines des vei- nes ciliaires composent une couche distincte de celles des ar- tères , et forment de nombreuses anastomoses, appelées vasa vorticosa. La veine ophtlialmique sort de l'orbite par la partie interne de la fente sphénoïdalc et s'ouvre dans les sinus ca- verneux. Les sinus de la dure-mère se terminent, par le moyen des sinns latéraux, an Iron déchiré [tostérieur ; endroit où com-