390 Al'l'A H Kl L DIGKSTll". la région épifîastriqiK-, au-dessous de l'esloinac, au-dessus de IMiilfsliii {■i(Mc, au-dovaiit du méso-colon trausverse. Face su- pcriearc. En rapport av(x le foie et le bord anUrieur d.- l'estomac, et à gauche avec la rate. Face in/ciicure. Appli- quée sur l'intestin griMe Bord anlérUur. Uni au grand épi- pioon. Bord postérieur. Embrassé par le raéso-ajion Iransverse. 3° Colon lombaire gauche. Entièrement semblable au droit. 40 Colon iliaque. Silualion. Dans la Cosse iliaque gauche. Forme. Celle d'une S italique. Rapports. Eu devant, aM-r l'intestin grêle; en arrière, avec les muscles psoas et iliaque, les vaisseaux spermaliques, et l'urèthrc. 11 est fixé en arrière et en haut par un repli du péritoine, appelé méso-colon iitaqm . Onjuvisaiion du colon. 1° Tunique screusi: Formée par h péritoine, qui, après avoir recouvert l'intestin, le lixe aux par tics voisines par deux grands replis, qui sont le méso-colo:, transverse et le méso-colon iliaque. 2° Tunique^ viusculeuy, et viuqueuse. Semblables à celles du c-cum. Les artères dn c.i'cum et du colon viennent des mésentériques; leurs \eiui- s'ouvrent dans la veine porte; leurs nerfs sont fournis par le> plexus mésentériques. IlECTUM. Situation. A la partie postérieure du bassin, depu s le cùl. gauche de l'articulation sacro-vertébrale jusqu'au coct->x. Forme. Cvliiubiqne, un peu rende sa partie inférieure, légèrement concave en devant, dirigé presque verticalement Rapports. Chez l'homme, en devant et en bas, avec le ba^ lond de la vessie, la prostate, les vésicules s.'ininales; en de- vant et en haut, avec la vessie : chez la femme, en dovanl et en bas, avec le vagin; eu devant et en haut, avec lu- lérus: eu arrière, chez les deux sexes, avec le sacrum et 1. coccyx, auxquels il est (ixé par un repli du péritoine, app.l. mésî>-rcclum; sur les c(\tés, avec du tissu cellulaire adipeux ■ et les m\iscles rolcveurs de l'anus. Surface extérieure. Lisse, blanche, jMtlie, ofirant des stries verticales et parallèles. Surface inli'rirurr. I.isse eu li.iul, prè.scnlant inlerii-nr*»-