MUSCLES. 241 iniiscle; la paroi postérieure par le l'ascia transversaiis (1) , qui u'est autre chose que la continuation de l'aponévrose ré- (lécliie du grand oblique ; cette pai'oi est recouverte en ar- rière par l'artère épigastrique et le péritoine ; la paroi su- périeure est formée par le bord inférieur des muscles petit oblique et transverse. L'orifice supérieur ou interne est formé par la dépression en inl'undibulura du fascia transversaiis; il est côtoyé en dedans par les vaisseaux épigastriques, et son ouverture est bouchée par le péritoine. L'orifice externe porte le nom iVanneau inguinal: il est triangulaire; sa base répond au pubis; le coté externe, plus court, est formé par une bandelette aponévrotique qui se fixe à l'épine pubienne {pilier externe); son côté interne, plus long, est formé par une autre bandelette qui va se fixer sur l'épine pubienne du côté opposé {pilier in- terne); sou sommet est formé des faisceaux fibreux transversaux qui réunissent les deux piliers. Le canal inguinal est tapissé à l'intérieur par un prolongement du fascia transversaiis et un prolongement du péritoine, et contient le cordon testiculaire chez l'homme, et le ligament rond de l'utérus chez la femme. 5" Anneau crural. C'est une ouverture située derrière l'arcade fémorale, et donnant passage à l'artère et à la veine cnu-ales, et à un grand nombre de vaisseaux et de ganglions lymphati- ques. Elle a la forme d'un triangle dont la base est formée par l'arcade crurale, le côté interne par le muscle pectiné, et l'externe par les muscles psoas et iliaque. L'angle interne ré- pond au bord concave du repli falciforme ; l'externe, au point cil l'arcade crurale se sépare de l'aponévrose iliaque et où se rencontre l'artère épigastrique; l'angle postérieur répond à l'éniinence ilio-pectiné. L'artère fémorale se trouve au côté externe de cet anneau, la veine au côté interne, le nerf cnual derrière et en dehors de la veine. (1) Le fascia Irunsversalis forme la paroi postérieure du canal ingui- nal; en dedans, il s'insère sur le bord externe du tendon du muscle droit; en bas, il se continue avec le bord de la partie rénécliie de l'aponé- vrose du grand oblique ; en haut, il se continue vaguement avec le tissu ccUulairesous-péritonéal; en dehors, il se perd après avoirfourni une gatn.- «brcnse commune au testicule et au cordon.