38 APPAREIL LOCOMOTEUR. (le la hiiiiiclic, Vorifice du canal maxillaire ou dentaire infé- rieur, traversé par les vaisseaux et le nerf du me nom, inéjial pour l'insertion du ligament latéral interne de l'arliculation de la mftclioire; au-dessous de lui, des rugosités où se fixe le pté- rygoïdien interne. Bord inférieur ou base de la mâchoire. Épais et arrondi, donnant attache au muscle peaucier, présentant en arrière une dépression pour l'artère faciale. Bord supérieur ou alvéolaire. Creusé de seize ca\ ités coniques qu'on nomme alvéoles, séparées par des cloisons, et destinées à recevoir les racines des dents in- férieures. Ce bord est surmonté en arrière yiat Vapophyse coro- noïde, éminence triangulaire, qui donne attache en avant et en bas au muscle buccinateur, et par son sommet au muscle temporal. Bord postérieur ou j)arotidien. Presque vertical, formant avec l'inférieur Yangle de la mâchoire où se fixent en dehors le masséter, en dedans le ptéi^goïdien interne, et en arrière, entre ces deux muscles, le ligament stylo-maxillaire. Il corres- pond à la glande parotide, et se termine en haut par le condtjh de la mâchoire, éminence transversale articulée avec la cavit' glénoide du temporal, soutenue par un col qui donne attache - en devant au ptérygoïdien externe, et en dehors au ligament latéral externe ; séparé en avant de l'apophyse coronoide par Véchancrure sigmoïde, que traversent les vaisseaux et le nerf massétérins. DENTS. (Dentés. 1 Conformation. Au nombre de trente-deux, seize à chaque niAchoire, implantées dans les alvéoles, d'une figure irrégulière- ment conoide; elles offrent trois parties : une extérieure, nom- mée couronne; une intérieure, cachée dans l'alvéole, appelée racine, el une moyenne, qui les sépare, désignée sons le nom de colle/. On les divise en trois classes, savoir : en iHCi.siiw, canines et molaires. Slructnre. La racine et le centre de la couronne sont fomic s par du tissu osseux tri s-diir et très-compacte, de la même na- ture que celui ^\^•■^ autres os. La couronne est com)¥>s(>e par