j;-i4 AI'l'.M{l':iL VOCAL. D'nrc/ion. Les libres aiiléiieiires liori/onlales, les iiotlé- i i(Mii<'s (liiigtk'S ()i)li(iueiTieiit (le la base (riin cartilage au som- me! tlu cartilage opposé, et croisées les unes avec les autres. 5" GLANDES DU LARYNX. GLANDE ÉI'ICLOTTIQUE. C'est un amas de petits grains glanduleux agglomérés ou isoles, environnés de beaucoup de tissu cellulaire, ayant des vaisseaux excréteurs ouverts à la surface de la membrane mu- queuse laryngée, placés au-devant de la partie inférieure de la face linguale de fépiglotte, derrière le cartilage thyroïde et li membrane tliyro-byoidienue. CL\NDES ARYTÉNOÎDES. Elles sont composées par de petits grains lâchement unis entre eux, d'un blanc rougeàtre, semblables à ceux de la glande lacrymale, et sont situées dans les replis que forme la membrane muqueuse en se portant de l'épiglotte aux carti- lages aryténoïdes, et de ces derniers au cartilage thjToîde. 6" MEMBRANE MUQUEUSE DU LARATS'X. Trajet. Elle est continue en haut avec la membrane mu- queuse de la bouche; en bas, avec celle de la trachéc-artore et des bronches; en arrière, avec celle du pharynx, tllc se porte de la base de la langue sur la face antérieure de l'épi- glotte, en formant trois replis, un moyen et deux latéraux ; tapisse sa face postérieure, forme latéralement et en bas, en s'adossant à elle-même, deux autres replis plus considérables, terminés en arrière aux cartilages arvténoules et recouvrant une partie des muscles thyro-aryténoidiens; ensuite elle pé- nètre dans le larynx et vers la base des cartilages aryténoïdes, forme deux nouveaux replis latéraux, dirigé.s en avant vers l'angle rentrant du cartilage thyroïde; plus bas, elle tapisse les ventricules du larynx, et inlerieuremeni elle embrasse le ligament Ihyro-aryténoïdien et recouvre le cartilage cricoïde et la membrane crico-lliyroïdienne.