OREILLE. 273 I" En (leliors, la fenôtre ovale bouchée par la base de l'éti ier et la membrane propre (lu vestibule; 2° En baut, les deux orilices antérieurs des canaux demi- circulaires, vertical supérieur et horizontal ; 3° En avant et en bas, l'orifice de la rampe externe du hmaçon; 4° En arrière, les deux ouvertures séparées des canaux demi- circulaires vertical postérieur et horizontal, et une ouverture commune aux deux canaux verticaux ; 5° En dedans, plusieurs trous trés-petits, traversés par des ramifications vasculaires et des rameaux du nerf auchtif; 0° Près de l'orilice commun des canaux verticaux, l'orifice presque imperceptible de Vaqueduc du vestibule, conduit ex- cessivement étroit, étendu de cette cavité à la face postérleui'e du rocher où il s'ouvre. 2° LIMAÇON. (Cochlea.) Situalion. Dans la partie antérieure du rocher, en dedans du vestibule, au-devant du conduit auditif. Figure. Cavité osseuse, formée par deux canaux coniques, contournés en spirale à la manière des coquilles, présentant un axe, une lame des contours, une cloison spirale, deux rampes et un aqueduc. 1° Axe (nucleus). Noyau ossenx, conique, commençant au fond du conduit auditif interne par un enfoncement où s'obser- vent des trous pour les passages nerveux, dirigé en avant et en dehors, terminé à son sommet par une petite cavité nommée infundibulum, ouverte au milieu du limaçon. 2° Lame des contours. Recourbée sur elle-même suivant sa largeur, formant autour de l'axe auquel elle est unie deux tours et demi de spirale, ainsi qu'une cavité qui a la môme forme. 3° Cloison spirale. Elle partage cette dernière cavité en deux cavités plus petites; elle est formée par une portion osseuse qui est continue par son bord concave au noyau central ou axe, et par une portion membraneuse fixée au milieu de la lame des contours, et existant .seule depuis le milieu du secoiul tour jusqu'au sommet, où elle est percée d'une petite ouverture.