:)00 APPAREIL SKNSITIF IMEUM-. 1» Confluent des sinus (pressoir d'Hérophylc). Cavité assez large, iriéf^ulicie, placée à la réunion des trois replis de la dure-mùre, au-devant de la protubérance occipitale interne, olfrant six ouvertures: en haut, celle du sinus longitudinal supérieur; en bas, celles des sinus occipitaux; en devant, celle du sinus droit; latéralement, celles des sinus latéraux. •1° Sinus lonrjiiudival supérieur. Long conduit triangulaire, étroit en desant, plus large en arrière, occupant le bord supé- rieur de la faux du cerveau, commençant au-devant de l'apo- physe crista-galU par un cul-de-sac, recevant les veines fron- tales , celles des os de la voûte du crâne, quelques troncs de celles de la dure-mère, toutes celles de la surface des hémi- sphères, lesquelles sont garnies d'une petite valvule à leur em- bouchure. 3° Sinus longitudinal inférieur. Beaucoup plus étroit que le précédent, situé dans le bord intérieur de la faux, depuis son tiers antérieur jusqu'à la tente du cervelet, terminé en ar- rière par deux branches dans le sinus droit. 4° Sinus droit. Triangulaire, pjus large en arrière qu'en devant, occupant la base de la faux, au-dessus de la tente du cervelet, étendu depuis la terminaison du sinus précédent jus- qu'au connuent, recevant le sinus longitudinal inférieur, les veines de Galien et les veines cérébelleuses supérieures. 0° Sinus occipitaux. Assez étroits, jjlacés dans l'épaisseur de la faux du cervelet, sur les cùtés du trou occipital, ouverts à la partie inférieure du conlluent, recevant les veines de la faux et celles de la portion voisine de la dure-mère. C.o Sinus latéraux. Très-vastes, triangulaires, étendus du connuent au golfe de la \ cine jugulaire, occupant la gouttière latérale de la hase du crâne, recevant quelques veines du cer- velet, «les lobes postérieurs du cerveau, de la tente du cer- velet et de la caisse du tympan, offrant en devant les orifices des sinus pétrcux .supérieur et inférieur, communiquant par les Irons mastoïdiens et condyloidiens postérieurs avec les vemes occipitales. 7» Simcs coronaire. Très-étroit, placé derrière la çoutlière des nerfs npti(iui'S, au-devani de la lame quadrilatère du sph(-