ARTlCULATlOrSS. 93 De plus, l'atlas et l'axis sont unis par deux facettes articu- laires que revêt un cartilage mince. Ces surfaces sont 1° rete- nues dans leurs rapports par un ligament antérieur, fixé eu haut au bord inférieur du petit arc de l'atlas et à son tuber- cule antérieur, en bas à la base de l'oclontoïde et au-de\aut du corps de l'axis, et par un ligament poslérieur, trùs-làche, attaché au grand arc de l'atlas et aux lames du l'axis; 2° re- vêtues par une membrane synoviale, également très-Ukhe, qui recouvre en devant un faisceau fibreux, en dedans les liga- ments de l'intérieur du canal, en dehors l'artère vertébrale. AnTICULATIONS COMMDNES DES VERTÈBRES. Toutes les vertèbres, excepté les deux premières, s'articulent entre elles, 1° par leur corps; 2" par les apophyses articulai- res; 3° par les lames; 4° par les apophyses éi)ineuses. ARTICULATION DU CORPS DES VERTÈBRES. l'Ile a deux ligaments et des fibro-cartilages inter-articu- laires. 1° Ligament vertébral antérieur (fascia loiigitudinalis an- terior, Weitdrecut). — Situé à la partie antérieure du corps des vertèbres, étendu depuis l'axis jusqu'à la partie supérieure du sacrum, étroit au cou, plus large au dos et aux lombes. Ses fibres superficielles sont fixées en haut au corps ou au fi- bro-cartilagc d'une vertèbre, en bas au corps ou au fibro-car- tilage de la quatrième ou de la cinquième vertèbre, qui est au- dessous. Les moyeimes s'étendent d'une vertèbre ou d'un fibro-cai tilage à la troisième vertèbre ou au troisième fibro- cartilage au-dessous. Enfin les profondes s'étendent aux deux vertèbres ou fibro-cartilages immédiatement contigus. Ce liga- ment présente sur ses cMés, et à la région cervicale seu^e- inent, deux petits faisceaux fibreux pour chaque vertèbre dingés oblifpiement de dedans en dehors, de celle qui est au- dessus il celle qui est au-dessous. 1° Ligament vertébral postérieur (fascia longitudinalis pos- lenor, WErrn.). _ situé derrière le corps des vertèbres ClendM ,1,. la partie postérieure du corps de l'axis et du li.ra-