.;y,0 APl'AIUilL LOCOMOTi:UR. moyens de l'aponévrose abdominale antérieure passent l'un au-devant et l'autre derrière le muscle droit, se réunissent en dehors de ce muscle et constituent un feuillet de forme qua- drilatère ; son bord interne se continue avec la ligne blancUe, son bord externe donne insertion aux Hbres charnues, son bord supérieur se fixe sur les cartilages de la septième et de la huitième côtes, son bord inférieur ne descend pas jusqu'à la partie iuférieure de la paroi abdominale. Aponévrose antérieure du muscle transverse. Il est quadri- latère ; son bord interne se continue avec la ligne blanche; son bord supérieur se perd vaguement à la face interne des dernières côtes; son bord externe donne insertion aux fibres charnues. Cette'aponévrose se divise en deux portions: l'une supérieure mesure les trois quarts supérieurs de la paroi abdominale et passe derrière le muscle droit; l'autre inférieure passe au-de- vant du muscle droit et ne mesure que le quart mférieur de la paroi abdominale. 3<> APONÉVROSE ABDOiUNALE POSTÉRIEUnE. Les fibres charnues du muscle transverse s'insèrent en ar- rière sur une aponévrose qui, après avoir reçu l'aponévrose postérieure du petit oblique, se divise en trois feuillets: l'anle- rieur va se lixer à la base des apophyses transverses des ver- tèbres lombaires en passant au-devant du muscle carré des lombes ; le moyen va s'insérer au sommet des mêmes aiwphyscs transverses en passant entre le carré des lombes et la masse comnuuicaux muscles des gouttières vertébrales; leposteneur va se fixer au sonunet des apophyses épineuses en passant entre les muscles de la masse tonunuue et le grand dorsal. /.o Canal et anneau inguitial. Le canal inguinal est un con- duit cylindroïdc, aplati d'avant en arrière, dirigé en avant , en bas et en dedans, long de quatre centimètres, s.luo ohh- (,uement dans l'épaisseur de la partie inférieure de la paroi abdominale antérieure, au niveau «le l ar.ade crurale. C e «anal présente à étudier (piatre parois, deux orifices, une ravite. La paroi antérieure est f..rn..-e par l'aponévrose du grand oblique; la paroi inférieure, par la gouttière «le l'aiHinévmse du mémo