72f. APPAREIL LOCOMOTEUR. MUSCLE l'ETlT FLÉCIIISSELII DU GROS OKIEIL. (M. tarso-sous-plialangien du premier orteil, Ch. ; M. flexor brevis hallucis, Sœmm. ) Situation. A la partie antérieure et interne de la plante du pied. Figure. Court, mince et étroit en arrière, large, épais et bi- furqué en devant. Attaches. En arrière, à la partie antérieure et inférieure du calcanéuin, et aux deux derniers os cunéiformes; en devant, à la partie latérale et inférieure de la base de la première pha- lange du grand orteil et aux deux os sésaraoïdes de l'articula- tion métatarso-phalangienne du même orteil. Rapports. En bas, avec le tendon du grand fléchisseur du gros orteil, l'aponévrose plantaire et l'adducteur du même or- teil; en haut, avec le tendon du grand péronier et le premier os du métatarse. Direction. Un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans. Structure. Tendineux à ses attaches, charnu à sa partie moyenne. Usages. Il fléchit la première phalange du gros orteil. MUSCLE ABDUCTEUR OBLIQUE DU GROS ORTEU-. (M. métatarso-sous-phalangien du premier orteil, Ch. ; M. abductor hallucis, Sœ.mm.) Situation. A la partie antérieure et moyenne de la plante du pied. Figure. Prismatique et triangidaire. Attaches. En arrière, à la face inférieure du cuhoule, à la gaine du grand péronier et J» l'extrémité postérieure du troi- sième et du quatrième os du métatarse; en devant, à la partie externe et inférieure de la hase de la première i>halange du gros orteil et à l'os sésamoïde externe de l'articulation méta- tarso-phalangienne de cet orteil. Rapports. Vax bas, avec le grand fléchisseur des orteils, son accessoire, les lombric^uix et l'aponévrose plantaire; on de-