.,3,, Al'l'AHKII. -NKUVKLX. m,e après avoir lonné une anse, qui donne en bas la brun- che'ccrvicale descendante. Celle-ci descend .levant la veine iu-uiaire intorne, donne deux (ilels au muscle oinoplat-l.yoi- 'lien et un antre au sterno-tinroidien, se recourbe en arrière cl s'anastomose vers le milieu du cou avec la branche descen- dante interne du plexus . ervical, sous le muscle sterno-mas- loidie.i en formant u.ie arcade renversée, plexueuse, qu. donne Jar sa convexité ûftns filets internes, qui vont au mus- cle sterno-tl.vroïdien ; deuxyi/e^5 moyens, i^m se perdent dans le muscle omoplat-hyoulien, et deux ou trois fikts externes qui vont s'anastomoser avec les troisième et quatrième nerf»; cervicaux. Le nerf liypo-glosse s'engage ensuite entre les muscles milo- hyoidien et livo-glosse, après avoir donné un petit hlet au muscle thyro-l.vo.dien, fournit des lilets nombreux au con- stricteur supérieur du pliarvnx, au muscle stylo-pbaryngien , a la face externe de l'hvo-glosse, au génio-hyoïdien, a la partie antérieure du génio-glosse et au mylo-byoidien ; après cela .1 s'anastomose avec le nerf-lingual, il s'enfonce sur les cotes du génio-glosse et distribue ses lilets à ce muscle depuis la base (le la langue jusqu'à sa jjointe. ^ 11. XKIU-S VERTÉBUAUX. [Xcr/s rnch.tliens, Cll.i iPrépanUwn. Kllc consiste à ouvrir le canal vertébral avec le rach.tomc, apn'.s avoir enlevé les muscles des gouttières vertébrales. et à fendre, de haut en bas, les membranes qui enveloppent la moelle épin.ère.i Les nerfs vertébraux, au nombre de trente et un de chaque crtté, naissent sur les crttés de la moelle vertébrale, sont de- signés par leur nom numérique de première, seconde paire, etc., en ...inpiani de haut eu bas, et se divisent, d'après la région .lu'ils occupent, en nerfs cervicaux , dorsaux, louibaTCs cl sacrés. Leur origine a lieu par deux racines, l une anlorieure et l aiilre poslerieuro; ces racines sont formées chacune par des niamcnls plus ou moins nombreux, el se réunissent l une ;i riiiilre à leur passage à travers les Irons de roiijnpaison et les