iMliMimiiS. Û8.i sou\ palmaire dans toute leur longueur, illaul enlever le muselé aildueteui' du pouec et la portion interne de son court llécliisseur. A l'éminence thénar, on trouve, sous une expansion trt^s- niince de l'aponévrose palmaire, le muscle court abducteiu' du pouce, son opposant, sou court llécliisseur, son adducteur, et le tendon de son long llécliisseur. A l'éminence liyiiotliénar, on voit le muscle palmaire cutané, le nerf cubital, le muscle adducteur du petit doigt, son court llécliisseur et son opposant. Sur le dos de la main , lorsque la peau est enlevée, on dé- couvre plusieurs grosses veines qui s'anastomosent et forment une espèce de réseau , un grand nombre de filets nerveux , fournis eu dehors par le radial, en dedans par le cubital et même par le cutané interne. Sous ces veines et ces nerfs, on trouve les tendons des muscles extenseurs des doigts, le ten- don du cubital postérieur et ceux des radiaux. Lorsque ces tendons sont enlevés, on aperçoit en haut et en dehors l'artère radiale, et dans toute l'étendue du dos de la main, des rameaux de cette artère et de la cubitale ; on aiierçoit aussi les muscles iiiter-osseux dorsaux. La peau des doigts étant enlevée, on voit sur leur face dor- sale l'aponévrose qui résulte de l'épanouissement du tendon du muscle extenseur réuni à ceux des lombricaux et des iiiter-os- seux. Sur leur face palmaire, on aperçoit les artères collatéra- les des doigts, et les branches nerveuses qui les accompagnent, la gaine aponévrotique très-forte qui renferme les tendons des muscles llécliisseurs subhme et profond, et lorsque cette gaine est ouverte , les tendons eux-mêmes. nu ccissE. r.orsque la peau tle la cuisse est enlevée, on aperçoit l'apo- névrose fascia-lata qui entoure ce membre en manière de de- mi-caleçon. La surface de cette aponévrose est parsemée d'un grand nombre d(! lilets nerveux (pii viennent des nerfs lom- baires et du petit sciati(iue , et d'une grande ipianlih' de vais- seaux lymphatique?; elle est couverle aussi, dans la partie an- Icrlenre inlernc de la misse, par la veine sapliène iidcrne cl