VEIINES. 483 § I. VEIMES PULMONAIRES. Elles naissent dans le tissu des poumons, des dernières ex- trémités de l'artère pulmonaire, par des radicules, qui forment, en se réunissant, des rameaux et des branches , successivement plus volumineuses et toujours accompagnées par les ramifica- tions des bronches et de l'artère pulmonaire. Ces branches finissent par se rassembler en quatre troncs, deux pour cha- que poumon, qui sortent par le milieu de la face interne de de cet organe, au-dessous des bronches, pénètrent dans le péricarde et s'ouvrent à la partie postérieure de l'oreillette gauche. § II. VEINES QUI CONCOURENT A LA FORMATION DE LA VEINE CAVE SUPÉRIEURE OU TIIORACIQUE. 1" Veines qui donne7it naissance à la veine jugulaire externe. Veine maxillaire interne. Les veines qui la composent par leur réunion, sont exactement semblables, en nombre et en distribution, aux branches de l'artère maxillaire interne, qu'el- les accompagnent partout, excepté dans la dure-mère, où l'ar- tère méningée moyenne n'a point de veine correspondante. La branche sphéuo-palatine de la veine maxillaire interne la fait communiquer avec les sinus de la base du crâne. L'on donne le nom de veinei émissaires de Santorini aux petits rameaux qui, comme tous ceux du môme ordre, établissent cette com- munication. Sur les côtés du pharynx , les racines des veines maxillaire interne, faciale, pharyngienne, s'anastomosent plu- sieurs fois entre elles, et forment le plexus veineux pharyn- gien. Derrière le col du condyle de la mâchoire inférieure, la veine maxillaire interne se réunit à la veine temporale super- licielle. Veine temporale superficielle. Elle naît par autant de bran- ches que l'artère correspondante, descend au-devant de l'o- reille et se joint à la veine précédente Le tronc qui en résulte s'enfonce dans la iiarolide, et donne