ARTÈRES. I. AKïÈltliS 0UI3 l'AOUTE l'OUllMT A SOiN OllIGliNli. 1° Ai'tèlo cardiaque antérieure. 2" Artère cardia([uc postérieure. U. .UlTÙIiES (JDE L'AOUTE FOlIliNlT A SA CllOSSE. La crosse de l'aorte donne à gauclie deux troncs considéra- bles, savoir : l'artère carotide primitive et l'artère sous-clavière, et à droite un seul tronc, plus volumineux, nommé brachio- céphalique, lequel se divise en artère carotide primitive et ar- tère sons-claviére. A. Arlire carotide pri- milioe Artère carotide externe. I" Artère teiirimrale. i" Artère maxillaire interne 1 Divisée en carotide externe et carotide ' interne. / Elle fournit : L'artère thyroïdienne su- périeure; 2Tartère linguale, qui donne la dorsale de la langue et la sublinguale ; 3" l'artère faciale ou maxillaire externe, qui fournit la palatine inférieure , la sous-mentale, les coronaires supérieure et inférieure; 4o l'artère occipitale, qui donncVamastoïdiennepostérieure; 5** l'ar- tère auriculaire postérieure, qui donne la stylo-mastoïdienne. L'artère carotide externe se termine en se divisant en ar- tère temporale et artère maxillaire in- terne. Elle fournit la transversale de la face, les auriculaires antérieures et la temporale moyenne. /Elle fournit treize branches, savoir : La néningée moyenne, la dentaire infé- rieure, la temporale profonde postérieure. la massétérine, les ptérygoidiennes, la buccale, la temporale profonde anté- rieure, Valvéolaire, la sous-orbilaire, la vidiennc, la iHérygo-palatine ou pha- njngienne supérieure, la i<alatine supé- rieure , la sphéim-palntiiie.