150 APPAREIL LOCOMOTEUR. Direction. Un peu oblique de bas en baul et de debors en dedans. Slruclure. Tendineux à ses insertions inférieures, ajjoné- vrotique à son attacbe supérieure, cbarnu dans le reste de son étendue. Usages. Il flécliit la tùte sur la colonne vertébrale. MUSCLE PETIT DROIT ANTÉllIEUIl DE LA TÊTE. ( M. petit traclielo-sous-occipital, Cil. ; M. reclus capitis anticus rainor. Sœm.m.) Situation. A la partie supérieure et an-devanl de la colonne vertébrale, derrière le précédent. Figure. Long, étroit et mince. Attaches. En bas, au-devant de la masse latérale et de l'apii- pbyse transverse de l'atlas ; en baut, à la face inférieure dr l'apopbyse basilaire de l'occipital. Rapports. En devant avec le grand droit antérieur de la téte ; en arrière avec l'articulation atloïdo-occipitale. Direction. Un peu oblique de bas en baut et de debors en dedans. Structure. Aponévrotique à ses extrémités, cbarnu dans le reste de son étendue. Usages. Il incline la téte en devant et un peu de cOté. MUSCLE LONG DU COU. ( M. prédorso-atloïdien , Cii. ; M. longus colli, S(Emm. \ Situation. A la partie antérieure et supérieure de la co- lonne vertébrale, depuis l'atlas jusqu'à la troisième vertèbre dorsale. Figure. Allongé, aplati, plus large à sa parlie moyenne qu'à ses extrémités, (lui se terminent en pointe. Attaches. En bas, à la face antérieure du corps des troi- premières vertèbres du dos, des six dernières du cou, aux Idiro- cartilages inlei-verti'braux et au bord antérieur des apophyse- transverses des ciiui dernières vertèbres du cou; en baut. au tubercule de l'arc antérieur de l atlas. Rapports. E.n devant iivec le grand droit anféricur dr la