;V28 APl'AUEIL SÉCUÉTOIIŒ. loiidic, toui llée vers la |)éiii)liéi ie, et unie à la sulislance cor- ticale; leur sommet, dirigé vers le bassinet, a la l'orme d'un mamelon, ce qui avait l'ait donner à l'ensemble de tous ces ma- melons le nom de substance mamelonnée. Chaque cône est l'oi-mé par un grand nombre de petits canaux convergents, trés- rapi)rochés les uns des autres, continus avec les vaisseaux de la substance corticale, ouverts vers leur sommet, à l'uilérieur des calices, par des orifices trés-serrés. Les calices (inl'undibnla) sont de petits conduits membra- neux, au nombre de six à douze, d'un diamètre variable, em- brassant d'un côté la circonférence des mamelons, ouverts de l'autre dans le bassinet. Le bassinet (pelvis) est un petit réservoir membraneux, placé à la partie postérieure de la scissure du rein, derrière l'artère et la veine rénales, irrégulièrement ovale, allongé de haut en bas, aplati d'avant en arrière, recevant les orilices des calices et se continuant en bas avec l'uretère. L'uretère est un long conduit membraneux, du diamètre d'une plume à écrire, étendu depuis le bassinet jusqu'au bas- fond de la vessie. Trajet, il commence, dans la scissure du rein, par une portion évasée appelée infundilmlum ; il des- cend d'abord obliquement en dedans jusqu'au niveau de la symphyse sacro-iliaque, se porte ensuite un peu en avant et toujours en bas, et, parveim à la paroi postérieure et inférieure de la vessie , il s'enfonce entre ses membranes musculeuso ol muqueuse, dans lesquelles il marche , en se dirigeant en de- dans et en avant dans la longueur d'un pouce; il s'ouvre enfin aux angles postérieurs du trigone vésical par un orilico étroit et obli(pie. Rapports. 1" En arrière et de haut en bas, avec le grand psoas, les vaisseaux iliaques primitifs et hvpogastri- ques; 2° eu devant, av(C le péritoine, l'artère spermatiquc, et de pins, chez l'homme, avec le conduit déférent. 1-es calices, les bassinets et les uretères sont formés, à l'exté- rieur, (lar une membrane épaisse et d'un blanc opaque; et a l'inlcrieur, jiar une membrane muqueuse , mince, blanche et demi-lransparenle.