6''i(l AI'PAlUill- GliMTAL DK LA FKM.MK. (ion (lii l);tssin, l'oiiiiaiit, avec l'utérus et le vaî^iii, une clois<jii transversale, qui |)arfag(! cette cavité en deux parties; continus en dedans avec le péritoine qui recouvre l'utérus; en dehors, avec celui qui tapisse les côtés du bassin. Ils sont formés par deux Ceuillets, entre lesquels se trouvent supérieurement la Ironipe de Fallope, qui occupe le bord libre de ces replis; au- dessous et eu avant, le ligament rond, au-dessous et en ar- riére, l'ovaire. Ces deux derniers organes forment deux petits replis, qu'on appelle ailerons. 3' LICAJIEMS liOXDS OL COUDOiNS SLS-l'tUIENS. Ce% cordons sont blanchâtres, assez denses, apt^tis, plus étroits à leur partie moyenne qu'à leurs extrémité*, formés par des tîbres longitudhiales, qui paraissent être du tissu cellulaire condensé. Ils naissent de la partie latérale supérieure et anté- rieure de l'utérus, traversent l'anneau inguinal, et se termi- nent en s'épanouissant dans le tissu cellulaire des aines, dn mont de Vénus et des grandes lèvres. 4° TIIOIU'ES liTÉIllNES 01 OE FALLOl'E. (Tubœ uterinae, seu Fallopianœ.i Situation. Dans l'excavation du bassin, le long du bord su- périeur du ligament large et entre ses deux feuillets. Étendue. Des angles supérieurs de la cavité de l'utérns, jus- (pie vers les coli'^s du détroit supérieur du bassin. Forme. Ce sont deux conduits llottants, longs de quatre ou cinq iHHices, droits, et d'un diamètre très-petit dans leur moitié interne, plus gros et llexueux dans le reste de leur étendue. Leur ex- trémité interne est lixéc à l'utérus; rexlerne est libre, llottante, évasée et découpée, et porte le nom de morceau frangé ou pavillon de la (rompe. Une des laciniures du |)avillon va s'in- sérer à l'ovaire. Cavité. Les trompes sont creusées par un canal qui ronj- mence à l'angle supérieur de la cavitt- utérine. Presque capil- laire dans sa première moitié, il se dilate ensuite et s'ouvre ;i la surface du pavillon par un «irilice très-étroit, seul endroit "il le péritoine oflVi' une niiverlure.