/,y2 APPAREIL CIRCULAÏOJRE. sur le ligament annulaire antérieur du carpe et s'être courbée en dehors. Rapports. 1° En devant, d'abord avec le nerf médian, en- suite avec les muscles grand pronateur, grand et petit pal- maires, lléchisseur superficiel des doigts et cubital antérieur; inCérieuremeiit, avec l'aponévrose et la peau; 2° en arriére, de haut en bas, avec les muscles brachial antérieur, fléchis- seur profond des doigts et petit pronateur, et avec le liga- ment annulaire antérieur du carpe ; 3" en dtdans, avec le nerf cubital antérieur; et inférieurement, avec l'os pisiforme; 4° en dehors, avec le muscle fléchisseur superficiel des doigts. Branches. L'artère cubitale fournit, à son origine et par son enté interne, Vartère récurrente cubitale antérieure. Celle- ci descend d'abord un peu en dehors sur le muscle brachial antérieur; ensuite elle remonte, en devant, vers l'épitrochlée, où elle s'anastomose avec la collatérale interne, après avoir donné des rameauN au grand pronateur, au grand palmaire et au fléchisseur superficiel des doigts. A l'avant-bras, l'artère cu- bitale fournit des branches internes, externes, antérieures et postérieures. 1° Branches internes. Très-variables pour le nombre et la disposition. La plus considérable est Vartère récurrente cubi- tale postérieure. Elle descend d'abord en dedans devant le muscle fléchisseur profond des doigts; elle remonte ensnitf derrière l'épitrochlée, entre cette émincnce et l'olécrône, com- munique avec l'humérale profonde et la collatérale interne, et distribue beaucoup de rameaux aux muscles fléchisseur com- mun des doigts, cubital antérieur, triceps brachial et à l'arli- culation du coude. •?.•> lirunchvs externes. Très-nombreuses, ramifiées aux mus- cles lléchisseur superficiel et cubital antérieur. Une d'elles sa- nasloniose sur le bord inférieur du petit pronateur avec une branche de la radiale. .■!° liranclics antérieures. Très-nombreuses, elles se distri- buent aux muscles de la région antérieure et superlicielle dr l'avant-bras. V llrunchcs postérieures. Il n > en a ipi une seule, nonunn