(.,2 TABLliAU ANALYTIQUK tioii- (le là nii reiiouvellemenl continuel, dont la lapiditi'varie suivânl les systèmes, <lont les rapports avec les mouvements de .l(.comp(.sition sont relatifs aux Ages, et expliquent les pé- riodes d'accroissement et de décroissement du corps. l>our r,uc les aliments soient propres à la nutrition, ils doivent con- tenir de l'azote. VII. SÉCRÉTIONS. Définilion. Ce sont des fonctions qui consistent dans la pré- paration d'un nuide particulier, formé aux dépens du sanu rou^e, par des organes appelés glandes, et versé (.ar leurs canaux excréteurs à l'extérieur ou à la surface des membranes muqueuses : on les divise en sécrétions folliculaires et sécrétions glandulaires. SÉCRt^TlOiNS FOLLICLLAIKES. Leurs organes sont de petites glandes appelées ./bHic«/«, placées dans le tissu des membranes muqueuses ou de la peau. Les premières forment les mucosités, dont une partie est exba- lée- les deuxièmes préparent une matière albumineuse et grasse nommée sébacée , dont la couleur et la saveur varient, et qu. est destinée à divers usages. SÉCnÉTIONS GL,VNDUL\1UES. 10 SKcmhu.N nF.s LMiMEs. Lcs larmes formées par la glande lacrymale sont un Iluide lin.pide, incolore, d'une saveur légè- rement salée, destiné a protéger le globe .le l'onl du contact de Pair et des substances irritantes qui y sont suspendues, et a lavoriser le glissement des paupières. 20 Skcu.::tu.n uf. ... s,u.nE. Les organes de celte sécrétion sont les glandes parotides, sous-maxillaires et sublinguales. La salive qu'elles préparent est un Iluide visqueux, inodore et incolore, .l'une saveur douce, versé dans la bombe, où il sert a agglu- tiner et il dissoudre les matières alimentaires. 30 SFCuFTiox n. SIC PAxcmaTioï K. Le suc pancréatique est un fluide peu abondant, légèrement jaunâtre, d une saveur sal^, sécr.-té par le pancréas, d'où il passe par son canal excréteur