ŒIL. 557 Extrémités inférieures. Logées entre ces atlèies et la tra- chée-artère. Organisation. Son tissu propre est mou, spongieux, peu cousistant, d'un rouge brunâtre, jaunâtre ou grisâtre, formé par des lobes, des lobules et des granulations qui contiennent une petite quantité d'une humeur grasse et jaunâtre, et reçoi- vent quatre artères qui viennent des sous-clavières et des ca- rotides ; des veines qui accompagnent les artères; des nerfs fournis par les pneumo-gastriques et le système des ganglions, et des vaisseaux lymphatiques qui se portent aux ganglions du cou. TROISIÈME ORDRE. APPAREIL SENSITIF EXTERNE. 11 se compose des organes des sensations, qui sont au nom- bre de cinq; savoir : l'œil, ou organe de la vue ; l'oreille, ou organe de l'ouïe; le nez et les fosses nasales, ou organe de l'odorat; la langue, ou organe du goût; et la peau, ou organe du tact. ARTICLE PREMIER. OEIL ET SES DÉPENDANCES. \Ociilus.] {Préparation. On commence ordinairement l'étude de cet organe sur des yeux de bœuf, dont les parties constituantes sont plus volumineuses et plus apparentes ) Situation. Les yeux sont logés dans les orbites, et leurs dépendances [tulamina oculi, H\ll.) occupent le contour de la hase de ces cavités, et comprennent les sourcils, les pau- pières et les cils. SOURCILS. (Supercilia. ) Ce sont deux éminences recourbées sur elles-mêmes cou- chées sur les arcades sourcilières du frontal, recouvertes de 22.