MUSCLES. 137 eu iledansavec la inilchoire, le tendon du muscle temporal el le bucciiiateur. Direction. Un peu oblique de haut en bas et d'aVant en ar- rière. Struclure. Composé d'aponévroses et de fibres charnues qu s'y insèrent obliquement. Usages. Il élève la mâchoire inférieure et sert essentielle- ment à la mastication. MUSCLE TEMPORAL. (M. temporo-maxillîiire , Ch. ; M. temporalls, Sœmm.) Situalion. Dans la fosse temporale. Figure. Triangulaire. Attaches. Supérieurement à toute la fosse temporale et à la ligne demi-circulaire qui la circonscrit, inférieurement à l'apophyse coronoïde de la mâchoire inférieure. Rapports. En dehors avec l'aponévrose épicrânienne, les muscles auriculaires supérieur et antérieur, masséter, l'arcade zygomatique ; en dedans avec la fosse temporale, les muscles ptérygoïdien externe et buccinateur. Direction. Toutes les fibres convergentes vers l'apophyse co^ ronoïde. Structure. Composé de deux aponévroses : l'une, externe, qui recouvre entièrement le muscle; et l'autre, interne, placée au milieu des fibres charnues, qu'il partage en deux plans ; terminé inférieurement par un tendon très-fort. Usages. 11 élève la mâchoire inférieure en la portant un peu en arrière. 9" BÉGION LINGUALE. MUSCLE HïO-GLOSSE. (M. liyo-glossus , Sœmm.) Situation. A la partie supérieure et antérieure du con. Figure. Mince, aplati, quadrilatère. Attaches. En bas au corps et à la grande corne de l'os hyoïde haut il la partie intérieure et latérale de la langue. 12.