MVl AI'l'AlU;iL CIKCULATOIIW:. le iccluin, elle se divise eu deux branches, appelées artères lu'morrhoïdules supérieures, lesquelles descendent le long de la lace iiostcrieiiie de cet intestin, s'enfoncent bientôt dans ses libres charnues, et s'y ramilient en s'anastomosant entre elles et avec les liéiiiorrhoïdales moyennes et inférieures. 2" DUA.NCIIES LATÉUALES DE L AORTE ABDOMINALE. AUTiOlES CAPSLLAUIES MOYENNES. Au nombre de deux, une de chaque côté, assez petites, elles naissent un peu au-dessus des rénales. Elles se portent transversalement sur les côtés de la colonne vertébrale, gagnent le bord antérieur des capsules surrénales, et se divisent en plu- sieurs branches, qui se ramifient dans leur épaisseur, après a\oir donné quelques ramuscules au diaphragme, au colon, à la rate, au duodénum, etc. ARTÈRES RÉNALES OU ÉUULCE.NTES. Volumineuses et très-courtes, au nombre de deux, elles naissent au-dessous des précédentes et de la mésentérique su- périeure, se dirigent transversalement sur les côtés du corps des vertèbres, recouvertes par la veine rénale et le péritoine, et iiarvieunent bientôt au sillon du rein, où elles se jiartagent en deux, trois ou quatre branches. Après avoir donné quel- ([ues rameaux très-grèles, qui se perdent dans la graisse envi- ronnante, les branches de l'artère rénale pénètrent dans le rein, entre le bassinet et la veine rénale, et s'y divisent en un grand nombre de rameaux. Ceux-ci se subdivisent à leur tour en ranuiscules, qui forment, par leurs anastomoses au- tour de chacpie faisceau de tubes, une arcade, dont la con- vexité donne un très-grand nombre de ramifications à la sub- slance corticale. ARTÈRES SI'ERMATIQIES. I Prèpnralwn. l,c |);>i|uct intestinal enlevé, on trouve ces artères au de- vant «les mii-sck's psoas ; on les suit jusqu'au testicule, après avoir fendu le scrotum paralli'lomcnt au conlon.l Tiès-déliées, très-longues el rxliènicmiMil Ilexueuses, a"