ARTICULATIONS. !).'. haut à la surface interue de la lame supérieure, on has au boni supérieur de la lame inférieure; formées par des fibres jaiuies très-serréos, élastiques et très-résislantcs, et servant ii compléter en arrière le canal vertébral. .MITICLLATION DES APOrnï.SES ÉPINEUSES. Elle a lieu par le moyen dos ligaments inter-épiiieux et sur- épineux. 1° Ligaments inter-cpineux (membrana inter-spiiiaiis, AVeitb.). Situes dans l'intervalle des apophyses épineuses des vertèbres dorsales et lombaires, très-étroits et un pou allongés au dos, plus larges et quadrilatères aux lombes, fixés chacun en haut au bord inféi ieur de l'apophyse épineuse supérieure, en bas au bord supérieur de l'apophyse épineuse inférieure. 2° Ligg,men( sur-épineux cervical ou cervical superficiel. Cordon à fibres serrées, très-longues, fixé en bas à l'apophyse épineuse de la septième vertèbre cervicale, en haut à la pro- tubérance occipitale externe. 3° Ligament sur-qmieux dorso-lombaire. Étendu sur le sommet des apophyses épineuses du dos et des lombes, de- puis la septième cervicale jusqu'à la crête médiane du sacrum ; épais aux lombes, mince et étroit au dos; formé par des li- bres longitudinales qui s'attachent à deux , trois, quatre ou cinq vertèbres, suivant qu'elles sont profondes, moyennes ou superficielles. 2° ARTICULATIONS DE LA POITRINE. AliTICULATIOiNS DES CARTILAGES DES VRAIES CISTES WEC LE STEn^'l M. Elles ont lieu entre les facettes des extrémités internes do ces cartilages et les cavités des bords latéraux du sternum, et sont maintenues, I" Par un ligament antérieur, mince, large, triangulaire, composé d(! libres rayonnées, fixé d'un côté à l'extrémité in- terne du cartilage, et de l'autre à la surface cutanée du ster- num, où il s'entrelace avec d'autres fibres ligamenteuses; Par un 1i<iamrnt poxiérievr, moins épais (|up le préc('-