.,./, Al'l'AIU;iL I.OCO.MOTKLH. meut occipito-axoidien jusqu'au sacrum, lisse, resplendissant et aponévrotique, plus étroit et plus épais au dos qu'au cou et aux lombes, plus large au niveau de chaque fibro-cartliage que sur les corps des vertèbres, ce qui lui donne la l'orme d'une bandelette étranglée d'espace en espace; composé, comme le ligament antérieur, de fibres superficielles occupant l'intervalle de quatre ou cinq vertèbres ou fibro-cartilages, et de fibres profondes, étendues sur deux vertèbres on sur mie seule , et son fibro-cartilage. 30 Fibro-cartilages ïnter-vertébraux {Wgaxmni^ inter-ver- tebralia, Weitb.)- — Placés entre le corps des vertèbres de- puis l'espace qui sépare la deuxième de la troisième jusqu'à celui qui sépare le sacrum de la dernière ; ayant la forme de tranches aplaties de haut en bas, arrondies à leur circonfé- rence ; diflérant à chaque région par l'épaisseur et le volume ; Intimement adliérents, par leurs faces supérieure et infé- rieure, aux faces correspondantes du corps des vertèbres; correspondant par la partie antérieure de leur circonférence au ligament vertébral antérieur, et par la postérieure au ligament vertébral postérieur; formés par des lames fibreuses très-ser- rées, concentriques, presque verticales, plus nombreuses en devant et sur les côtés qu'en arrière, souvent entre-croisées, et laissant près de leur centre des espaces occupes par un tissu pulpeux, mollasse, grisâtre, très-élastique, existant seul au centre même du fibro-cartilage. .\RTICUL.iTI0N DES Al'OPHïSES AT.TICULWRES. Ces apophyses sont encroûtées d'une couche mince de car- tilage, revêtues par une petite poche synoviale qui reçoit sou- vent l'insertion de quelques fibres ligamenteuses irrégulièrc>. ART1CLL.\TI0N BES U^MES. Les lames des vertèbres ne sont point en contact. Klles sont unies, depuis la deusième jusqu'au sacrum, par les hya- nicnls jaunes (Hgamenta subflava, WEiin.), qui sont parlai;.- en deu\ portions réunies à un angle vers la base de l'aiiophysi' (■•pilleuse; allongées traMs>eisalement ; insérées chacune en