I',),S Al'I'AIUilL LOCOMOTEUR, et le muscle [letit adducteur; en arrière, avec le premier ob du métacarpe, les deux premiers inler-ossenx dorsaux, le pre- mier iiiler-osseux palmaire et le tendon du grand palmaire. Direction. Oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Slruclure. Tendineux à ses extrémités, charnu à sa partie moyenne. Usages. Il lléchit la première phalange du pouce. MUSCLE ADDUCTEUR DU POUCE. (M. métacarpo-phalangien du pouce, Ch. ; M. adductor pollicis manûs, ScEMM.) Situation. Dans l'éminence thénar, sous le précédent. Figure. Large, mince, triangulaire. Attaches. En dedans, aux trois quarts inférieurs de la face antérieure du troisième os du métacarpe; en dehors, au cote interne de l'extrémité supérieure de la première phalange du pouce. Rapports. En devant, avec les tendons du'fléchisseur pro- fond, les deux premiers lombricaux et la peau ; en arrière arec les trois premiers inter-osseux et la peau. Direction. Transversal. Stmctîcre. Tendineux à sa base et à son sommet, charnu dans U) reste de son étendue. Usages. 11 rai)proclie le pouce des autres doigts. 2" Rlîr.IOX PALMAIRE INTERNE. MUSCLE l'ALMAHlE CUTANÉ. (M. palmaris brevis, Sœmm.) Situaliou. Devant l'éminence hypo-lhénar. Figure. Quadrilatère, très-mince. Attaches. V.n dehors, an liji.imeul annulaire antérieur ol à l'aponévrose ]mlmaire; eu dedans, à la l'ace interne de la peau. /{apports. En devant, avec la peau; en arrière. a\er les nmscles adduclem- et tiecliisseur du pelil doii»l, l'artère rubilale et le nerf du même nom. Direction. Tr'ansM'rsal.