520 APPARlilL SÉCBKTOlRi:. niiin. Face poslcrieure. OlTtant un sillon pour les vaisseaux spli'-ni(iues, en rapport avec les vaisseaux mésentériques supé- rieurs , l'aorte et la veine cave. Bord supérieur. Traversé par l'artère ca-liaque. Bord infé- rieur. Appliqué sur la troisième portion du duoilénum. Extrémité gauche. Très-niinte, appelée queue du pancréas, prolongée jusqu'au-dessous de la rate. Extrémité droite. Ar- rondie et plus épaisse, désignée sous le nom de têle du pan- créas , appuyée contre la seconde portion du duodénum. Au- dessous de cette extrémité on voit ordinairement un petit corps glanduleux, appelé pclit pancréas. Organisation. Le tissu du pancréas est entièrement analo- gue à celui des glandes salivaires ; il est d'un blanc grisâtre, composé par des lohes, des lobules et des granulations, des- quelles partent les radicules de son conduit excréteur. Celui-ci, placé dans l'épaisseur de l'organe, dirigé de gauche à droite et augmentant progressivement de volume, marche en serpentant vers le duodénum, reçoit le canal excréteur du petit pancréas et vient s'ouvrir dans l'intérieur de cet intestin, à la partie in- férieure de sa seconde courbure, tantôt par un orifice isolé, tantôt par un orifice qui lui est commun avec le canal cholé- doque. Les artères du pancréas sont très-peu volumineuses; ses nerfs viennent du plexus solaire. i" FOIE. (Jecur, hcpar, L.) § 1. CONFORMATION CÉXÉnAl-F,. Situation. Dans l'hypochondre droit, qu'il remplit en en- ii,.r et dans la partie droite de Tépigaslre, au-dessous du dia- phragme, au-dessus de l'estomac, du petit épiploon, du duo- dénum , «le l'arc du colon , de la vésicule .lu fiel et du rem droit; devant l'aorte et la >eine cave inférieure, derrière 1. paroi aniérienre de l'abdomen, entre la rate cl les fausses co- tes droites. Volume. Très-considérable, roids. Il varie de denv à cinq livres. Forme. Irn-uulier , allongé transNersilement . aplati de haut eu bas, Ires-epais en arrière, mince on devant.