110 APPAREIL LOCOMOTEUH. prodiiiie par leurs contractions tous les niouveiuents apparents (le l'orî^aiiisnie. Dioision. On divise les muscles en deux espèces: les mus- cles extérieurs, plus ou moins é|tais, qui agissent sous l'in- lluence de la volonté; et les muscles intérieurs, qui sont en général membrauiformes et dont les contractions sont involon- taires (1). SUuation. Les muscles extérieurs ou volontaires (muscles de la vie animale de Bichat) recouvrent le squelette, auciuel ils s'attachent, et sont recouverts à leur tour par la i)eaii. Conformation. Leur volume est très-variable. Sous le rap- port de leurs formes, on les divise en longs, larges et courts. Les premiers appartiennent plus particulièrement aux mem- bres, les seconds au tronc, les troisièmes à la tète, au cou, aux mains et aux pieds. La plupart des muscles ont deux extré- mités tendineuses ou aponévrotiques, dont une s'appelle (êlc et la seconde queue. Leur partie moyenne prend le nom de ventre. Les muscles sont symétriques de chaque c(Mé de la ligne mi- diane. Leurs extrémités s'attachent au périoste, au périchondre et aux organes des sens. Structure des muscle.t volontaires. Les muscles sont des assemblages de fibres primitives microscopiques réunies en fas- cicules appréciables à l'œil. Ceux-ci forment des faisceaux plus considérables qui, réunis à d'autres, en composent de plus grands encore. La direction de leurs libres varie beaucoup ; elles sont tantôt parallèles les unes aux autres, tantôt rayon- nées ou obliques. 11 entre dans la structure des muscles du tissu cellulaire, des vaisseaux et des nerfs. Le pi-emier forme une espèce de gaine aux fibres et aux faisceaux des muscles, et une enveloppe à chacun de ces organes. Le nombre et calibre de leurs vaisseaux sont considérables. Leurs nerfs sont très-nombreux et naissent de la nuisse encéphalo-rachidienno. Propriétés vitales et fonctions. La sensibilité des musclc< 11) Ces musclos concourant uniquement aux fonctions de la \ W int. ricurc ou nutritive, seront décrits d'une manière générale en tète •! organes do celte vie.