.jcî - Ai'i'Aur.ii. M:nvi.i;x. vcrturcs siipi'iiciiros du canal palatin aiilérifiir, dans Icqurl il p('ii(Mrc, et dont il sort pour se terminer au ganglion nas<>- |ialaliii. Nerfs palatins. Au nombre de trois : un grand, un nio>en et un petit. |o Nerf grand palatin. Il donne un filet nasal, qui se dis- tribue aux cornets moyen et inférieur; il entre ensuite dans le canal palatin postérieur, fournit, avant d'en sortir, un autre (ilet aux fosses nasales, lequel se perd sur l'apopliyse mon- tante du maxillaire supérieur, et un (ilet qui va se distribuer au voile du palais. Le nerf sort alors de son canal, se porte en devant sous la voûte du palais, et se "divise en rameaux ex- ternes, qui suivent le bord interne de l'arcade alvéolaire et se perdent sur les gencives; et en rameaux internes, qui se ra- mifient à la partie moyenne de la voûte palatine. 2° Nerf moyen palatin. Il descend le long de la partie pos- térieure de la fente ptcrygo-maxillaire et dans nn conduit particulier, et se divise en deux filets, dont un se ramifie a l'amygdale et au voile du palais, et l'autre à ce dernier organe seulement. 3° Nerf petit palatin. Situé entre le muscle pférygoidien externe et l'os maxillaire, puis entre celui-ci et l'os palatin, der- rière le précédent ; partagé en deux filets : un pour la luette, et l'autre pour l'amygdale et les follicules de la membrane pa- latine. Du nerfvidien ou pténjgoïdicn. Il se i>orte bori/.ontalenient en arrière, jiarcourt le conduit iiténgoïdicn en donnant des (ilets aux parties voisines, et se divise, h sa sortie de ce der- nier, en deux rameaux. 1" Rameau inférieur ou carntidicn. Il descend dans le canal carotiden, contre les parois de l'artère, où il s'anasto- mose avec des filets du ganglion cervical supérieur. liamcnu supérieur (R. crânien, Iîicuvt). 11 entre dans le crAne, se porte en arrière et en doliors sur la face supi^ rieine du rocher, gagne l'hiatus de Kallope, arrive dans s<>n aipieduc, où il s'applique contre le nerf facial, et pém tre dans le tympan, au-dessous ili' la pyrannde. par une ouverture par-