250 APPAREIL VOCAL. (levant, comprise ciili e les ligaments supérieur et inférieur d'un côté et ceux du cùté opposé. Extrémilé supérieure. Elle est beaucoup plus évasée'que l'inférieure, et offre d'avant en arrière le bord supérieur du cartilage thyroïde, l'espace triangulaire occupé par la glande épiglottique, l'épiglotte et ses replis inuqueux glosso-épiglotti- ques et aryténo-épiglottiqucs, et l'ouverture supérieure du la- rynx située au-dessus de la glotte, ayant la figure d'un triangle dont la base est antérieure et le sommet postérieur, formée en devant par l'épiglotte, en arrière par les cartilages aryténoïdes, et sur les côtés par les replis aryténo-épiglottiques. Extrémité inférieure. Elle est circulaire, formée par la circonférence inférieure du cartilage cricoïde, et unie par une membrane fibreuse au premier cerceau de la trachée-artère. COnPS THYROÏDE. [Glande IhyroUe de plusieurs auteurs; glanJula Ihyroidta.] Situation. Au-devant de la partie antérieure et inférieure du larynx, et devant les premiers anneaux de la tracUée-artère. Forme. Composé de deux lobes ovoïdes, aplatis d'avant en arrière, allongés verticalement, tantôt réunis dans la plus grande partie de leur étendue, tantôt séparés, le plus souvent unis par une portion transversale. Face antérieure. Couverte par les muscles sterno-thyroï- .liens, sterno-liyoïdiens, peauciers, omoplat-liyoïdiens et sterno- mastoïdicns. Face postérieure. Unie au larynx et aux premiers cerceaur de la trachée par du tissu cellulaire, et appliquée sur les thyro- hyoïdiens et crico-thyroïdions. nords latéraux. Appliqués sur les artères carotides primi- tives, les veines jugulaires internes, les nerfs pneumo-gastri- ques et récurrents, le nerf grand sympathique et celui du coté gauche sur l'u-sophage. Jiord .mpérieur. Écliancré h sa partie moyenne. Uord inférieur. Convexe. Extrémités supérieures. Placées entre les artères carotides primitives et le cartilage thyroïde.