VAISSEAUX LYMPllATIQUES. 501 § II. VAISSEAUX LYMPHATIQUES. {Préparation. On injecte les vaisseaux lymphatiques comme les veines, par leurs extrémités inférieures. On se sert pour cela d'un tube de verre de cinq à six lignes de diamètre et d'un à deux pieds de longueur ; le mercure purifié est la matière le plus généralement employée pour ces injections ; les sujets les plus convenables pour ces préparations sont ceux qui sont très-maigres et un peu infiltrés. Si l'on veut injecter, dit Mascagni, les lymphatiques superficiels des membres supérieurs ou inférieurs, du tronc, de la tête, des fesses, des parties génitales , on fait sur le dos du pied, de la main, près des doigts et sur leurs tégu- ments une incision avec un petit scalpel, et l'on sépare le pannicule graisseux de la peau, mais seulement dans une petite étendue. On aperçoit alors plusieurs vaisseaux déliés, remplis d'une humeur trans- parente, dont les plus volumineux permettent l'introduction d'un tube de verre. On procède de même pour les autres vaisseaux lymphati- ques. On étudie les lymphatiques du mésentère en tuant un animal trois ou quatre heures après qu'il a mangé. Ces vaisseaux, dilatés par le chyle, sont alors blancs et très-apparents.) I. VAISSEAUX LYMPHATIQUES QUI SE TERMINENT AU CANAL THOnACIQUE. 1° VAISSEAUX LYMI'HATIQUES SUPERFICIELS DES MEMBRES ABDOMINAUX. Leurs rameaux naissent des orteils par des racines très-uuil- tipliées et très-fines, et couvrent les deux faces du pied. Ceux de la face supérieure forment, par leur réunion successive, seize à vingt branches, qui remontent avec la veiue sapliène interne sur les cOtés antérieur et interne de la janiije; quel- ques-uns accompagnent la veine saphène externe, et, i)rîs du genou ou plus bas, viennent s'unir aux rameaux du côté in- terne de la jambe. Tous ces rameaux se rassemblent ensuite à la partie interne de la cuisse, au-dessus de la rotule. Ceux qui viennent de la plante du pied et de la face postérieure de la jambe remontent autour du tendon d'Achille et vont s'unir aux précédents, prés du jarret. Tous ces vaisseaux lymphati- ques, très-multipliés et fréquemment anastomosés entre eux