ŒFL. '2:,'.) retouvcrk's en ilevaiit jiar le palpol)rnl, m anicre par la con- jonctive; adliérentes par un tle leurs bords à la membrane li- breiise, libres par l'autre qui répond aux cils ; 5" Les glandes de Méihomius, petits l'ollicules ronds, durs, blancs ou jaunâtres, placés dans dos sillons entre les fibro-car- tilages tarses et la conjonctive, rangés les uns au-dessus des autres de manière à former des lignes jaunâtres verticales, droites ou flexueuses; communiquant entre eux, ouverts par des conduits excréteurs près le bord libre des paupières; G" Enfin la membrane conjonctive {membrana adnala). Cette membrane, appartenant au système muqueux, tapisse la face postérieure des paupières et le devant du globe de l'œil, jusqu'à la circonférence de la cornée transparente. Sur les bords libres des paupières, elle se continue avec la peau, est percée des orilices excréteurs des glandes de Jléibomius, et s'introduit dans les points-lacrymaux supérieurs et inférieurs; près de l'angle interne de WvW, elle forme un repli nommé membrane clignolante. GLOBE DE L'OEIL EN GÉNÉRAL. Situation. En dedans et un peu en devant de l'orbite. Figure. Celle d'une sphère légèrement coupée en devant et unie dans ce sens à un segment d'une sphère plus petite, qui forme le cinquième antérieur environ de l'aiil. Dimensions. Le diamètre antéro-postérieur, de di\ à onze lignes d'étendue, est plus grand que le transverse. Direction. Elle est différente de celle des orbites; les axes des yeux sont parallèles l'un à l'autre. Rapports. En devant, avec la conjonctive; en arrière et dans tont son contour, avec les muscles droits et obliques des vais- seaux et des nerfs, et un paquet de graisse molle; en haut et en dehors, avec la glande lacrymale; en bas et en dedans, avec la caroncule du même nom. Organisation. L'o'il est composé de membranes et d'hu- ineuis.