MUSCLES. 175 MUSCLE l'ETIT OBLIQUE DE LA TÊTE. |M. atloïdo-sous-mastoïdien, Ch. ; M. capitis obliquus siiperior, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure, supérieure et latérale du cou. Figure. Allongé, aplati, plus étroit en bas qu'en haut. Attaches. En bas au sommet de l'apophyse transverse de la première vertèbre cervicale; en haut au-dessous de la partie externe de la ligne courbe occipitale supérieure. Rapports. En arrière avec les deux complexus et le splénius ; en avant avec l'occipital et l'artère vertébrale. Direction. Oblique de haut en bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. ■Structîire. Tendineux à ses insertions, charnu partout ail- leurs. Usages. II éteud la tète et l'incline de son cuté. 6" nÉGION VERTÉBR.4LE. MCSCLE LOiXG DORSAL. (Portion interne du M. .sacro-spinal, Ch. ; pars musculi lumbo-costalis, Sœmm.) Situation. A la partie postérieure du tronc. Figure. Épais et quadrilatère en bas, mince, aplati et ter- rame en pointe en haut. Attaches. A la face postérieure du sacrum, aux apophyses transverses de toutes les vertèbres lombaires et dorsales" et au bord inférieur des sept ou huit dernières côtes. Rapports. En dedans avec les muscles transversaircs épi- neux du dos et des lombes, transversaire et grand complexus • en dehors avec le sacro-lombaire; en dedans avec les muscles sur-costaux, les côtes, les apophyses Iransverses, les ligaments costaux transversaircs postérieurs, les vaisseaux et nerfs dor- saux , une portion des muscles inter-costaux externes- en ar- verse Tv7^ '''''''''''''' l'eft oblique et trans- V e de i abdomen, a,e,: les muscles petits denteh.s poslé- """•S ^-aml .I.Msal, (rapè/.e , rhomhoide, .spleiiiiis