ftio PHODUIT DK L'UNION DES DKUX SEXKS. laiulis i|u'()n (loiiiio lu nom de caduque direcle iilu iwrtioii ilc (■(■Ile meiiibiaiie (jui est à la lace interne de la inatriu;. Après le troisième mois de la grossesse, les deux feuillets de cette membrane commencent à contracter des adhérences qui deviennent si intimes et si générales vers la lin de la gesta- tion , (jue la membrane caduque paraît n'avoir qu'un seni leuillet. 7.° CnORKJN. Le chorion est la plus extérieure des membranes propres de l'œuf. Il est mince et trauspareut. Sa face externe est inégale, filamenteuse et répond à la membrane caduque. Sa face interne est unie à l'amnios par un tissu cellulaire géla- tineux. 3" A3IM0S. L'amnios est une membrane mince et transparente, qui forme la plus interne des deux enveloppes du fœtus, qu'il entoure immédiatement. Il se rélléchit sur le cordon ombilical, qu'il recouvre, et parait se continuer avec la peau de l'abdomen du fœtus. Sa lace externe adhère au chorion, à l'aide d'une sub- stance celiuleuse et glaireuse intermédiaire. Sa face interne ou sa cavité est en contact avec un liquide aqueux, appelé eaux de Vamnios, (jui le remplit, et dans lequel nage le fcetus. Ce liquide est de l'eau contenant de l'albumine et quelques sels. k" PLACENTA. Silîiation. Le placenta est situé dans la cavité de l'utérus, ordinairement à la partie supérieure et iwstéricure de cet or- gane, à laquelle il s'implante. Forme. Il est mou, assez solide, arrondi, aplati, oblong. Sa lorme est celle d'un gi\tcau, d'où lui vient le nom de placenta Il a ordinairement huit pouces de long dans son plus grand diamètre, six dans le plus petit , et un pouce d'épaisseur. Il présente deux faces, l'une utérine et l'autre fœtale. Face ul('nnc. KUe ]irésenle une mulliinde d'inégalités, ar- rondi(>s el irrégulières, lohes on cotylédons. Celte face est immédiatement adlK-rente ;\ la face interne de ruiorus peu-