KKi APPAREIL LOCOMOTIILH. struc/urc. Tout cliiiinii, cxccplt' ;i ses attaches, «lui sont i a|)oin''vi'oli<lii('s. ['.sages. 11 abaisse la douzième côte, et concourt ii la llexioii j latérale de la colonne lombaire. \ 3° RÉGION ANALE. MUSCLE RELEVELU DE L'ANLS. (M. sous-pubio-coccygicn, Ch.; M. Icvator ani, Sœmm.i Situation. A la partie inférieure du bassin. Fujiire. Aplati, mince, quadrilatère, plus large en haut qu'en lias. Attaches. En haut, à la face postirieure du corps du pubis, à la partie supérienre du trou sous-pubien et à l'épine de l'i.-.- chion; en bas, à la partie latérale et intérieure du coccyx, a une espèce de raphé tendineux, qui lui est commun avec ce- lui du côté opposé, et à la partie latérale du rectum. Rapports. En dehors, avec les muscles obturateur interne, grand fessier et transverse du périnée; en dedans, avec la vessie, la prostate et la partie inférieure du rectum. Direction. Oblique de haut en bas, de dehors en dedans et d'avant en arriére. Structure. Entièrement charnu. Usages. Il élève le rcct\nu, le porte eu avant et le comprime. MISCLE ISCUIO-COCCYCIEN. (M. coccygeus , Su-MM.I Situation. .\ la partie postérieure et inférieure de rcxcava- tion du bassin, derrière et au-dessus du précédent. Figure. îMince, ai)lati, triangulaire. Mluehes. Par son sonnnet, à la lèvre interne de l'épine de l'ischion; par sa base, au bord du coccyx cl a la i«rlie infé- rieure du bord du sacrum. mpporls. En arrière, avec les deux liîzaments sacro-sciali- (jues; en devant, avec le rectum. Direction. Ses libres di\er!îentes d." r.'iiine sciaii.pie >ers le sncnun et le coccyx. ■