APPARKIL LOCOMOTKUR. iMuscles pectine, droit interne, grand, moyen et petit adducteurs de la cuisse. (Muscle tenseur de l'aponévrose &• Région crurale externe, [l m.) j crurale. MUSCLES DE L.\ JAMBE (13). / Muscles jambier antérieur, grand V Région jambière antérieure. ] extenseur des orteils, extenseur (4 ni.) I propre du gros orteil, petit péro- nier. 2° Région jambière postérieure et \ Muscles jumeaux , soléaire , plan- super/icielte. [i m.) \ taire grêle , poplité. , . ( Muscles grand fléchisseur des or- 3" Région jambière postérieure et ^^jj^^ ^^.^^^ fléchisseur du gros profonde. [S m.) j orteil, jambier postérieur. , I Muscles grand péronier, moyen pé- 4" Région peroniere. [2 m.) j ronier. MUSCLES DU PIED (20). , j Muscle pédieux ou petit extenseur 1" Région dorsale du pied. ( J m.) j pjg^_ ( Muscles petit fléchisseur des or- 2°Rénioii plantaire moyenne. (6 m.) teils, accessoire du grand fléchis- ( seur, lombricaux. I Muscles adducteur, petit fléchis- 3° Rériion plantaire interne. ( 1 m.) I seur, abducteur oblique , abduc- ( teurtransverse du gros orteil. ,1 Muscles abducteur, petit fléchis- 4° Région plantaire externe. (2 m.) j ^^^^ p(.jn oj^eil 5» 2iégion inter-osseuse. (7m.) | Muscles inter-osseux. § I. MUSCLES m. L.V TfiTi:. Ils sont divisés en ceux du ciàuo ot ceux de la farc. La pre- mière i)artie est partagée en deux régions, la seconde en a dix. I. MUSCLliS nu CRANE. 1» KÉGIO.N KPU;H.\MKNMi. MUSCLE OCCn'ITO-niOM M- ( Musculus occipito-frontalis, sive epicranius , StUMM. 1 Situation. A la partie supérieure de la tète. Fiyurc. Large, mince, quadrilatère. Attaches. Poslcrieuremenl aux deux tiers externes de la l'gne courbe supérieure de l'occipital, et à la face externe de