316 APPAREIL NERVEUX, autre interne et médullaire, plus courte et plus large que la précédente, confondue en arrière et en dedans avec la sub- stance iilanche qui occupe la partie interne de la scissure de Sylvius; et une troisième, corticale, de forme pyramidale, placée au point de jonction des deux précédentes, et réunie à elles par son sommet. Ces nerfs se dirigent ensuite horizonta- lement en avant et en dedans, logés dans un sillon du lobe antérieur du cerveau, gagnent la lame criblée de l'ethmoide où ils forment une espèce de renflement ou de bulbe, et se divisent en rameaux plus ou moins nombreux qui traversent les ouvertures dont elle est percée, et qu'on distingue : 1» en rameaux externes, qui se ramifient sur les cornets et s'anas- tomosent fréquemment entre eux; 2° en rameaux internes, au nombre de douze à quatorze, qui se partagent en un grand nombre de filaments sur la cloison des fosses nasales, entre les deux couches de la membrane pituitaire; 3° en rameaux moyens, qui se distribuent à la portion de cette membrane qui tapisse la voûte. Les filets des nerfs olfactifs ne dépassent pas la partie moyenne des fosses nasales. NERFS OPTIQUES. ( Deuxième paire; nervi optici, SCEMM.) ( Préparation. On découvre les racines de ces nerfs en ouvrant largement les ventricules à leur partie inférieure et en suivant ces racines avec précaution vers leur origine; pour voir le trajet de ces nerfs jusqu'à l'œil, il faut enlever le plancher de l'orbite, détacher les muscles droits de l'ijîil, leurs aponévroses d'insertion et le tissu cellulaire graisseux environnant ; on ouvre ensuite lo globe oculaire d'avant en arrière.) Très-volumineux, mous et pulpeux h leur naissance, en- tourés après leur commissure par un névrilème blanc et éi»i8, qui donne des prolongements ;\ leur intérieur, ces nerfs viennent de la partie inférieure des couches optiques et tirent en partie leur origine des tubercules quadrijumeaux i«r des bandelettes ipie chaque paire de ces éminences envoie aux couches opti- ques et qui s'unissent aux renllements appelés corjwra gcnt- culnla. Ils .se dirigent en avant et en dedans, abandonnent la scissure placée entre les lobes moyens cl la protubérance céré-