DE LA PHYSIOLOGIE DE L'HOMME. 013 dans le cluodémim, se inùle au cliyine , el concourt à sa sépa- ration en cliyle et en matière excréruenliliclle. 4° SÉCRÉTION DE LA BILE. La bile est un liquide vert, vis- queux, filant, d'une saveur ;\cre, préparé dans le parenchyme du foie, versé par le conduit hépatique dans la vésicule du fiel, où il s'accumule; porté ensuite par le conduit cholédoque dans le duodénum , agissant d'une manière particulière et inconnue sur la pàfe alimentaire qu'il contribue à transformer en chyle et en matière fécale. 50 SÉCRÉTION DE L'uRiiNE. Lcs oi'gaues de cette fonction sont les reins, les uretères, la vessie et l'urèthre. L'urine, liquide très-abondant, d'une couleur jaunâtre plus ou moins foncée , d'une odeur particulière et pénétrante, paraît formée dans la substance corticale des reins ; elle est ensuite filtrée en quelque sorte par les cônes de la substance tubuleuse, et coule lente- ment par les mamelons qui les terminent dans les calices, et de là dans le bassinet. Elle s'engage peu à peu dans l'uretère et descend dans la vessie, où elle s'accumule par un suintement continuel ; après un certain séjour dans cet organe, un senti- ment particulier avertit du besoin d'évacuer ce liquide, la ves- sie se contracte sur lui, elle est comprimée d'avant en arrière par les muscles abdominaux et, la résistance de son col élant surmontée, le liquide s'écoule au dehors par le canal de l'u- rèthre. 6° Sécrétion du sperme. 7° Sécrétion du lait. ( Voyez plus bas pour ces deux sécrétions les fonctions géni- tales. ) VIII. CHALEUR ANIMALE. Le corps humain, doué d'une tcmpérainre de trente-deux degrés, a la faculté de rési.ster au froid le plus intense, et ii la chaleur la plus vive. Les principales sources de la chaleur ani- male sont la respiration, dans laquelle la combinaison de l'oxy- gène de l'air avec le carbone du sang i)roduit un dégagement de calorique qui élève d'un degré la tempiMalure du sang, et les mouvemenls nutritifs qui s'exercent dans 1rs molécules de :>■?.