NIÎRFS ENCÉPHALIQUILS. X}.d sieurs (ilunieiils bientôt réunis en un cordon unique, qui Se dirige en dehors, traverse la partie antérieure du trou déciiiré postérieur; là il présente un renflement grisâtre nommé gan- glion d'Anclersh ; il se porte ensuite en bas et en avant, et va gagner la partie postérieure et inférieure de la langue. Dans ee trajet, le nerf glosso-pharyngien fournit : 1» le rameau de Jacobson qui gagne un canal situé entre la fosse jugulaire et l'orifice inférieur du canal carotidieu, rampe sur la paroi interne de la caisse du tympan et se divise en trois filets, un supé- rieur qui ^ a s'anastomoser avec le nerf vidien dans l'hiatus de Fallope ; un antérieur qui, sous le nom de nerf pétreux infé- rieur, pénètre dans le crâne par la face supérieure du rocher, puis en sort par un trou particulier pour se jeter dans le gan- glion otique; un troisième inférieur descend dans le plexus carotidien ; 2° un rameau d'anastomose avec le nerf facihl immé- diatement à sa sortie du trou stylo-mastoïdien ; un rameau d'anastomose avec le pneumo-gastrique et le spinal; 4" deux filets qui descendent sur l'artère carotide et vont s'unir au bas du cou à des rameaux des ganglions cervicaux et des nerfs cardiaques; 5° un rameau musculaire qui va au digastrique et au stylo-pharyngien; 6" il donne également deux rameaux pliai7ngiens assez considérables, dirigés en bas, en dedans et en arrière, divisés en plusieurs lilets qui se distribuent aux muscles constricteurs supérieur et moyen, à la membrane mu- queuse pharyngieime, à l'amygdale, au muscle stylo-pharyn- gien, à la partie postérieure de la langue, et se terminent en grande partie au plexus pharyngien. Le nerf glosso-pharyngien se divise, sous les muscles stylo- glosse et hyo-glosse, en rameauoc sapéicurs, ramifiés dans les muscles lingual et glosso-staphylin, dans les glandes mu- (lueuses voisines de l'amygdale ; en rameaux inférieurs, distri- bués au nnisde li>-o-gl()sse et aux replis nuicpioux glosso-épi- glolti<iues; et en ranumix moijvns, qui s'enfoncent dans les fibres de la langue et se perdent dans les follicules unniucux de sa face sniK'rieurc.