496 APPAREIL CIRCULATOIRE, (loime passage à ce vaisseau. Les veines hépatiques droites sortent du lolie droit vers le milieu de sa (ace inférieure, se portent transversalement à gauche, et s'ouvrent dans la veine cave au-dessous des précédentes. Veines diaphragmatiques inférieures. Analogues aux ar- tères du môme nom. SINUS VEINEUX VERTÉBIIAUX. Situation. Dans le canal vertébral, derrière le corps des ver- tèbres, devant la dure-mère et sur les cotés du ligament verté- bral postérieur. Étendue. Depuis le trou occipital jusqu'à la fin du sacrum. Forme. Celle de deux conduits veineux, étroits au cou, larges au dos, très-petits dans le canal sacré, où ils for- ment deux veines, qui se terminent dans la graisse. Branches. 1° Au niveau du trou condyloidien antérieur, ils communiquent par un rameau logé dans ce trou avec la veine jugulaire in- terne; 20 dans toute la longueur du canal vertébral, et par leur côté interne ils s'anastomosent entre eux à l'aide de sinus transverses, qui occupent le milieu du corps de chaque ver- tèbre; 3° par leur cùté externe ils communiquent avec les branches postérieures des veines vertébrales, intercostales et lombaires ; 4° par leur cùté postérieur, ils reçoivent les veines de la dure-mère du canal vertébral. § IV. VEINES CARDIAQUES OU CORONAIKES DV COEI R. Veines cardiaques postérieures. Grande veine cardiaque postérieure. Elle nait vers le som- met du cd'ur, remonte dans le sillon de son bord épis, ac- compagnée par une branche de l'artère cardiaque correspon- dante , reçoit un grand nombre de rameaux latéraux, et so dirige en haut et droite, après être parvenue dans la rainure (|ui sépare les oreillettes des ventricules. Petite veine cardiaque po.^léricure. Née comme la précé- dente, elle remonte dans le sillon de la face postérieure du neur, reçoit les veines de celle face et s'unit à la prccétlenl. sur la paroi de l'oreillette droite.