APPAHlilL NERVEUX. mUV CHUltAL. iNcrvus lemoralis prior, Sœmm.^ Naissant des quatre piemièrcs paires lombaires, il descend sur le muscle iliaque le long du bord externe du psoas, sort de l'abdomen par l'arcade crurale en dehors et au-dessus de l'ar- tère du môme nom, et se divise aussitôt en un grand iioiubri- de rameaux, distingués en profonds et superficiels. 1° Rameaux superficiels. Variables depuis deux jusqu'à six ; ils percent l'aponévrose crurale et se partagent en une multitude de lilets qui se répandent dans les téguments de la partie interne et antérieure de la cuisse, et dont plusieurs des- cendent jusqu'à la partie supérieure de la jambe. 2° Rameaux profonds externes. Volumineux et assez nom- breux , ils descendent en dehors entre les muscles iliaque, couturier et crural antérieur et se partagent eu lilels nom- breux qui se distribuent ii ces muscles, au triceps ft-moral, au tenseur de l'aponévrose crurale. 3° Rameaux jjrofonds internes. Ils se distribuent à la por- tion interne du muscle triceps crural, aux muscles pectiné et couturier : un d'eux accompagne l artère crurale jusqu'au ge- nou; un autre, plus considérable, porte le nom de nerf sa- p/icne interne. Celui-ci reçoit d'abord un rameau du neri obturateur, descend le long de la partie interne de la cuisse cl de la jambe, .iccompagne la veine sapliène interne dans toute> ses ilivisions, donne beaucoup de lilets cutanés et se termine au i)remier orteil. ^EUF OBTUIUTECB. (Nervus obtiiratorius, Sœmm.I A'enant principalement des deuxième et troisième paires, et ilucbpiel'ois de la (juatrième, il descend en dedans du bord interne du muscle psoas, suit la partie latérale et supérieure de rcxKivation du bassin , donne un rameau aux nniscles ob- turateurs, Iraxerse le trou sous-pubien et se di\ise en dcu\ branches, entre les muscles pectiné et premier adducteur. lîranche antérieure, l'ournissant <]uelques lilets cutanés et nn