48 APPAREIl, LOCOMOTKUR. toïcliens; le trou est triaiii^uli.ire ; i'apopinjse ^'pilieuse est lai'"e et creusée en bas d'une gouttière; les lames sont très- éi)aisses; les apophyses transverses sont ires-courtes et non bifurquées; les apophyse^! articuluirex supérieures sont pres- que borizonlales et convexes; le^inférieures sont tournées en avant et en bas. Septième veutî-bue ou proéminente. Vapophyse épineuse efii trÈs-longue, saillante et non bil'urquée. Au dos, quatre vertèbres offrent des variétés : la première, la dixième, la onzième et la douzième. Première vertèbre Don.s.\LE. Le corps, plus étendu transver- salement que d'avant en arrière, offre sur ses côtés une facette complète en haut et une demi-facette en bas; Vapophyse épi- neuse est très-longue, tuberculeuse,presque horizontale. Dixième vertèbre dorsale. Il n'y a qu'une seule facette en- tière de chaque côté du corps pour la dixième côte. Onzième vertèbre dors.vle. Sur les cotes du corps, on r.e voit qu'une seule facette entière pour la onzième côte; Yapo- physe épineuse est horizontale; les apophyses Iransverses ne sont pas articulaires à leur sommet. Douzième vertèdre i.ors-\le. Mêmes caractères que la pi . - cédente. Aux lombes, une seule vertèbre diiTère des autres-.la an- nuièine. Le corps est coupé sur sa face inférieure oblique- ment d'avant en arrière et de bas en haut, beaucoup plus épais en avant qu'en arrière et articulé en bas avec le sa. rnm. ■2" COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. Longueur. Elle forme le tiers environ de la hauteur totale du corps, lù, général, celle de la région corv icale est de qumze centimètres, celle de la région dorsale de trente, et celle de la région lombaire de seize. Direction. Courbée dans ses trois régions, eu devant elle est convexe au cou, concave au dos, «•onvexe aux lombes; en arrière, ses courbures sont en sens inverse. Forme. Celle d'nne pyramide irrégulière, tronquée, ,l„„t la base est eu bas, le s.nnmel en haut; divisée en qua- tre faces, luie base, un sommet et un canal.