MUSCLKS. ' ' i:ti Fignre. Allongé, miner, triaiigulaiic, clioil en liaiil, plus large en bas. Attaches. Supérieurement à la face cxlerne de rapophyse nasale de l'os maxillaire , inrérienremeiil à l'aile du nez et à la lèvre supérieure. Rapports. En de-iant avec la peau ; en arrière avec le pré- cédent, l'apophyse montante du maxillaire supérieur, le bord du releveur propre de la lèvre supérieure, l'abaissenr de l'aile du nez. Direction. Presque verticale, un peu oblique en deliors. Structure. Tout cbarnn , excepté à son extrémité supérieure, qui est terminée par de courtes libres aponévrotiques. Usages. Il élève et tire un peu en dehors l'aile du nez et la lèvre supérieure. MUSCLE ABAISSELn DE l'AILE DU NEZ. ( M, deprcssor alfe nnsi, Sœmm.) Situation. A>i-dessous de l'aile du nez, derrière la lèvre supérieure. Figure. Petit, aplati, plus large en haut qu'en bas. Attaches. Inférieurement à l'os maxillaire supérieur, au-des- sus des alvéoles incisives ; supérieurement au fdiro-carlilagc fie l'aile du nez et à celui de la cloison. Direction. Les libres internes verticales, les externes obli- (pies en haut et en dehors. Usages. 11 tire l'aile du nez en bas et en arrière, et abaisse légèrement la lèvre supérieure. 4" nÉGiON WAxiLLAinn: supérieure. MUSCLE ÉLÉVATEUn PliOPKE DE l,A [.ÈVRE SlIPÉIUiainE. (M. moyen siis-maxillo-l;ibial, Ch. ; M. Icvator liibii .supcrioris, Scemm.I Situation. A la partie moyenne de la l'ace. Figtire.SWwQ,, aplati, pins large en haut qu'en bas. Attaches. Supérieurement à la parti(! inférieure inleriu' de la liase de l'oibit,., iiiiv.nnuemenl confondu dans la lèvre snpé- rieinc avec le nniscle labial.