600 TAI5LEAU ANALYTIQIJK nécliissont, les |ioi tenl en dedans ou en deliors, leur impriinciil (les niouveinenls pailiels ou f^énéraux de circuinduetioii, d'ad- duction , etc. Elle a trois objets ; elle sert, I" au toucher; ï" aux actiom jyroprcment dites qui comprennent toutes les a-uvres infini- ment variées des hommes; 3" au geste; on donne ce dernier nom à l'expression des pensées, à l'aide des mouvements des membres supérieurs; c'est le langage des sourds et muets. 1° Des membres inférieurs. Elle consiste, comme la locomo- tion des membres supérieurs, en des mouvements partiels ou généraux de circumduction , de flexion, d'extension, d'adduc- tion ou d'abduction. Les mouvements se rapportent tous à la station ou à la progression. La contraction simultanée des mus- cles produit le premier effet, par lequel l'homme se tient de- bout sur un plan solide. Leurs contractions successives et coor- données produisent le deuxième effet, par lequel l'homme change de place , s'éloigne on s'approche des objets. La pro- gression embrasse la marche, la course, le saut et la nage. III. voix ou ACTIONS Dt LAKYKX. La voix est la production de certains sons, dans le passage de l'air à travers le larynx. Elle est sous une dépendance im- médiate de l'audition chez l'homme, et n'existe jamais sans elle. Elle est simple, articulée ou modulée, ce qui constitue la pa- role et le chant. 1° CiiACT. Il consiste dans une suite de sons, de force, de vitesse différentes, régulièrement coordonnés entre eux. Le la- rynx seul en est l'iustrumenl; il s'élève dans les sons aigre-s s'abaisse dans les sons graves. Le chant est l'expression natu- relle des affections. •i" l'.vuoi.K. La parole est l'expression de la pensée, à l'aide des sons articulés ou de la prononciation. La prononciation est la réunion, l'assemblage des sons modifiés par les diverses par- lies de la bouche. Les sons articulés sont des mots auxquoN l'Ame attache une idée. La parole est un des attributs distiuc- lifs de l'homme, (pii la doit à la société.