/,80 APPAREIL CmCULATOlRK. l)iiis la fin (le l'artèie poplitée, jusqu'aiipn-s <1* la malléole ex- terne. lUipporls. En arrière, avec les muscles soléalre et le long nécliisscur du gros orteil; en devant et en haut, avec le jamliier postérieur; en devant et en bas, avec le ligament in- ter-osseux. Branches. L'artère péronière fournit : )<> des ra- meaux externes et postérieurs, ramiûés dans les muscles so- lèaire et jumeaux ; 2° des rameaux îHfernrs, qui se distribuent aux muscles jambier postérieur, grand lléchisseur des orteils et grand Héchisseur du gros orteil. Un de ceux-ci s'anastomose avec la tibiale postérieure. Près de la malléole externe la pé- ronière se divise en péronière postérieure et péronière anté- rieure. 10 Artère péronière postérieure. Elle descend derrière l'ar- ticulation inférieure du péroné, où elle donne beaucoup de ra- meaux à la partie inférieure des muscles postérieurs de la jambe, à l'articulation péronéo-tibiale, etc. EUe se porte ensuite sur le côté externe du calcanéum, où elle se partage en plusieurs rameaux, qui se répandent sur la partie externe supérieure et postérieure du pied. 2° Artère jJéronière antérieure. Elle traverse l'extrémité inférieure du ligament inter-osseux, descend sur la partie an- térieure de l'articulation péronéo-tibiale inférieure, et va s'a- nastomoser avec la tibiale antérieure, en formant une petite arcade, qui donne des rameaux assez nombreux aux parties voisines. AUTi:nE TlDl.VLE l'OSTÉUlELUE. (Art. tibialis postica, Sœmm.) ^Priparalion. On coupe les jumeaux à l'une de leurs atuches supé- rieures; on renverse le soléairc sur la face externe du pt-rone et on ouvre l'aponévrose tibiale de haut en l.as, le long du bord interne da tendon d'Achille.) Situation. A la partie postérieure de la jambe. Étendue. Depuis la (iii de la poplitée, jusque sous la voiMc du ralc^noum. Trajet. i:ilc descend entre les deux plans des niusdes posté- rieurs de la jambe, et se termine sous la vortte du ralr;meura, en se divisant en deux branches, .pii sont les artères plan-