.MiRFS liiNCKlMIALIQLlICS. 355 roiirnit les ni-i ls lieinon lioïdaux , vésicaux, ulériiis et vagi- naux , lesquels sont peu volumineux , entrelacés entre eux et (lifliciles à suivre, et les nerfs fessier inférieur, honteux et sciatiqne. Nerfs Mmorrhoïdaux. Peu volumineux, pénétrant la paroi postérieure du rectum, partagés en filets ascendants, qui re- montent vers le colon iliaque, et filets descendants, qui > ont au muscle sphincter de l'anus. , Nerfs vcsicaux. En nombre variable; ils gagnent les parties latérales et le bas-fond de la vessie, et se distribuent à ses tuniques musculaire et muqueuse. Quelques filets vont à la prostate et aux vésicules séminales, et, chez la femme à l'urètre. ' Nerfs vaginaux et utérins. Ils naissent du plexus avec les précédents, pénètrent, en s'écartant les uns des autres, dans les parties latérales du vagin, et se distribuent à sa membrane muqueuse. Les plus élevés se ramifient au col et au corps de l'utérus. -NElîF FESSIER IiNFÉRIElli. [Pelil nerf scialiquc, Boyer.) Venant des deuxième et troisième paires sacrées, il sort du bassm par l'échancrure sciatique, a.i-dessous du pyramidal el se divse sur-le-champ en un grand nombre de rameaux 1» meaux fessiers proprement dits. Les uns sont ascendants e( se ram,l.ent à la partie supérieure de la face antérieure'du rauscle grand fessier; les autres sont descendants, et pénèlrenl lans 1 épaisseur du méu.e mu.scle. 20 Rameau sciatique II se recourbe autour de la tubéros té sciatique, et se divise en Zr"> "r ' ''"'^ 'l"' ^''■^""'"'^"t 'a partie in- en e ndenenre du grand fessier, aux tcgumenis de la I n en.e et supérieure de la cuisse, du périnée et de la Knmeau crural. Il passe au-devant du grand fessier .e» sous-cutané, descend derrière ,a cuisse, donn.. ;i : ■ I.' peau, et se perd dans les legumonis de la Jaml.e.