18 AI'l'AIU;iL LOCO-MOTliUR. § I. TÈTK. (CAI'UT.) LfT tcte a la forme d'un spliéroïde, allongé d'avant en ar- rière et aplati sur les côtés : elle surmonte le squelette, est soutenue par la colonne vertébrale, avec laquelle elle s'articule, et se divise en crâne et en face. \° CRANE. (Calvaria, cranium.) C'est une boîte osseuse, ovalaire, dont le grand diamètre est antéro-postérieur, et la grosse extrémité en arrière, qui forme les parties supérieure et postérieure de la tète, renferme l'en- céphale et est composée : en avant, par ]e frontal; sur les côtés et en haut, par les pariétaux ; sur les côtés et en bas, par lo^ temporaux; en arrière, par Voccipital; en bas et en avant, par Vethmoïde; en bas et en arrière, par le sphénoïde. En outre, le temporal contient les quatre osselets de l'ouïe ; et quelquefois l'on voit entre les os du crâne des os irrégidiens, appelés wormiens. FRONTAL OU COROSAL. (Os frontis, Sœmmerikg. i SUualion. A la partie antérieure et supérieure du crâne. Figure. Symétrique, demi-circulaire, con\e\e en avant, con- cave en arrière ; divisée en deux faces et deux bords. Face frontale ou antérieure. On y voit : 1° Sur la ligne médiane et de haut en bas, une trace longi- ludinale linéaire, qui indique la suture des deux pièces qui coiiqiosent cet os dans l'enfance ; la bosse nasale; l'échancnire nasale, (pii s'articule avec les os nasaux cl avec les a]>opliyses montantes des os maxillaires supérieurs ; Tépine nasale, qui s'unit avec les os nasaux et avec la lame verticale de l'ellinjoidc, et ([ui présente sur ses côtés deux gouttières longitudinales ; l'éciiancrure elhmoïdale, qui reçoit l'ellmioïde et olTre latéra- lement l'ouxcrlure des sinus fn>nlau\, <•! des portions de rel-