1 I MEMBRES. :.7<J raiti'i'e tlioiaciquo loiif^ue, accompagnée d'iiii nerf (biiriii par le plexus brachial ; en bas, la partie postérieure de l'oblitpn' externe du bas-ventre. Au-dessous de ces parties, ou trouNc les côtes, les muscles intercostaux, les vaisseaux et les nerfs intercostaux. PARTIE I.OJIDAnilî. On y voit la partie postérieure des niu,scles abdominaux , la masse commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal, les a[io|)hyses transverses , les divi,sions des vaisseaux et des nerfs loiubaires. MK.MBRES. KliGlOiS SCAlHiLMlUÎ. On lrou\e immédiatement au-dessous de la peau de cette région, en haut, une portion du muscle trapèze; en bas, le deltoïde, sépaié du précédent \mu- l'acromion et l'épine de l'o- moplate. Sous ce muscle, entre l'acromion et l'apophyse cora- coïdc, on trouve le ligament triangulaire qui va de l'une à l'au- tre de ces éminences, et entre la clavicule et l'apophyse cora- coïde, les ligaments coronoide et trapézoïde. Dans la fosse sus-épineuse, on voit le muscle sus-épineux qui va s'attacher à la grosse tubérosité de l'humérus, l'artère scapulaire supérieure et le nerf qui l'accompagne. Dans la fosse sous-épineuse, on remarque les muscles sous-épineux et petit rond qui s'attachent aus.si à la grosse tubérosité de l'humérus, et fortilient la partie postérieure de la capsule articulaire; plus bas, le grand rond qui forme, avec l'extrémité antérieure du grand dorsal, le bord postérieur du creux de l'aisselh; ; au- dessous de ces muscles, l'artère scapulaire conuuime qui se di- vise en deux branches, dont l'une gagne la fosse sous-épineuse et ])rend le nom de scapulaire externe, tandis (jue l'autre des- cend le long de la c(ile de l'omoplate, et s'appelle scapulaire inférieure. Dans la fosse sous scapulairc, on trouve le uuiscle du même nom, qui est apiilicpie sur le grand dentelé, et dont le tendon