ARTÈRES. 47i) 1" Artère du tarse. Elle se porte en dehors et un peu en avant, sous le muscle pédieux, jusqu'au bord externe du pied, et, dans ce trajet, donne de beaucoup de rameaux à ce der- nier muscle et aux ligaments du tarse. 2° Artère du métatarse. Elle se dirige en avant et en de- hors , sous le muscle pédieux , sur les os du métatarse, et forme une courbure, dont la concavité , tournée en arrière, donne des rameaux an pédieux et aux articulations du tarse, tandis que sa convexité fournit trois rameaux, nommés artères inter-os- seuses dorsales dti pied. Ces rameaux marchent de derrière eu devant, et lorsqu'ils sont parvenus entre les extrémités posté- rieures des os du métatarse, ils communiquent avec les artères perforantes postérieures de la plantaire externe ; ils marchent ensuite au-dessus des muscles inter-osseux dorsaux, qui en reçoivent des ramuscules, et près des articulations métatarso- plialangienues, communiquent avec les perforantes antérieures. Ils se divisent alors en deux petits rameaux qui suivent les bords correspondants des orteils, depuis le bord externe du second jusqu'au bord interne du dernier, et qui se distribuent à la peau. Vers l'extrémité postérieure du premier os du métatarse, l'artère pédieuse donne une branche assez considérable, qui, parvenue à la première articulation métatarso-plialangienne, se divise en deux rameaux, l'un pour le côté externe du premier orteil, l'autre pour le côté interne du second. Lorsque la pé- dieuse est arrivée à la plante du pied, elle se partage en deux branches, l'une, externe, concourt à former l'arcade plantaire en s'anastomosant avec la plantaire externe; l'autre, interne, marche entre les deux premiers os du métatarse , donne des rameaux aux muscles abducteur oblique et petit fléchisseur du gros orteil, et se divise en deux rameaux , qui vont au côté externe du premier orteil et au côté interne du second. •AniiîIiE PÉRONU'CIIE. (Art. peronea, Sœmm.I Situation. A la partie postérieure et profonde de la jambe, lo long du bord et de la face interne du pcironé. Étendue. Xh\-